---
titulo: "DECRETO 1046 DE 1955 - Por el cual se aprueba el Decreto número 0291 de 1955, expedido por la Gobernación del Departamento de Caldas"
identificador: "DECRETO-1046-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-06"
ultima_actualizacion: "1955-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1815113"
---

# DECRETO 1046 DE 1955

(abril 12)

### Por el cual se aprueba el Decreto número 0291 de 1955, expedido por la Gobernación del Departamento de Caldas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las conferidas por el Decreto extraordinario número 3523 de 1949,

### DECRETA:

***Artículo 1°.*** Apruébase en todas sus partes el Decreto número 0921 de Gobernación de Caldas, que a la letra dice:

"**DECRETO NUMERO 0921 DE 1955**

(MARZO 11)

### por el cual se crea la Oficina Departamental de Planificación y Valorización, y se dictan otras disposiciones.

### El Gobernador del Departamento de Caldas,

en uso de sus atribuciones legales, y de las especiales de que está investido, y

CONSIDERANDO:

a) Que para la más acertada realización de los programas del Gobierno Departamental, relacionados con las Obras Públicas, se requiere la creación de una oficina especial, encargada de elaborar y revisar los planos y presupuestos de tales obras, y de supervigilar su ejecución;

b) Que asimismo es la manifiesta necesidad la creación de una dependencia que se entienda directamente con la organización y reglamentación de los impuestos de valorización y peaje que el Departamento imponga a los particulares por concepto de la ejecución de obras de interés público seccional;

c) Que es de toda conveniencia que sea la misma oficina de que se trata en los apartes anteriores, la que efectúe la revisión de los planos y presupuestos relacionados con las obras públicas municipales y supervigile en forma permanente la ejecución de éstas;

d) Que la mencionada oficina debe estar bajo la inmediata dirección de una Junta permanente, a fin de que su funcionamiento cumpla los fines técnicos y de organización que se propone el Gobierno sobre esta materia,

### DECRETA:

***Artículo 1°.*** Créase, como dependencia directa de la Gobernación, la Oficina Departamental de Planificación y Valorización.

***Artículo 2°.*** La Oficina que se crea por el artículo anterior estará integrada por las siguientes Secciones:

a) Departamento de Planificación;

b) Departamento de Valorización.

***Artículo 3°.*** La Oficina Departamental de Planificación y Valorización estará bajo la dirección inmediata de una Junta, de carácter permanente, constituida así:

Por el Gobernador del Departamento quien será su Presidente.

Por el Secretario de Obras Públicas y por el Ingeniero Jefe de la Cooperativa de Municipalidades

***Artículo 4°.*** Créase el cargo de Secretario Asesor Jurídico de la Junta Departamental de Planificación y Valorización, cargo que deberá ser desempeñado por un abogado titulado, cuya designación se hará directamente por el Gobernador, y tendrá la asignación y funciones que se fijen en decreto aparte.

***Artículo 5°.*** Son funciones de la Oficina Departamental de Planificación y Valorización, las siguientes:

a) Efectuar la debida planificación de las obras públicas cuya ejecución deba acometer el Departamento;

b) Formar el presupuesto de las mismas obras, aprobar los planos correspondientes y supervigilar su ejecución;

c) Revisar los planos y presupuestos de las obras públicas departamentales y darles el visto bueno, cuando tales obras se ejecuten por contrato;

d) Elaborar el Estatuto orgánico relacionado con los impuestos de valorización y de peaje con que deba gravar el Departamento a los particulares por la construcción o ejecución de obras de interés público local, según las autorizaciones conferidas por los Decretos extraordinarios números 158 de 1955 y 3144 de 1954.

e) Ejercer las atribuciones especiales que conformen al Estatuto orgánico del impuesto de valorización y del de peaje departamental, se le atribuyan según el decreto correspondiente.

f) Revisar los planos y presupuestos de las obras públicas de los Municipios y darles su aprobación o improbación, según lo dispuesto por el artículo primero del Decreto 0036 del año en curso.

g) Las demás funciones que por medio de decreto o resolución le señale el Gobernador.

***Artículo 6°.*** En decreto aparte se reglamentará el funcionamiento de las dos secciones que integran la Oficina Departamental de Planificación y Valorización, se crearán los cargos que sean necesarios para la marcha normal de tales dependencias y se fijarán las asignaciones correspondientes.

***Artículo 7°.*** Este Decreto rige desde su fecha de expedición, pero será consultado con el Ejecutivo Nacional.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Manizales, a los 11 días de marzo de mil novecientos cincuenta y cinco.

El Gobernador,

Coronel ***Gustavo******Sierra Ochoa*****.**

***Carlos Arbeláez Mejía***, Secretario de Gobierno -***Eduardo Arango Restrepo***, Secretario de Hacienda -***Germán Hincapié Correa***, Secretario del Trabajo y Asuntos Sociales -***Alfonso Ríos García***, Director de Educación Pública -*Fabio Buitrago Gutiérrez*, Secretario de Salubridad y Asistencia Social, ***Héctor Aristizabal Ospina***, Secretario de Obras Públicas -***José Aristizabal Estrada***, Secretario de Agricultura y Colonización."

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de abril de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia

El Ministro de Gobierno,

## Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante ***Rubén Piedrahita.***
