---
titulo: "DECRETO 1230 DE 1932 - Por el cual se aprueba la Resolución número 130, del Departamento Nacional de Higiene"
identificador: "DECRETO-1230-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-07-26"
ultima_actualizacion: "1932-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1248314"
---

# DECRETO 1230 DE 1932

(julio 16)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 130, del Departamento Nacional de Higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución, dictada por el Director Técnico y el Administrador General de Higiene, que dice:

### "RESOLUCION NUMERO 130 DE 1932.

### "(julio 7)

*"por la cual se hacen algunos nombramientos de empleados en el Lazareto de Agua de Dios.*

*"El Director Técnico de Higiene y el Administrador General de Higiene Nacional,*

"en uso de sus atribuciones legales, y de conformidad con la Resolución número 119 de 23 de junio último, que reorganiza el Lazareto de Agua de Dios,

### "RESUELVEN:

"Artículo 1° Hácense los siguientes nombramientos de empleados para el Lazareto de Agua de Dios:

*"Sección 1ª*

"Director del Lazareto, doctor J. Ignacio Chala.

"Secretario, señor Aniceto Valderrama.

"Oficial primero, señor José V. Muñoz.

"Oficial segundo, señor Agustín Alvarez.

"Almacenista externo de obras públicas, señor Abraham Varela.

*"Sección 2ª*

"Médico Jefe de la Sección, doctor Ricardo F. Parra.

"Médicos Auxiliares, doctores Luis A. Mojica, Jesús Villamarín, Luis E. Pardo y Luis A. Suárez.

"Escribientes, señores Rafael Rojas y Guillermo Carrasco S.

*"Sección 3ª*

"Farmacéutico Jefe, señor José Manuel García. "Farmacéuticos Auxiliares, señores Rogelio González y Luis A. Baquero.

"Farmacéutico de turno, señor Pedro Mur.

*"Sección 4ª*

"Oficial de Estadística, señor Jorge Martínez.

"Ayudante, señor José Miguel Gallo.

"Artículo 2° Nómbrase al señor Antonio Ruiz Enfermero de tratamientos especiales del Lazareto de Agua de Dios, en la vacante que hoy existe.

"Artículo 3° Sométase esta Resolución a la aprobación del Poder Ejecutivo, y si fuere aprobada, regirá desde la fecha para aquellos empleados que se hallan prestando sus servicios en el Lazareto de Agua de Dios.

"Comuníquese y cúmplase.

"Dada en Bogotá a siete de julio de mil novecientos treinta y dos.

*"Enrique Enciso*, Director Técnico de Higiene.

"*Alejandro Villa Alvarez*, Administrador General."

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de julio de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

## Agustín MORALES OLAYA
