---
titulo: "DECRETO 102 DE 1894 - Sobre honores a la memoria del Excmo. Sr. Dr. D. Rafael Núñez"
identificador: "DECRETO-102-1894"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1894-09-29"
ultima_actualizacion: "1894-09-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1023111"
---

# DECRETO 102 DE 1894

(septiembre 22)

### Sobre honores a la memoria del Excmo. Sr. Dr. D. Rafael Núñez

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Gobernador del Departamento de Boyacá,

### CONSIDERANDO:

Que el Sr. Ministro de Gobierno ha comunicado por telégrafo el fallecimiento del Exemo Sr. Dr. D. RAFAEL NÚÑEZ, Presidente titular de la República, acaecida el día 18 del presente en la ciudad de Cartagena;

Que la Patria le debe las saludables reformas consignadas en las instituciones del actual régimen unitario que han asegurado los bienes de la justicia, la libertad y la paz;

Que sus relevantes dotes como gobernante, legislador, periodista y literato; su clara inteligencia y vasta ilustración, puestas siempre al servicio del país; su honradez y desinterés, hacían de él el primer ciudadano de la República, cuya memoria será conservada con respeto por los hombres honrados de todos los países cultos;

Que es un deber de los pueblos agradecidos-por medio de sus Gobiernos-rendir homenaje á sus grandes hombres,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** El Gobierno del Departamento de Boyacá, haciéndose fiel interprete del sentimiento público, lamenta profundamente la muerte del Excmo Sr. Dr. D. Rafael Núñez, Presidente titular de Colombia, y ofrece á los boyacences la vida y virtudes de este eminente hombre de Estado como ejemplo digno de imitarse.

**Artículo 2.**° Los Batallones acantonados en el Departamento harán los honores militares que corresponden al ilustre difunto; se enarbolará á media asta por diez dias la Bandera nacional en todos los edificios públicos de la capital; se tocarán retretas fúnebres y llevarán insignias de luto todos los empleados civiles y militares durante el mismo tiempo.

**Artículo 3.**° A costa del Departamento, y de acuerdo con el Gobierno Eclesiástico, se verificará un solemne servicio fúnebre en la Santa Iglesia Catedral en honor del finado Presidente, al cual concurrirán todos los empleados nacionales y del Departamento presentes en la ciudad.

**Artículo 4.**° Remítase copia de este Decreto á la señora viuda del Excmo Sr. Dr. RAFAEL NÚÑEZ.

Publíquese.

Dado en Tunja, a 22 de Septiembre de 1894.

### JORGE MOYA VÁSQUEZ

El Secretario de Gobierno*,*

***Belisario Ayala***.

El Secretario de Hacienda,

***Enrique Forero***.

El Secretario de Instrucción Pública,

## Pedro Vicente Franco.
