---
titulo: "DECRETO 837 DE 1993 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 004 de 1993, emanado de la Junta Directiva Nacional de la Empresa Puertos de Colombia, Colpuertos, en Liquidación."
identificador: "DECRETO-837-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-05-06"
ultima_actualizacion: "1993-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1175788"
---

# DECRETO 837 DE 1993

(mayo 06)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 004 de 1993, emanado de la Junta Directiva Nacional de la Empresa Puertos de Colombia, Colpuertos, en Liquidación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Aprobar el Acuerdo número 004 del 5 de abril de 1993, emanado de la Junta Directiva Nacional de la Empresa Puertos de Colombia, en Liquidación, cuyo texto es el siguiente:

### “ACUERDO NUMERO 004 DE 1993

“por el cual se modifica el parágrafo del artículo 43 del Acuerdo de Junta Directiva Nacional número 857 de 1981, aprobado por el Decreto 2465 de 1981, Estatutos de la Empresa Puertos de Colombia.

La Junta Directiva de la Empresa Puertos de Colombia, en Liquidación, en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 49 del Acuerdo de Junta Directiva Nacional número 857 de 1981, aprobado por el Decreto 2465 de 1981, y

CONSIDERANDO:

Que con motivo del proceso de liquidación de la Empresa, ordenado por la Ley 1ª de 1991, es preciso dotar a la Oficina Principal de los recursos financieros necesarios para el cumplimiento oportuno de las obligaciones originadas en dicha Ley y en los Estatutos;

Que el parágrafo del artículo 43 del Acuerdo de Junta Directiva Nacional número 857 del 4 de mayo de 1981, aprobado por el Decreto 2465 del 10 de septiembre de 1981, establece: “Los terminales marítimos y fluviales podrán destinar el superávit presupuestal para la ejecución de obras y adquisición de equipos siempre que correspondan al programa de desarrollo nacional y con la previa autorización de la Oficina Principal”.

Que los recursos asignados en virtud de los artículos 41 y 43 del Acuerdo de Junta Directiva Nacional número 857/81, aprobado por el Decreto 2465 de 1981, no son suficientes dadas las nuevas circunstancias originadas en el proceso de liquidación;

Que la Junta Directiva Nacional en su sesión correspondiente al día abril 5 de 1993, Acta número 340, autorizó expedir el presente Acuerdo y en consecuencia,

ACUERDA:

Artículo 1° Modificar el parágrafo del artículo 43 del Acuerdo de Junta Directiva Nacional número 857 del 4 de mayo de 1981, aprobado por el Decreto 2465 del 10 de septiembre de 1981, el cual quedará así: Los Terminales Marítimos y Fluviales que presenten superávit presupuestal el último día de cada mes, lo enviarán a la Oficina Principal, con el fin de que ésta sufrague oportunamente las obligaciones originadas por la liquidación de la Empresa, en desarrollo de la Ley 01 de 1991.

Artículo 2° El presente Acuerdo requiere para su validez la aprobación del Gobierno Nacional, rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a los cinco (5) días del mes de abril de mil novecientos noventa y tres (1993).

Firmado: El Presidente de la Junta Directiva Nacional, **Juan Alfonso Latorre Uriza,** Viceministro de Obras Públicas y Transporte; El Secretario de la Junta Directiva Nacional, **Ana Margarita Fernández Vivas,** Secretaria General de la Empresa Puertos de Colombia, en Liquidación”.

**Artículo 2°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 6 de mayo de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Jorge Bendeck Olivella.
