---
titulo: "DECRETO 1305 DE 1976 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976 (Ministerios de Salud Pública y Educación Nacional) por $ 2.250.000.00 y se hacen unas aclaraciones"
identificador: "DECRETO-1305-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-07-26"
ultima_actualizacion: "1976-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1263631"
---

# DECRETO 1305 DE 1976

(junio 30)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976 (Ministerios de Salud Pública y Educación Nacional) por $ 2.250.000.00 y se hacen unas aclaraciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 3° del artículo 43 de la Ley 35 de 1975 facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1976, con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de las Resoluciones números 2171 y 2662 los Ministerios de Salud Pública y Educación Nacional declararon sobrantes y, por lo tanto, disponible para ser contracreditada la cantidad de $250.000.00 y $ 2.000.000.00 en el Presupuesto de Gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de unos créditos adicionales a los Ministerios de Salud Pública y Educación Nacional;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió los Certificados de Reserva y Disponibilidad números 31 y 33 de 1976 por $ 250.000.00 y $ 2.000.000.00 para amparar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

decreta:

**Artículo 1°** Háganse los siguientes contracréditos al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976.

### Presupuesto de funcionamiento.

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

CAPITULO 085

**Ministerio de Salud Pública**.

### Programa 216

Atención médica

**Servicios personales**.

Claves

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 102 351 120 | Artículo 2155-2. Prima técnica | $ | 250.000 |

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

CAPITULO 100

### Ministerio de Educación Nacional.

### Programa 255

**Dirección Superior**.

Subprograma 2

Concentraciones de Desarrollo Rural

### Transferencias.

Claves

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 203 312 413 | Artículo 2581-2. Para gastos nuevas Concentraciones de Desarrollo Rural 1975-1976 | $ | 2.000.000 |
| | Suman los contracréditos | $ | 2.250.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábranse los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976:

**Presupuesto de funcionamiento**.

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

CAPITULO 085

**Ministerio de Salud Pública**.

### Programa 223-A

Dirección de Construcción y Mantenimiento Hospitalario

**Servicios personales**.

Claves

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 101 351 103 | Artículo 2151-10. Sueldos del personal de nómina | $ | 250.000 |

### Presupuesto de inversión

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

CAPITULO 280

### Ministerio de Educación Nacional

### Programa 662

Construcción y dotación de planteles escolares.

**Inversión indirecta**.

Recursos ordinarios

Claves: Económica 588. Funcional 312.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 6577-A. Terminación construcción, y dotación primera etapa Instituto de Promoción Social de Aguatendida, Duitama, Boyacá | $ | 2.000.000 |

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| | Suman los créditos adicionales | $ | 2.250.000 |

**Artículo 3°** Háganse las siguientes aclaraciones al Presupuesto de Gastos de la actual vigencia:

**Ministerio de Defensa**.

Se expresa que los artículos 1799 y 1800 del presupuesto de funcionamiento del Ministerio de Defensa Nacional corresponde al Programa 180, ordinal 6, y numeral 1, en cada caso.

### Policía Nacional.

Se expresa que el valor correcto en la suma del crédito adicional en el Decreto número 1150, artículo 1853-3, es de $ 3.056.500.00.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de junio de 1976.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
