---
titulo: "DECRETO 2308 DE 1967 - por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967. (Ministerio de Gobierno), por $ 671.000."
identificador: "DECRETO-2308-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-01-22"
ultima_actualizacion: "1968-01-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1434243"
---

# DECRETO 2308 DE 1967

(diciembre 15)

### por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967. (Ministerio de Gobierno), por $ 671.000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que por medio del ordinal b) del artículo 56 de la Ley 77 de 1967 y del parágrafo 1° del mismo artículo, se autorizó al Gobierno Nacional para hacer, mediante decreto, los traslados presupuéstales necesarios para la buena marcha de la Administración Pública y el nuevo Plan de Inversiones del Gobierno, sin sujeción a las limitaciones impuestas por el Decreto - ley número 1675 de 1964;

Que el Ministerio de Gobierno ha declarado sobrante y disponible, por medio de la Resolución número 00926, el saldo de una apropiación de su presupuesto de gastos, por no ser necesario durante el resto de la vigencia, y, a la vez, solicitado que se traslade para incrementar otra deficiente de su mismo presupuesto, por un total de $ 671.000;

Que para amparar la operación presupuestal de que se trata, el Contralor General de la República ha expedido el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 64 de 1967, por un valor igual al que se trata de transferir, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de1967:

Presupuesto de Inversión.

### Contracréditos:

### MINISTERIO DE GOBIERNO

CAPITULO 1031

Rama Técnica.

A) Programas de inversión directa.

Programa 1031.

Promoción de la Acción Comunal.

Inversión directa.

Recursos ordinarios.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 506, 317. Artículo 10301. Pago de promotores y adiestramiento de personal en los programas de Acción Comunal, mediante distribución que hará el Gobierno por decretos | | 671.000 |
| Suma el contracrédito | $ | 671.000 |

### Créditos:

Presupuesto de Inversión.

### MINISTERIO DE GOBIERNO

CAPITULO 1031

Rama Técnica.

B) Programas de inversión indirecta.

Programa 1034.

Obras de Acción Comunal.

Inversión Indirecta.

Recursos ordinarios.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 610, 431. Artículo 10304. Subvenciones a establecimientos y organizaciones de Acción Comunal, de conformidad con el ordinal b) del artículo 24 de la Ley 19 de 1958, cuyo reconocimiento y pago estarán sujetos a los objetivos de la Campaña de Acción Comunal de que tratan la referida Ley y el Decreto número 1761 de 1959, mediante decretos especiales que dictará el Gobierno, previo estudio del Ministerio de Gobierno, el Departamento Administrativo de Planeación y la Dirección Nacional del Presupuesto | $ | 671.000 |
| Suma el crédito | $ | 671.000 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de diciembre de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**.
