---
titulo: "DECRETO 1282 DE 2008 - por el cual se modifica el artículo 5° del Decreto 1697 de 2007."
identificador: "DECRETO-1282-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-04-22"
ultima_actualizacion: "2008-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1258707"
---

# DECRETO 1282 DE 2008

(abril 22)

### por el cual se modifica el artículo 5° del Decreto 1697 de 2007.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el artículo 189 numeral 11 de la Constitución Política y el artículo 16 de la Ley 1111 de 2006.

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Modifícase el artículo 5º del Decreto 1697 de 2007, el cual queda así:

"Artículo 5º. Para los exportadores a quienes conforme al artículo 1º les sea aplicable el presente decreto, que estén sometidos al régimen de precios de transferencia, sus ingresos por ventas de minerales a vinculados económicos o partes relacionadas residentes o domiciliados en el exterior y/o en paraísos fiscales serán como mínimo los que resulten de la aplicación del precio fijado por el Ministerio de Minas y Energía de conformidad con lo dispuesto en este decreto y sin perjuicio de la obligación de declarar los ingresos realizados, cuando estos sean superiores y los ingresos obtenidos por otros conceptos tales como transporte, seguros, manejo, cargue, descargue y almacenamiento, aunque se facturen o convengan por separado".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**.*Vigencia y Derogatorias.* El presente decreto rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 22 de abril de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Ministro de Minas y Energía,

### Hernán Martínez Torres
