---
titulo: "DECRETO 1385 DE 1952 - Por el cual se organiza la Radiodifusora Militar de Colombia."
identificador: "DECRETO-1385-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-06-25"
ultima_actualizacion: "1952-06-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1277214"
---

# DECRETO 1385 DE 1952

(junio 09)

### Por el cual se organiza la Radiodifusora Militar de Colombia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El designado, encargado de la presidencia de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 22 de la Ley 102 de 1944, y

CONSIDERANDO:

Que la Radiodifusora Militar está llamada a constituirse en el más alto medio de divulgación de cultura de las Fuerzas Militares y en el factor primordial de enlace del Gobierno y alto mando militar con los Organismos de sus dependencia; y

Que para alcanzar los fines que se persiguen se hace necesario organizar en debida forma y dotarla de personal técnico,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Radiodifusora Militar de Colombia, funcionará, sin fines comerciales, con carácter cultural y técnico, bajo la responsabilidad de la Junta Directiva nombrada por el Comandante General de las Fuerzas Militares, con representación del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea.

Parágrafo: Facúltase al Comando General de las Fuerzas Militares para elaborar los Estatutos de la Radiodifusora Militar de Colombia y reglamentar su organización y funcionamiento, como Sección integrante de la Ayudantía General de dicho Comando.

**Artículo 2º.** Dótase a la Radiodifusora Militar del siguiente personal con las asignaciones mensuales que a continuación se fijan:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 1 | Capitán o Teniente, Jefe de la Sección Técnico, con el sueldo de su grado; | |
| 1 | Capitán o Teniente, Jefe de la Sección de Producción y Coordinación , con el sueldo de su grado; | |
| 1 | Sargento 2º, Mecanógrafo, con sueldo de su grado, o civil Adjunto 9º mecanógrafo con | $ 179.00 |
| 1 | Sargento 1º o 2º, con el sueldo de su grado, o civil técnico de transmisiones, con | 250.00 |
| 1 | Director Artístico, con | 600.00 |
| 1 | Operador Jefe, con | 350.00 |
| 1 | Operador, con | 250.00 |
| 1 | Libretista, con | 300.00 |
| 2 | Locutores, cada uno con | 250.00 |
| 1 | Discotecario, con1 | 165.000 |
| 1 | Mensajero 2º, con | 107.00 |

**Parágrafo:** El personal, a que se refiere el siguiente artículo, dependerá directamente del Presidente de la Junta Directiva de la Radiodifusora Militar; y los empleados civiles de ésta no tendrán derecho a la prima mensual de alimentación.

**Artículo 3º.** Suprímase la Sección de Radiodifusora Militar, de la Escuela de Transmisiones de que trata el Decreto número 02157 de 1946 con la siguiente dotación de personal:

1- Mayor, Jefe

1- Capitán, Subjefe

1- Teniente o civil Técnico

2- Sargentos 2os. Mecanógrafos o civiles Mecanógrafos 1os. Y grabación.

3- Sargentos 2os. O civiles locutores.

1- Cabo 1º o civil Ayudante.

2- Ordenanzas.

**Artículo 4º.** Los gastos que demande el funcionamiento de la Emisora, en cuanto a su conservación, desarrollo de sus programas y adquisición de elementos, estarán a cargo del Servicio de Material de Guerra, y se efectuarán con la aprobación de la Junta Directiva de la Radiodifusora, autorizados por su Presidente.

**Artículo 5º.** Este Decreto entra en vigencia a partir del primero (1º) de junio de mil novecientos cincuenta y dos (1952) y deroga el artículo 4º del Decreto número 167 de dicho año.

Comuníquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá, a 9 de junio de mil novecientos cincuenta y dos.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

Ministro de Guerra.

## Jose Maria Bernal.
