---
titulo: "DECRETO 435 DE 1942 - Por el cual se crea un cargo y se hace el nombramiento respectivo"
identificador: "DECRETO-435-1942"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-02-23"
ultima_actualizacion: "1942-02-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1096906"
---

# DECRETO 435 DE 1942

(febrero 17)

### Por el cual se crea un cargo y se hace el nombramiento respectivo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1° Que la firma Camacho, Rocha, Acosta & Vergara, actualmente realiza, por administración delegada, las obras de alcantarillado y pavimentación de la ciudad de Santa Marta, las cuales se adelantan por contrato con la Nción.

2° Que el Ingeniero Visitador del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, en la Zona del Magdalena, tiene a su cargo la Interventoría por parte del Gobierno Nacional de la obra en referencia, y además la Interventoría del Hospital de Ciénaga, y de los acueductos de Plato, Valledupar y Villanueva, y de estudios de acueductos en otros Municipios del Departamento.

3° Que es necesario un nuevo proyecto de rasantes y diseño completo de pavimentos para toda 1a ciudad.

4° Que por razón de la intensificación de los trabajos de construcción del alcantarillado sanitario, alcantarillado de aguas lluvias y pavimentación, es indispensable disponer de otro Ingeniero en forma permanente, a fin de que pueda elaborar los trabajos de diseño, supervigilar la construcción y reemplazar al Ingeniero Interventor cuando éste tenga que ausentarse de la ciudad,

DECRETA:

**Artículo 1°** Créase el cargo de Ingeniero Ayudante Interventor de las obras del alcantarillado y pavimentación de la ciudad de Santa Marta, con un asignación mensual de trescientos pesos, ($ 300.00).

El sueldo de que trata, el ordinal anterior será pagado de los fondos de la misma obra.

**Artículo 2°** Nómbrase para desempeñar el cargo creado en el artículo anterior, al Ingeniero doctor Alfonso Luna Cárdenas.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 17 de febrero de 1942.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### José Joaquín CAÍ CEDO CASTILLA
