---
titulo: "DECRETO 142 DE 1918 - Por el cual se adiciona el marcado con el número 59, de 11 de enero de 1918, reglamentario de algunas disposiciones de la Ley 85 de 1916"
identificador: "DECRETO-142-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1918-01-28"
ultima_actualizacion: "1918-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1031805"
---

# DECRETO 142 DE 1918

(enero 23)

### Por el cual se adiciona el marcado con el número 59, de 11 de enero de 1918, reglamentario de algunas disposiciones de la Ley 85 de 1916

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

visto el artículo 307 de la Ley 85 de 1916,

**Decreta**:

**Artículo 1°.** En la capital de cada Departamento habrá en el Consejo Electoral una arca triclave, destinada a depositar en ella los pliegos relativos a las elecciones para Presidente de la República. Una de las llaves será manejada por el Presidente del Consejo Electoral, otra por uno de los miembros del mismo, y otra por el Gobernador.

Son aplicables al depósito y conservación de tales pliegos las disposiciones del artículo 133 de la Ley 85 de 1916. Una vez verificado el depósito, el arca será cerrada por los claveros.

**Artículo 2°.** Cuando alguno de los claveros haya sido citado para abrir el arca y no concurra, habiendo mayoría de los miembros del Consejo podrá abrirse en cualquier forma, y para evitar nuevas resistencias, dicha mayoría podrá colocar la llave o llaves en manos de otros de sus miembros o de ciudadanos particulares de reconocida honorabilidad, elegidos por mayoría absoluta de los votos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de enero 1918.

### JOSE VICENTE CONCHA-** El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADIA MENDEZ.
