---
titulo: "DECRETO 271 DE 1907 - Que dicta varias providencias en el Ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-271-1907"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1907-03-14"
ultima_actualizacion: "1907-03-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1062442"
---

# DECRETO 271 DE 1907

(marzo 02)

### Que dicta varias providencias en el Ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Llámase al servicio activo al Subteniente Alejandro Sánchez y destínasele á prestar sus servicios en la 3.a Compañía del medio Batallón 10.° *de Infantería*, en lugar del Subteniente Julio Sinisterra, quien fue degradado.

**Artículo 2º.** Destínase al doctor Manuel A. Valencia para ocupar nuevamente el puesto de Médico de la guarnición de Riohacha, quedando por consiguiente excedente el doctor Luis Felipe Torres, que se había nombrado en su reemplazo.

**Artículo 3°.** El Médico del medio Batallón 6.° *de Infantería,* Cúcuta, doctor Germán Reyes R., pasará á prestar sus servicios como tal en la guarnición de Honda.

**Artículo 4°.** El Coronel Juan M. Sicard, primer Ayudante general de la Zona militar del Atlántico, que reside en Barranquilla, pasará á Cartagena con carácter de Ayudante general del Jefe Militar de la plaza, y será dado de alta en la Plana Mayor del medio Batallón 7.° *de Infantería.*

**Artículo 5°.** Establécese permuta entre los Subtenientes Adriano Valderrama y Jesús M. Uribe, de la 3.a Sección, 4º. División, y 7.a Sección, 1.a División de la Gendarmería Nacional, acantonadas en Soatá y Ambalema, respectivamente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 2 de Marzo de 1907.

### R. REYES

El Subsecretario de Guerra encargado del Despacho,

**CLIMACO** LOSADA.
