---
titulo: "DECRETO 558 DE 1915 - por el cual se reglamentan los artículos 69 a 74 y 88 del Código Fiscal, en relación con la adjudicación de terrenos baldíos ubicados en territorio de las Comisarías."
identificador: "DECRETO-558-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-04-10"
ultima_actualizacion: "1915-04-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1119408"
---

# DECRETO 558 DE 1915

(marzo 22)

### por el cual se reglamentan los artículos 69 a 74 y 88 del Código Fiscal, en relación con la adjudicación de terrenos baldíos ubicados en territorio de las Comisarías.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1.º** Cuando se trate de terrenos baldíos ubicados en territorio perteneciente a alguna Comisaría, las solicitudes que deben hacerse conforme a los artículos 69 y 88 la Ley 110 de 1912 (Código Fiscal), se dirigirán al Gobernador o Intendente cuya residencia esté más próxima a la Comisaría.

**Artículo 2.º** Para los efectos de los estatuído en las partes finales de los artículos 69 y 88 citados, el Gobernador o Intendente respectivo nombrará un Agente *ad hoc* del Ministerio Público, a petición del interesado en la adjudicación de algún baldío; y la información sumaria de tres testigos que allí se ordena podrá practicarse ante el Comisario, o ante el Corregidor de la región de la Comisaría más cercana aquella en que estuvieren ubicados los terrenos. El Agente *ad hoc* del Ministerio Publico funcionará también para los efectos de los artículos 73 y 74 de la referida Ley.

**Artículo 3.º** Si en la región en donde estuvieren ubicados los terrenos no existiere Municipio, y por esta razón no funcionare Alcalde, el despacho que ordena el Artículo 70 de la citada Ley 110 se dirigirá por el Gobernador o Intendente al Comisario, a fin de que éste cumpla lo dispuesto en dichos artículos, entendiéndose por Municipio la capital o cabecera de la Comisaría. También intervendrá el Comisario, llegado el caso, en la práctica de la diligencia de que trata el artículo 74 de la Ley 110.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de marzo de 1915.

### JOSE VICENTE CONCHA.

El Ministro de Hacienda.

**Daniel J**. REYES.
