---
titulo: "DECRETO 1507 DE 1980 - Por el cual se fijan los valores del Subsidio de Transporte Público Colectivo Urbano"
identificador: "DECRETO-1507-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-07-02"
ultima_actualizacion: "1980-07-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1299879"
---

# DECRETO 1507 DE 1980

(junio 20)

### Por el cual se fijan los valores del Subsidio de Transporte Público Colectivo Urbano

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones legales conferidas por la -Ley 15 de 1959 y- de conformidad con el Decreto número 588 de 1978,

### DECRETA

**Artículo 1º** La Corporación Financiera, del Transporte pagará un subsidio único, por una sola vez, a los propietarios de buses vinculados a empresas de transporte, que estén inscritos y que hayan prestado regular y exclusivamente el servicio de transporte público colectivo urbano, proporcional a los días trabajados durante el lapso comprendido entre el 3 y el 18 de mayo de 1980, por los grupos de modelos que se señalan en la tabla siguiente:

| | |
| --- | --- |
| Modelos 1959 y anteriores. | $ 3.197 |
| Modelos 1960-1964 | $ 3.356 |
| Modelos 1965-1969 | $ 3.517 |
| Modelos 1970-1973 | $ 3.517 |
| Modelos 1974 y posteriores | $ 3.931 |

**Artículo 2°** As los propietarios de -busetas y microbuses también se les reconocerá un subsidio único de $ 2.971.00 y $ 1.750.00 respectivamente por el mismo concepto. Para el pago correspondiente deberán presentar las cuentas de cobro a la Corporación Financiera del Transporte, por intermedio de la empresa a la que estén vinculados, previo el visto bueno del Instituto Nacional del Transporte, y antes del 31 de julio.

**Artículo 3°** A los propietarios de buses vinculados a empresas ele transporte se les pagará un subsidio mensual siempre y cuando estos hayan prestado irregular y exclusivamente el servicio de transporte público colectivo urbano. Este subsidio lo pagará la Corporación Financiera del Transporte de acuerdo a la siguiente tabla a partir del tres (3) de mayo de 1980.

| | |
| --- | --- |
| 1959 y anteriores | 21.510 |
| 1960-1964 | $ 22.046 |
| 1965-1969 | $ 23.175 |
| 1970-1973 | $ 26.398 |
| 1974 y posteriores a) trasolina y eléctricos | $ 39.164 |
| b) Sistema Diesel | $ 44.890 |

**Artículo 4°** Este subsidio se liquidará conforme a lo dispuesto en el Decreto número 963 del 29 de mayo de 1978.

**Artículo 5°** El presente Decreto deroga todas las disposiciones que le sean contrarias y rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publique.se y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de junio de 1980.

### JULIO CESAR TUBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Andrés Restrepo Londoño.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Enrique Vargas Ramírez
