---
titulo: "DECRETO 271 DE 1958 - Por el cual se prorroga el plazo a que se refiere el artículo 3° del Decreto número 0165 de mayo 21 de 1958"
identificador: "DECRETO-271-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-10"
ultima_actualizacion: "1958-09-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1062751"
---

# DECRETO 271 DE 1958

(julio 16)

### Por el cual se prorroga el plazo a que se refiere el artículo 3° del Decreto número 0165 de mayo 21 de 1958

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones del artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que es necesario prorrogar el plazo de la Comisión Racional Investigadora de las causas y situaciones presentes de violencia, a que se refiere el artículo 3° del Decreto número 0165 de 1958,

### DECRETA:

***Artículo único.*** Prorrógase en treinta (30) días más el plazo de la Comisión Nacional Investiga-gadora de las causas y situaciones presentes de violencia en el territorio nacional, a que se refiere el artículo 3° del Decreto número 0165 de mayo 21 de 1958.

***Parágrafo*****.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de julio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca.** - Vicealmirante **Rubén** Piedrahita A.- Brigadier General **Rafael Navas Pardo.** - Brigadier General **Luis E. Ordóñez.**

El, Ministro de Gobierno,

Mayor General ***Pioquinto Rengifo*****.**

El Ministro de Relaciones Exteriores,

***Carlos Sanz de Santamaría***.

El Ministro de Justicia,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Jesús María Marulanda*****.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Alfonso***Sáiz Montoya.*

El Ministro de Agricultura*,*

### *Jorge Mejía Solazar*****.

El Ministro del Trabajo,

### *Raimundo Emiliani Román*****.

El Ministro de Salud Pública,

### *Juan Pablo Llinás*****.

El Ministro de Fomento,

## Harold Eder.

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Julio César Turbay Ayala.

El Ministro de Educación Nacional,

### *Alonso Carvajal Peralta*****.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General ***Alfonso Ahumada Ruiz.***

El Ministro de Obras Públicas,

### *Roberto Salazar Gómez*****.
