---
titulo: "DECRETO 284 DE 1987 - por el cual se modifican algunas disposiciones relacionadas con el Comité Asesor de Política Indigenista para el Departamento del Cauca."
identificador: "DECRETO-284-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-02-09"
ultima_actualizacion: "1987-02-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1066024"
---

# DECRETO 284 DE 1987

(febrero 06)

### por el cual se modifican algunas disposiciones relacionadas con el Comité Asesor de Política Indigenista para el Departamento del Cauca.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 1º del Decreto 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El artículo segundo del Decreto 615 de 1985 quedará así:

Artículo 2º El Comité Asesor creado por el presente Decreto estará conformado de la siguiente manera:

a) El Secretario General del Ministerio de Gobierno, quien lo presidirá;

b) El Gobernador del Departamento del Cauca o su delegado;

c) El Consejero Presidencial para la Rehabilitación, Reconciliación y Normalización o su delegado;

d) El Director General de Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público;

e) El Subgerente Jurídico del Instituto Colombiano de la Reforma Agraria;

f) El Comandante de la Unidad Militar, con sede en Popayán;

g) Los Jefes de la Unidad de Desarrollo Social y de la División de Estudios Agrarios del Departamento Nacional de Planeación;

h) El Procurador Delegado para Asuntos Indígenas y el Procurador Regional de Popayán;

i) Cinco representantes de las comunidades indígenas del Cauca, distribuidos así: tres Gobernadores de los Cabildos indígenas del Cauca elegidos en Asamblea General de los respectivos Cabildos; un representante del Comité Ejecutivo del Consejo Regional Indígena del Cauca (CRIC) y un representante de las autoridades indígenas del Suroccidente.

Parágrafo. El Jefe de la División de Asuntos Indígenas del Ministerio de Gobierno actuará como Secretario".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El artículo cuarto del Decreto 615 de 1985 quedará así:

"Artículo 4º El Comité Asesor a que se refiere este Decreto será de carácter permanente y tendrá como sede normal de reuniones la ciudad de Popayán, pero podrá desplazarse en el cumplimiento de sus labores a la ciudad de Bogotá y sesionar válidamente en jurisdicción de ésta".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.** El artículo quinto del Decreto 615 quedará así:

"Artículo 5º El Comité Asesor de Política Indigenista para el Departamento del Cauca se reunirá ordinariamente cada tres meses y extraordinariamente por convocatoria de su Presidente o de la mayoría absoluta de sus miembros".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º.** Este Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de febrero de 1987.

### Virgilio Barco

El Ministro de Gobierno,

### Fernando Cepeda Ulloa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### César Gaviria Trujillo.

El Ministro de Agricultura,

### Luis Guillermo Parra Dussán.

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Rafael Samudio Molina.**

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### María Mercedes Cuellar de Martínez.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Germán Montoya Vélez.
