---
titulo: "DECRETO 2218 DE 1985 - por medio del cual se aprueba el Acuerdo número 015 del 28 de mayo de 1985, del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, SATENA."
identificador: "DECRETO-2218-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-08-16"
ultima_actualizacion: "1985-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1762203"
---

# DECRETO 2218 DE 1985

(agosto 12)

### por medio del cual se aprueba el Acuerdo número 015 del 28 de mayo de 1985, del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, SATENA.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**ARTICULO 1º**Apruébase el Acuerdo número 015 del 28 de mayo de 1985, emanado de la Junta Directiva del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, SATENA y cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 015 DE 1985

( mayo 28 )

por el cual se establece la estructura orgánica del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales "SATENA" y se determinan las funciones de sus dependencias.

La Junta Directivadel Servicio Aéreo a Territorios Nacionales "SATENA", en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y oído el concepto de la Secretaría de Administración Pública de la Presidencia de la República,

ACUERDA:

I - DE LA ESTRUCTURA.

Artículo 1°La estructura orgánica del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, será la siguiente:

NIVEL CENTRAL

1. Junta Directiva

2. Gerencia General

2.1. Auditoría Interna

2.2. Oficina de Planeación

2.2.1. Sección de Organización y Sistemas

2.3. Oficina Jurídica

2.4. Oficina de Seguridad Aérea

3. Subgerencia

4. División Operativa

4.1. Sección de Operaciones

4.2. Sección de Despachos

4.3. Sección de entrenamiento

5.División Técnica

5.1. Sección de Inspección

5.2. Sección de Mantenimiento

5.3. Sección de Abastecimientos

6. División Administrativa

6.1.Sección de Relaciones Industriales

6.2. Sección de servicios Generales

6.3. Sección Comercial

6.4. Sección de Importaciones

7..División Financiera

7.1. Sección de Contabilidad y Presupuesto

7.2. Sección de Pagaduría

7.3. Sección de Cartera

8. Organos de Asesoría y Coordinación

8.1. Comisión de personal

8.2. Junta de Licitaciones y Adquisiciones.

NIVEL REGIONAL

9. Agencias Regionales

II.- DE LAS FUNCIONES.

Artículo 2°JUNTA DIRECTIVA Y GERENCIA GENERAL: La Junta Directiva y la Gerencia General cumplirán las funciones para ellas asignadas en los estatutos de la Empresa y en las demás disposiciones legales vigentes que los adicionen, modifiquen o sustituyan.

Artículo 3°AUDITORIA INTERNA: Son funciones de Auditoría Interna, las siguientes:

a) Propender por un sistema de control interno que cumpla con las finalidades de custodiar los bienes y fondos de la institución, asegurar la legalidad de su gestión fiscal y buscar la eficacia en el cumplimiento de los objetivos de la Empresa.

b) Verificar la exactitud de los estados financieros de la Empresa por medio de los procedimientos de comprobación periódica y selectiva de los registros contables, análisis de las cuentas de tales estados financieros, confirmaciones de fuente externa y otros procedimientos de Auditoría aplicables.

c) Identificar las causas de inconsistencias o desviaciones en el desarrollo de los diferentes programas y en el cumplimiento de los objetivos propuestos y recomendar las acciones correctivas.

d) Supervisar la efectividad y el cumplimiento de los controles internos previstos en los correspondientes manuales administrativos.

e) Ejercer la inspección y vigilancia sobre la gestión administrativa, técnica y financiera en las agencias y demás dependencias de la Empresa, de acuerdo con los sistemas que se adopten.

f) Coordinar con las demás dependencias de la Empresa, la adopción de sistemas de control, según las necesidades de los programas que se ejecuten.

g) Presentar informes periódicos y los especiales que le sean solicitados por la Gerencia General y la Junta Directiva.

h) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia

Artículo 4°OFICINA DE PLANEACION: Son funciones de las Oficina de Planeación, las siguientes:

a) Asesorar a la Gerencia General en la formulación de políticas, estrategias, planes y programas que deba realizar la Empresa en el cumplimiento de sus objetivos.

b) Elaborar en coordinación con las demás dependencias, los planes, programas y proyectos de la Empresa.

c) Elaborar en coordinación con la División Financiera el proyecto anual de presupuesto de ingresos y gastos para someterlo a consideración de la Junta Directiva.

d) Establecer en coordinación con las demás dependencias, el sistema integrado de información que facilite la dirección, evaluación y control de las actividades de la Empresa.

e) Presentar a la Gerencia General, los planes y programas de la Empresa para su incorporación en los del sector correspondiente y en los generales de inversión pública y coordinar con los organismos respectivos la planeación de actividades y estudios.

f) Elaborar los estudias de carácter económico, presupuestal, operativo y técnico que requiera la Empresa.

g) Dirigir y coordinar los estudios relacionados con la estructura orgánica, planta de personal, así como la elaboración de los manuales de funciones y procedimientos que requiera la Empresa.

h) Evaluar periódicamente las estadísticas de vuelo, de movilización de pasajeros carga y correo y proponer a la Gerencia los ajustes en rutas, itinerarios y frecuencia de los vuelos.

i) Evaluar el desarrollo de los planes y programas adoptados por la Empresa.

j) Rendir informes a la gerencia sobre las actividades de la dependencia.

k) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 5°SECCION DE ORGANIZACION Y SISTEMAS: Son funciones de la Sección de Organización y Sistemas, las siguientes:

a) Analizar y diseñar el sistema integrado de información de la Empresa.

b) Efectuar el procesamiento electrónico de los datos que permitan la generación de información necesaria para las diferentes actividades de la Empresa.

c) Elaborar los programas de sistematización que requieran las diferentes dependencias, de acuerdo con normas y prioridades establecidas.

d) Recolectar, organizar y controlar los datos estadísticos relacionados con las actividades y servicios de la Empresa.

e) Prestar asistencia técnica a las distintas dependencias, en la solución de los problemas sobre métodos, formatos y procedimientos administrativos y mantener actualizado el registro de formas que utiliza la Empresa.

f) Elaborar los estudios sobre volúmenes de trabajo de las dependencias, distribución de funciones a nivel de cargos, estructura orgánica, sistemas y métodos de trabajo que se requieran,

g) Rendir informes a la Oficina de Planeación sobre las actividades de la dependencia.

h) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 6°OFICINA JURIDICA: Son funciones de la Oficina Jurídica, las siguientes:

a) Asesorar a la Gerencia General y a las demás dependencias de la Empresa, en el trámite y solución de los asuntos de carácter jurídico.

b) Recopilar y mantener actualizadas las normas legales relacionadas con las actividades de la Empresa y velar por su difusión.

c) Elaborar o revisar y conceptuar sobre los proyectos de decretos, acuerdos y resoluciones relacionadas con la Empresa.

d) Agilizar los procesos judiciales que afecten los intereses de la Empresa.

e) Elaborar la minuta de los contratos que deba suscribir la Gerencia en desarrollo de las operaciones y actividades propias de la Empresa.

f) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 7°OFICINA DE SEGURIDAD AEREA: Son funciones de la Oficina de Seguridad Aérea, las siguientes:

a) Asesorar a la Gerencia General en la formulación de planes, programas y metas relacionados con la seguridad aérea en la operación de las aeronaves de la Empresa.

b) Elaborar en coordinación con la División Operativa, los programas relacionados con la seguridad de los diferentes tipos de aviones, propiedad de la Empresa.

c) Determinar las causas de los accidentes de las aeronaves de la Empresa y rendir los informes, recomendando la adopción de medidas preventivas, de acuerdo con el reglamento respectivo.

d) Elaborar y establecer la reglamentación referente a la utilización del material de vuelo, equipos de emergencia y demás equipos complementarios para las operaciones de vuelo.

Coordinar con la Sección de Entrenamiento la elaboración de los programas de entrenamiento para las tripulaciones de vuelo.

f) Rendir informes a la Gerencia General sobre las actividades de la dependencia.

g) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 8°SUBGERENCIA: Son funciones de la Subgerencia, las siguientes:

a) Representar a la Gerencia de la Empresa en las actividades para las cuales se le haya expresamente delegado tal facultad.

b) Velar por el cumplimiento de las normas vigentes de funcionamiento de la Empresa y conceptuar sobre los asuntos que se sometan a su consideración.

c) Organizar, coordinar y supervisar las actividades de las dependencias en el desarrollo de los programas de la Empresa.

d) Coordinar con la Oficina Jurídica el trámite de los contratos que deba suscribir la Gerencia General.

e) Coordinar y supervisar la elaboración de los proyectos de decretos relacionados con la Empresa.

f) Comunicar los acuerdos y resoluciones emanados de la Junta Directiva y Gerencia General, respectivamente.

g) Refrendar los actos que de acuerdo con su naturaleza le corresponda, y expedir las copias autenticadas de las providencias que se soliciten.

h) Atender las funciones de Secretaría de la Junta Directiva de conformidad con el Estatuto Interno de la Empresa.

i) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 9°DIVISION OPERATIVA: Son funciones de la División Operativa, las siguientes:

a) Asistir a la Gerencia General en la formulación de planes, programas y metas, relacionados con las operaciones de la Empresa.

b) Dirigir y coordinar las actividades relacionadas con el despacho y la operación de las aeronaves, así como el entrenamiento de tripulaciones de la Empresa.

c) Coordinar con la División Administrativa, la elaboración de los estudios relacionados con el establecimiento de rutas para las aeronaves, de acuerdo con los itinerarios establecidos.

d) Dirigir y coordinar la elaboración y ejecución de los programas de vuelo para las tripulaciones que operan los equipos de la Empresa.

e) Coordinar con la Oficina Jurídica, la elaboración o trámite de contratos de vuelos especiales.

f) Coordinar y controlar la ejecución de los programas de trabajo del personal de pilotos, auxiliares de vuelo y supervisores.

g) Coordinar con la División Técnica los aspectos relacionados con el mantenimiento y reparación de los equipos

de vuelo.

h) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas

el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

i) Presentar informes sobre las actividades de la División.

J) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 10. SECCION DE OPERACIONES: Son funciones de la Sección de Operaciones, las siguientes:

a) Elaborar y proponer los programas de rutas de la aeronaves de acuerdo con itinerarios establecidos.

b) Elaborar los programas de vuelo para el personal de tripulantes que operan los equipos de la Empresa.

c) Velar por la estricta aplicación de la reglamentación establecida para la operación de los equipos.

d) Rendir informes a la División Operativa sobre las actividades de la dependencia.

e) Velar por el correcto empleo y funcionamiento de los equipos de comunicación de la Empresa.

f) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 11 SECCION DE DESPACHOS: Son funciones de la Sección de Despachos, las siguientes:

a) Establecer, organizar y controlar la entrada y salida de carga y correo de las bodegas de la Empresa.

b) Suministrar información oportuna a los usuarios de los servicios de la Empresa, de acuerdo con la reglamentación establecida.

c) Organizar y controlar la recepción y entrega de los equipajes de los pasajeros.

d) Rendir informes a la División Operativa sobre las actividades de la dependencia.

e) Responder por el mantenimiento y conservación del equipo de rampa.

f) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 12. SECCION DE ENTRENAMIENTO: Son funciones de la Sección de Entrenamiento, las siguientes:

a) Elaborar los programas de entrenamiento para las tripulaciones de las aeronaves, de acuerdo con las necesidades.

b) Coordinar con el Comando Aéreo de Transporte Militar (CATAM), la ejecución de los programas de entrenamiento de las tripulaciones, de acuerdo con las disposiciones de la Jefatura de Operaciones Aéreas de la FAC y de la Empresa.

c) Efectuar evaluaciones de los programas dictados a las tripulaciones y proponer los ajustes necesarios.

d) Rendir informes a la División Operativa sobre actividades de la Sección.

e) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 13. DIVISION TECNICA: Son funciones de la División Técnica, las siguientes:

a) Asistir a la Gerencia General en la formulación de planes, programas y metas relacionados con la gestión técnica de la Empresa.

b) Dirigir, coordinar y controlar la actividades relacionadas con el mantenimiento, abastecimiento aeronáutico, preservación y adecuación de las aeronaves de la Empresa.

c) Llevar y mantener actualizado el registro de las hojas de vida del equipo aeronáutico y emitir conceptos técnicos sobre el estado del mismo.

d) Ejercer la interventoría en el mantenimiento, reparación y adecuación de los equipos de las aeronaves de la Empresa, cuando se realice mediante contratación u orden de trabajo con entidades públicas o privadas.

e) Presentar los informes sobre las actividades de la División.

f) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

g) Elaborar los programas de mantenimiento, reparación y adecuación de las aeronaves de la Empresa.

h) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 14. SECCION DE INSPECCION TECNICA: Son funciones de la Sección de Inspección Técnica, las siguientes:

a) Asistir a la División Técnica en todos los asuntos relacionados con el mantenimiento de las aeronaves y equipo terrestre de apoyo aeronáutico de la Empresa.

b) Coordinar, supervisar y verificar las inspecciones periódicas al material volante y equipo aeronáutico de la Empresa.

c) Velar por el pronto y oportuno trámite de los pedidos de materiales y equipos técnicos.

d) Interpretar y aplicar las normas y procedimientos relacionados con la inspección del material volante.

e) Practicar visitas de inspección a las aeronaves de la Empresa, para determinar las necesidades de mantenimiento y coordinar con la sección respectiva su atención y supervisión en el desarrollo de los programas correspondientes.

f) Rendir informes a la División Técnica sobre las actividades de la Sección.

g) Supervisar la ejecución de los programas de mantenimiento de las aeronaves y equipos, de acuerdo con las necesidades de la Empresa.

h) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 15. SECCION DE MANTENIMIENTO: Son funciones de la Sección de Mantenimiento, las siguientes:

a) Ejecutar las actividades relacionadas con el mantenimiento y reparación de las aeronaves y equipo de apoyo aeronáutico terrestre (ETAN).

b) Rendir informes a la División Técnica sobre las actividades de la Sección.

c) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 16. Sección de Abastecimiento: Son funciones de la Sección de Abastecimiento, las siguientes:

a) Obtener y suministrar los implementos requeridos por las aeronaves, así como sus equipos a bordo.

b) Controlar el manejo del material aeronáutico reparable.

c) Coordinar la adquisición y suministro de repuestos aeronáuticos y llevar el control manteniendo niveles adecuados de existencias de material aeronáutico.

d) Tramitar las bajas de material aeronáutico de acuerdo con los niveles y costos establecidos.

e) Rendir informes a la División Técnica sobre las actividades de la Sección.

f) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

g) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia

Artículo 17. DIVISION ADMINISTRATIVA: Son funciones de la División Administrativa, las siguientes:

a) Asistir a la Gerencia General en la determinación de los planes, programas y metas relacionados con la gestión administrativa de la Empresa.

b) Dirigir y coordinar las actividades relativas a la administración de personal, servicios generales, asuntos comerciales e importaciones de la Empresa.

c) Supervisar las actividades sobre la selección, vinculación, clasificación, registro, control y desarrollo de personal de la Empresa.

d) Dirigir y coordinar la adquisición, almacenamiento, mantenimiento y suministro de bienes para uso administrativo de la Empresa.

e) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas la elaboración de los estudios de planta de personal y manual de funciones a nivel de cargos, así como de organización administrativa.

f) Coordinar y controlar las actividades de comercialización de los servicios de las agencias de la Empresa.

g) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

h) Presentar informes sobre las actividades de la División.

i) Coordinar y controlar el oportuno envió de los fondos recaudados por la venta de servicios de las agencias de la Empresa.

j) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia

Artículo 18. SECCION DE RELACIONES INDUSTRIALES: Son funciones de la Sección de Relaciones Industriales, las siguientes:

a) Determinar en coordinación con las demás dependencias de la Empresa, los criterios técnicos para la aplicación de pruebas y demás medios de selección de personal.

b) Elaborar los programas de inducción y capacitación del personal de la Empresa.

c) Llevar y mantener actualizados los registros, el control y estadísticas del personal al servicio de la Empresa.

d) Elaborar los proyectos de resolución sobre nombramientos, promociones, licencias, comisiones del servicio vacaciones y demás novedades del personal de la Empresa.

e) Atender todo lo relacionado con la elaboración y liquidación de nóminas, prestaciones legales y demás reconocimientos laborales, de acuerdo con las normas vigentes.

f) Elaborar y tramitar las solicitudes de certificaciones y demás constancias de acuerdo con las reglamentaciones existente.

g) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

h) Rendir informes a la División Administrativa sobre las actividades de la Sección.

i) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 19. SECCION DE SERVICIOS GENERALES: Son funciones de la Sección de Servicios Generales, las siguientes:

a) Elaborar la programación anual de compra de elementos y equipos de oficina de acuerdo con las necesidades de la Empresa.

b ) Prestar los servicios de archivo, correspondencia transporte, vigilancia, aseo y mantenimiento de las instalaciones de la Empresa.

c) Llevar un control adecuado sobre los pedidos efectuados por las dependencias.

d) Llevar y mantener actualizados los inventarios individuales de los muebles y equipos de dotación de las diferentes dependencias de la Empresa.

e) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

f) Rendir informes a la División Administrativa sobre las actividades de la Sección.

g) Elaborar y tramitar la baja de bienes muebles de la Empresa, conforme a las normas sobre la materia.

h) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan

a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 20. SECCION COMERCIAL: Son funciones de la Sección Comercial, las siguientes:

a) Elaborar en coordinación con la División Operativa los estudios relacionados con la formulación de planes y programas de promoción, fomento y mercadeo de los servicios de la Empresa.

b) Elaborar los estudios relacionados con las necesidades de los usuarios de los servicios de la Empresa y proponer las modificaciones que considere convenientes.

c) Coordinar y controlar el funcionamiento de las agencias y evaluar el comportamiento económico y administrativo de las mismas.

d) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

e) Rendir informes a la División Administrativa sobre las actividades de la Sección.

f) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 21. SECCION DE IMPORTACIONES: Son funciones de la Sección de Importaciones, las siguientes:

a) Tramitar ante los organismos competentes lo relacionado con las adquisiciones que se efectúen en el exterior.

b) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

c) Coordinar con la División Administrativa, los trámites internos para las adquisiciones en el exterior.

d) Cumplir y hacer cumplir las disposiciones referentes al régimen de comercio exterior.

e) Rendir informes a la División Administrativa sobre las actividades de la Sección.

f) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 22. DIVISION FINANCIERA: Son funciones de la División Financiera, las siguientes:

a) Asistir a la Gerencia General en la formulación de planes programas y metas relacionados con la gestión financiera de la Empresa.

b) Dirigir, coordinar y supervisar las actividades relacionadas con presupuesto, contabilidad, pagaduría y cartera de la Empresa.

c) Coordinar con la Oficina de Planeación, la elaboración del presupuesto anual de la Empresa.

d) Dirigir y coordinar la elaboración y preparación de los estados financieros que deban presentarse a la Junta Directiva.

e) Dirigir y supervisar los análisis de apropiaciones presupuestales, ejecución de reservas, gastos e ingresos, así como la interpretación de los estados financieros.

f) Supervisar el manejo de los giros presupuestales, así como la constitución de obligaciones financieras.

g) Presentar informes sobre las actividades de la División.

h) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procedimiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

i) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 23. SECCION DE CONTABILIDAD Y PRESUPUESTO: Son funciones de la Sección de Contabilidad y Presupuesto, las siguientes:

a) Llevar la contabilidad general de la Empresa de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente aceptados y con las normas fiscales y administrativas vigentes.

b) Elaborar en coordinación con la Oficina de Planeación, el proyecto de presupuesto anual de ingresos y gastos.

e) Elaborar y presentar a la División Financiera, los estados financieros de la Empresa.

d) Preparar los acuerdos mensuales de ordenación de gastos y los acuerdos de obligaciones con base en las proyecciones financieras.

e) Expedir los certificados de disponibilidad presupuestal y llevar los registros de los mismos.

f) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

g) Evaluar y controlar la ejecución presupuestal y proponer las modificaciones, traslados y adiciones que se requieran.

h) Cumplir y hacer cumplir las disposiciones referentes al régimen contable y presupuestal de la Empresa.

i) Rendir informes a la División Financiera sobre las actividades de la Sección.

j) Prestar asistencia técnica a las agencias en sus requerimientos sobre el manejo presupuestal y contable.

k) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 24. SECCION DE PAGADURIA: Son funciones de la Sección de Pagaduría, las siguientes:

a) Recaudar los ingresos y elaborar las planillas de caja.

b) Efectuar los pagos a cargo de la Empresa de acuerdo con las disposiciones y reglamentos vigentes.

c) Efectuar los giros bancarios, traslados y avances de acuerdo con los procedimientos y disposiciones sobre el particular.

d) Rendir los informes y cuentas ante la Contraloría General de la República.

e) Manejar y controlar las cuentas bancarias, tanto a nivel de la sede Central como de las agencias de la Empresa.

f) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su normal funcionamiento.

g) Rendir informes a la División Financiera sobre las actividades de la Sección.

h) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 25. Sección de Cartera: Son funciones de la Sección de Cartera, las siguientes:

a) Diseñar y establecer mecanismos para agilizar el recaudo de la cartera existente en la Empresa.

b) Preparar los proyectos de minuta de contrato para las ventas a crédito e informar a las agencias y oficinas de pasajes de los créditos autorizados por la Gerencia.

c) Elaborar informes mensuales sobre el estado de la deuda, así como de los recaudos obtenidos y enviarlos a la División Financiera.

d) Coordinar con la Sección de Organización y Sistemas el procesamiento de la información requerida por la dependencia para su funcionamiento.

e) Rendir informes a la División Financiera sobre las actividades de la Sección.

f) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

ORGANOS DE ASESORIA Y COORDINACION.

Artículo 26. Comisión de Personal: La Comisión de Personal estará integrada por:

a) El Subgerente, quien la presidirá.

b) El Jefe de la Oficina Jurídica.

c) El Jefe de la División Administrativa.

d) Un representante de los empleados.

Actuará como Secretario, el Jefe de la Sección de Relaciones Industriales.

La comisión de personal cumplirá las funciones para ella señaladas en las disposiciones legales vigentes sobre la materia.

Artículo 27. JUNTA DE LICITACIONES Y ADQUISICIONES: La Junta de Licitaciones y Adquisiciones, estará integrada por:

a) El Subgerente, quien la presidirá.

b) El Jefe de División Administrativa

c) El Jefe de la División Técnica.

d) El Jefe de la División Financiera.

e) El Jefe de la Sección Servicios Generales.

El Auditor Interno asistirá con voz pero sin voto.

Actuará como Secretario, el Jefe de la Sección de Abastecimiento.

Son funciones de la Junta de Licitaciones y Adquisiciones, las siguientes:

a) Asesorar a la Gerencia General en todo lo relacionado con la política de compras y planes de abastecimiento.

b) Estudiar las propuestas de los oferentes desde el punto de vista de la calidad, productos, costos y recomendar las mejores para la Empresa.

c) Las demás que le asigne la Gerencia General sobre la materia.

NIVEL REGIONAL

Artículo 28. El Nivel Regional estará constituido por agencias, las cuales dependerán jerárquicamente de la Gerencia General y funcionalmente de la División Administrativa.

Corresponde a las agencias, prestar directamente los servicios de la Empresa, en su respectiva jurisdicción de acuerdo con las directrices trazadas por la Junta Directiva y la Gerencia General.

Artículo 29. El número y jurisdicción de las agencias serán determinados por la Junta Directiva, de acuerdo con las condiciones y necesidades específicas de cada región, así como los estudios de prefactibilidad y factibilidad presentados por la Gerencia, donde demuestre los beneficios para la Empresa.

Artículo 30 Son funciones de las agencias, las siguientes:

a) Dirigir y coordinar la ejecución de los planes y programas trazados por el nivel central en el área de su jurisdicción.

b) Llevar y mantener actualizado el registro de las estadísticas de vuelos, pasajeros, carga y vuelos especiales.

c) Organizar y coordinar las actividades relacionadas con el alojamiento y alimentación de los pasajeros en los casos de emergencia.

d) Organizar y controlar las actividades de recibo, cargue y descargue de mercancías en la bodega.

e) Organizar y coordinar las actividades relacionadas con el recibo, mantenimiento, reparación y despacho de las aeronaves.

f) Ejecutar la política de cobros a las entidades deudoras.

g) Ejecutar los arqueos diarios a las coordinadoras de ventas.

h) Rendir informes a la Gerencia General y demás dependencias que los soliciten sobre las actividades de la agencia.

i) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 31. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por el Gobierno Nacional y deroga el Acuerdo número 007 del 27 de julio de 1977.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los veintiocho (28) días del mes de mayo de 1985.

( Fdo.) Dr. JUAN GUILLERMO PENAGOS ESTRADA, Presidente Junta Directiva "SATENA".

( Fdo.) DORA INES RODRIGUEZ CASTIBLANCO, Secretaria Junta Directiva "SATENA ".

**ARTICULO 2°**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá. D. E., a 12 de agosto de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Defensa Nacional,

**General Miguel Vega Uribe**.
