---
titulo: "DECRETO 1378 DE 1990 - por el cual se crea el Comité Asesor de Política Indigenista para el Departamento de la Guajira."
identificador: "DECRETO-1378-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-07-03"
ultima_actualizacion: "1990-07-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1276235"
---

# DECRETO 1378 DE 1990

(junio 29)

### por el cual se crea el Comité Asesor de Política Indigenista para el Departamento de la Guajira.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus funciones constitucionales y de las que le confiere el artículo 1° del Decreto 1050 de 1968, y

### CONSIDERANDO:

Que es obligación del Gobierno velar por el bienestar de los pueblos indígenas colombianos y vigilar que se cumplan plenamente las disposiciones legales que amparan este sector de la población;

Que para facilitar la orientación de la política indigenista del Gobierno Nacional y la mayor efectividad en la realización de sus programas se hace necesario una mayor coordinación institucional;

Que las comunidades indígenas del territorio de la Guajira, necesitan una atención prioritaria para resolver los conflictos y las necesidades por las que atraviesan,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase el Comité Asesor de Política Indigenista para el Departamento de la Guajira, adscrito al Ministerio de Gobierno. Este Comité tendrá carácter de Asesor del Gobierno Nacional y de los distintos organismos del Estado llamados por ley a buscar solución a las necesidades que afectan a las comunidades indígenas de dicho Departamento.

**Artículo 2°** El Comité Asesor creado por este Decreto estará conformado de la siguiente manera:

a) El Ministro de Gobierno o su delegado quien lo presidirá;

b) El Ministro de Defensa o su delegado;

c) El Director del Departamento Nacional de Planeación o su delegado;

d) El Gobernador del Departamento de la Guajira o su delegado;

e) El Director de la Corporación Autónoma Regional de la Guajira;

f) El Jefe de la División de Asuntos Indígenas del Ministerio de Gobierno, quien actuará como Secretario Ejecutivo del Comité.

g) Cuatro (4) representantes de las comunidades indígenas de la Guajira.

**Artículo 3°** Son funciones del Comité:

a) Velar por que los programas estatales se ejecuten de acuerdo con la legislación indígena y la respectiva política del Gobierno;

b) Coordinar y hacer seguimiento a los programas estatales que benefician a los indígenas de la Guajira;

c) Velar porque los programas regionales, nacionales e internacionales, no violen los derechos de los indígenas;

d) Estudiar la naturaleza y las características de los actuales conflictos que se dan en el Departamento de la Guajira entre los indígenas y otros sectores de la población y proponer al Gobierno Nacional alternativas de solución;

e) Nombrar comisiones temporales para el estudio de la problemática que se presente y que se discuta dentro del comité;

f) Mantener el diálogo permanente y directo con las poblaciones indígenas del departamento y las autoridades regionales y locales representativas de aquellas, en orden a conseguir que los planes y las medidas que se adopten respondan al querer y a las necesidades de las comunidades, contando con su apoyo y respaldo para ser ejecutadas;

g) Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de las enunciadas en los literales anteriores o que le sean encomendadas por la Presidencia de la República.

h) El Procurador General de la Nación podrá designar un funcionario para que asista a las reuniones del comité, quien tendrá voz en las correspondientes deliberaciones.

**Artículo 4°** El Comité Asesor creado por el presente Decreto será de duración indefinida y tendrá como sede normal de reuniones, el Municipio de Uribia, Guajira, pero en cumplimiento de sus funciones podrá desplazarse a cualquier lugar de este Departamento.

**Artículo 5°** El Comité se reunirá ordinariamente cada tres meses y extraordinariamente por convocatoria de su Presidente o de la mayoría absoluta de sus miembros. Cuando lo considere necesario, el comité podrá citar a personas o entidades públicas o privadas que tengan ingerencia en la política indigenista del Departamento de la Guajira.

**Artículo 6°** Los gastos que se ocasionen con motivo de las reuniones o desplazamientos del comité serán sufragados por la respectiva entidad a que pertenece cada uno de sus miembros.

**Artículo 7°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de junio de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### Horacio Serpa Uribe.
