---
titulo: "DECRETO 1473 DE 1923 - Por el cual se dictan varias disposiciones sobre la Escuela Superior de Agronomía, y se reforman los marcados con los números 288 (febrero 26) y 824 (mayo 26) del año en curso"
identificador: "DECRETO-1473-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-10-31"
ultima_actualizacion: "1923-10-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1743705"
---

# DECRETO 1473 DE 1923

(octubre 25)

### Por el cual se dictan varias disposiciones sobre la Escuela Superior de Agronomía, y se reforman los marcados con los números 288 (febrero 26) y 824 (mayo 26) del año en curso

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** La Escuela Superior de: Agronomía funcionará en lo que falta por terminar el año lectivo, con el siguiente personal, fuera de los técnicos extranjeros que presentan sus servicios en ella:

Un Rector, un Secretario Habilitadlo, tres Pasantes Profesores internos, un .Pasante Ayudante, un Profesor de Matemáticas, un Profesor de Dibujo, Topografía y Resistencia de materiales, un Ayudante de Trabajos Prácticos, un Portero y los trabajadores necesarios, a juicio del Rector.

**Artículo 2°** El Consejo Directivo distribuirá las asignaciones entra los superiores internos y. los Profesores.

**Artículo 3°** señálase las siguientes asignaciones mensuales.

**Parágrafo.** Los superiores internos de la Es-cuoia tendrán derecho a recibir aumentación por cuernta de ella.

**Artículo 4°** Quedan en estos .términos retomados y adicionados los artículos 3°, 4° y 6° del Decreto 288 de 1923, y el artículo 1° del Decreto número 824 del mismo año.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de octubre de 192 2.

### PEDRO NEL. OSPINA**-El Ministro de Instrucción Pública, **Miguel ARROYO DIEZ.
