---
titulo: "DECRETO 3065 DE 2008 - por el cual se deroga el literal c) del artículo 13 del Decreto 4984 de 2007 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-3065-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-08-22"
ultima_actualizacion: "2008-08-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1511152"
---

# DECRETO 3065 DE 2008

(agosto 22)

### por el cual se deroga el literal c) del artículo 13 del Decreto 4984 de 2007 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial, las que le otorga el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y los artículos 56 y siguientes de la Ley 1152 de 2007,

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 56 de la Ley 1152 de 2007, creó el subsidio integral para la compra de tierras, en las modalidades y procedimientos que para tal fin se determinan en la ley;

Que en los términos del parágrafo del artículo en comento, es deber del Gobierno Nacional reglamentar los procedimientos requeridos para la implementación de este subsidio;

Que en cumplimiento de dicha obligación, se expidió el Decreto 4984 del 28 de diciembre de 2007, mediante el cual señaló los procedimientos operativos, las condiciones y criterios para la elegibilidad y calificación de los proyectos y posibles beneficiarios;

Que es necesario hacer algunos ajustes a los procedimientos establecidos por el Decreto 4984 de 2007, en el sentido de optimizar la asignación del subsidio integral de tierras,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Deróguese el literal c) del artículo 13 del Decreto 4984 de 2007.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. El subsidio integral para la compra de tierras de que trata el artículo 56 de la Ley 1152 de 2007, podrá adjudicarse de manera individual, o colectiva.

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, y deroga todas las normas que le sean contrarias, en especial el literal c) del artículo 13 del Decreto 4984 de 2007.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 22 de agosto de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

### Andrés Felipe Arias Leiva.
