---
titulo: "DECRETO 557 DE 1957 - Que reglamenta el registro de pesticidas destinados al servicio de la agricultura"
identificador: "DECRETO-557-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-05-06"
ultima_actualizacion: "1957-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1720450"
---

# DECRETO 557 DE 1957

(marzo 22)

### Que reglamenta el registro de pesticidas destinados al servicio de la agricultura

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente en las que le confieren el artículo 37 de la ley 74 de 1926 y el artículo 1º de la ley 203 de 1938 y decreto-ley numero --- de 1950,

### DECRETA

**Artículo Primero.**Para vender o distribuir en el país insecticidas, fungicidas, herbicidas, desfoliantes u otros productos similares para uso de las industrias agrícolas, se requiere que importador o fabricante haya registrado previamente tales productos en la sección de sanida vegetal del Ministerio De agricultura.

**Artículo segundo.**La solicitud de registro de formulará en papel sellado acompañada de los siguientes datos y documentos justificativos:

a) nombre y dirección del solicitante,

b) Nombre del producto, con indicación de los elementos o componentes y los porcentajes por peso, de las materias técnicas o activas, solventes o diluyentes, emulsionantes o dispersadoras, humectantes, estabilizadoras o de otros que contenga según se trate de polvo para espolvorear, de polvos mojables o de emulsiones;

c) Instrucciones, en lengua castellana, para el uso del producto incluyendo dosis, precauciones, antídotos, advertencias generales, etc.;

d) Una descripción de los embaces y de la etiquetas que vayan a emplear;

e) Certificado con la visa consular Colombiana respectiva, sobre libre venta del producto en el país de origen, si se trata de un producto importado y cuando así lo decida el jefe de sanidad vegetal.

**Párrafo primero**. Cuando la importación de productos pesticidas no fuere de uso corriente en el país donde se producen, los importadores deberán presentar una certificación en que se haga constar la bondad del resultado de las experiencias realizadas por científicos idóneos en relación con el uso de los productos que se desea introducir. La certificación deberá tener la visa consular correspondiente del país donde se llevaron acabo tales experiencias.

**Parágrafo segundo**. Cuando se trate de productos fabricados en el país, debe presentarse la fórmula de composición de los mismos y la inacción de los fundamentos de su eficiencia.

**Artículo tercero**. Los registros tendrán una duración indefinid, pero podrán ser cancelados por la sección de sanidad vegetal del Ministerio de Agricultura, por violación de las condiciones en que fueron otorgados.

**Artículo cuarto**. Los productos sólo podrán venderse por los importadores, fabricantes o distribuidores minoritarios, en los empaques originales en que se refiere el inciso d) del artículo segundo del presente decreto, aprobados por la Sección de Sanidad vegetal, y que deben contener el numero del registro correspondiente.

**Artículo quinto**. La obtención del registro impone a los beneficiarios la obligación de ceñirse estrictamente a los términos y condiciones señaladas en los documentos presentados y aprobados para obtenerlo i así aceptarse expresamente en el acto de obtener su registro.

**Artículo sexto**. Los inspectores de sanida Vegetal portuaria o los agrónomos o veterinarios encargados, deben llevar un cebero registro pormenorizado de toda clase de pesticidas (insecticidas, fungicidas, herbicidas, defoliantes, etc.) que se introduzcan al país. Este registro debe tener los siguientes datos: Nombre de los productos e indicación del país de origen, nombre de las casas fabricantes y su dirección, nombre de los importadores y su dirección, y cantidades que se importan. Mensualmente deberá enviar una relación de este registro a la sección de sanida Vegetal.

**Artículo séptimo**. Los agrónomos del servicio de Sanida Vegetal podrán tomar muestras de los productos registrados conforme a este Decreto, en los depósitos o almacenes de expendio, siempre que requiera, para verificar análisis de los respectivos productos.

**Artículo octavo**. Las persona a cuyo favor se verifique el registro de los productos de que se trata este Decreto, están en la obligación de suministrar a la sección de Sanida vegetal los nombres y direcciones de los distribuidores u expendedores minoritarios de los productos.

**Artículo noveno**. Ciando a pesar de haberse seguido extraordinariamente las prescripciones dadas para la aplicación de los productos amparados por registro de la Sección de Sanida Vegetal, se presentaren lesiones en los cultivos, en los animales o en le hombre ocasionados por su uso, el ministerio de Agricultura podrá cancelar el registro correspondiente por medio de resolución motivada.

**Artículo décimo**. Cualquier importador o fabricante que dé a la venta un producto de los contemplados en este decreto sin haber practicado el registro correspondiente, o que no obstante su registro no llene las condiciones correspondientes al mismo incurrirá en multa hasta de $ 5.000.00 que deberá imponerse previa comprobación de la infracción, por los Agrónomos al servicio del Ministerio de Agricultura, conocedores de la infracción y mediante resolución motivada.

**Artículo undécimo**. Contra las resoluciones impositivas de multas o sanciones de que trata el artículo anterior, procede el recurso de reconsideración ante el mismo funcionario y el de apelación ante el ministerio de Agricultura que se interponga dentro de los diez días siguientes a la notificación de la providencia.

**Artículo duodécimo**. El presente decreto comenzará a regir a partir del 12 de mayo de 1957.

Comuníquese y publíquese.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro De Agricultura,

### Jesús María Arias
