---
titulo: "DECRETO 1006 DE 1955 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el presupuesto de gastos (ministerio de obras públicas)"
identificador: "DECRETO-1006-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-28"
ultima_actualizacion: "1955-04-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1205914"
---

# DECRETO 1006 DE 1955

(abril 02)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el presupuesto de gastos (ministerio de obras públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

**decreta**:

**Artículo primero**. Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente:

### Ministerio de Obras Públicas

CAPITULO 126

### Edificios y Parques Nacionales.

### Conservación, Adiciones, Mejoras y Sostenimiento

| | | |
| --- | --- | --- |
| A1a. Del artículo 2706. Para compra de material y demás elementos de carácter fungible con destino a la administración, aseo, vigilancia y otros, de los edificios de propiedad nacional o en servicio oficial, de fuera de la capital de la República, en el año | $ | 25.000.00 |

CAPITULO 130

### Departamento Nacional de Aeronáutica Civil

| | |
| --- | --- |
| ClbVIII(a) Del artículo 2743. Para construcción y ampliación de aeródromos nacionales, en el año | 605.804.58 |
| ClbVIII(a). Del artículo 2744. Para la construcción de los aeródromos internacionales de Bogotá y Cali, en el año | 4.383.913.51 |
| ClbXII(a). Del artículo 2746. Para gastos de estudios y proyectos de aeródromos nacionales, en el año | 647.877.67 |
| Suman los contracréditos | 5.662.595.76 |

CAPITULO 126

### Edificios y Parques Nacionales.

### Conservación, Adiciones, Mejoras y Sostenimiento

A2a. Al artículo 2707. Para el pago de jornales de obreros que se requieran para la administración, aseo, vigilancia y otros, de los edificios de propiedad nacional o en servicio oficial, de fuera de la capital de la República, en el año 25.000.00

CAPITULO 130

### Departamento Nacional de Aeronáutica Civil

### Empresa Colombiana de Aeoródromos

| | | |
| --- | --- | --- |
| ClbVIII(a, b). Al artículo 2746-A. Para entregar a la "Empresa Colombiana de Aeródromos" el aporte de capital del Estado en dicha Empresa, de conformidad y para los fines previstos por el Decreto legislativo 3269 de 1954 | | 5.637.595.76 |
| Suman los créditos | $ | 5.662.595.76 |

**Articulo segundo**. Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 2 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Ntiñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escallón**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villareces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrobla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Fiedrahita A**.
