---
titulo: "DECRETO 2635 DE 1955 - Por el cual se suprime un cargo, se crea otro y se dictan unas disposiciones"
identificador: "DECRETO-2635-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-10-22"
ultima_actualizacion: "1955-10-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1474835"
---

# DECRETO 2635 DE 1955

(octubre 06)

### Por el cual se suprime un cargo, se crea otro y se dictan unas disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el Decreto legislativo número 1600 de 1953,

DECRETA:

**Artículo primero.** Suprimese el cargo de Pagador de la Campaña Nacional de Vacunación Antivariolosa, creado por Decreto número 2351 de fecha 31 de agosto de 1955.

**Artículo segundo.** Adscríbense al Contador Pagador del Ministerio de Salud Pública las funciones de Pagador de la Campaña Nacional de Vacunación Antivariolosa, por el término de tres meses y medio, a partir de 1° de octubre del año en curso, tiempo durante el cual devengará un sueldo de novecientos pesos ($ 900.00) moneda corriente mensuales.

**Artículo tercero.** Créase a partir de la misma fecha, y por el mismo tiempo del artículo anterior, el cargo de Ayudante de la Pagaduría del Ministerio de Salud Pública, con una asignación mensual de trescientos pesos ($300.00) moneda corriente.

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige a partir del 1° de octubre de 1955.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de octubre de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.
