---
titulo: "DECRETO 18720212 DE 1872 - sobre administración especial de los bienes nacionales de inmediata aplicación al servicio público."
identificador: "DECRETO-18720212-1872"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1872-02-14"
ultima_actualizacion: "1872-02-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1868570"
---

# DECRETO 18720212 DE 1872

(febrero 12)

### sobre administración especial de los bienes nacionales de inmediata aplicación al servicio público.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

Atendiendo a la necesidad i conveniencia de establecer reglas que consulten la mas económica administracion, conservacion i contabilidad de los bienes nacionales de inmediata aplicacion al servicio público,

**decreta**:

**Art. 1.°** Los bienes muebles o efectos de propiedad nacional que se reciban del estranjero para el servicio público i los demás que existan en poder del Director de Obras públicas, o que éste reciba o compre por cuenta del Erario, estarán a cargo de dicho empleado, el cual llevara una cuenta de tales bienes o efectos por "Débito" i Crédito." La cuenta de que se trata será debitada por el peso o número, medida i clase o especie, respectivamente, de eso objetos, que reciba i de los que existan a cargo del espresado Director; i acreditada con lo que entregue, bajo recibo, bien para aplicarlo a obras públicas, o a construciones, o al uso de corporaciones, oficinas o empleados, o bien para su enajenación o con cualquier otro destino, en virtud de órden superior.

**Art. 2.°** El Director de Obras públicas practicará respecto de los bienes o efectos mencionados en el artículo anterior, las operaciones i guardará las reglas siguientes ;

1. Abrirá los bultos o cajas; tomará nota pormenorizada de su contenido, por peso o número, medida i clase o especie de cada artículo, según sea la naturaleza, clase o especie de cada uno; comparará el contenido con la factura; espresará igualmente el número i marca de cada bulto o caja i la diferencia que resulte en mas o en ménos;

2. Formará en seguida, por triplicado, un inventario jeneral, con los detalles arriba espresados, del contenido de cada bulto o caja, anotando su marca i número; comprendiendo en ese documento las cajas de madera o metal, encerados, forros interiores i esteriores, sunchos de hierro i demás cubiertas de los bultos;

3. Comprenderá así mismo en dicho inventario los demás objetos de propiedad nacional que tenga a su cargo, con espresion del peso o número, medida, clase o especie;

4. Remitirá un ejemplar del inventario a la Secretaria de Hacienda i Fomento; reservará otro en el archivo especial de su oficina, i el tercero lo agregará a los documentos comprobantes del " Débito " de su cuenta de especies;

5. De los objetos que se apliquen al servicio nacional; de su colocacion en los locales a que se destinen, i del envío o entrega de algunos de ellos a obreros, oficinas o empleados de la Union, exijirá por triplicado recibos o documentos detallados en que conste el hecho; i dará a esos recibos o documentos el mismo destino que al inventario, comprobando con un ejemplar de cada uno de ellos el "Crédito" de su cuenta.

**Art. 3.°** A los efectos, de cualquier naturaleza que sean, que compre, adquiera o reciba el indicado Director con posterioridad a la formacion del inventario, les dará entrada en él, procediendo con arreglo al presente decreto, i remitirá copia de las adiciones al inventario a la Secretaria de Hacienda i Fomento.

**Art. 4.°** El Director de Obras públicas, en su calidad de "responsable del Erario," presentará mensual i anualmente la cuenta comprobada de especies de su cargo a la Oficina jeneral de Cuentas, acompañando a ella, en los mismos periodos, una relacion circunstanciada de las existencias de toda clase de los efectos que tenga en su poder.

**Art. 5.°** La guarda i custodia del mueblaje, asi del Senado i de la Cámara de Representantes, como de sus respectivas Secretarías, i su conservacion en buen estado de servicio, corresponde al Director de Obras públicas, quien tomará las medidas necesarias para evitar su deterioro i pérdida; debiendo formar en doble ejemplar un inventario especificado de todo ello, pasar el uno a la Secretaría de Hacienda i Fomento i conservar el otro en su Oficina.

**Art. 6.°** Los bultos conteniendo útiles i los demás efectos destinados al servicio del Telégrafo, estarán a cargo del Jefe Inspector de las líneas telegráficas, a quien se hacen estensivas, respecto de tales útiles i efectos, las disposiciones del presente decreto.

**Art. 7.°** Esceptúanse de las disposiciones de esto decreto:

1. Los útiles de escritorio de las Secretarías de Estado i demás oficinas nacionales;

2. El armamento i otros artículos de guerra destinados al servicio militar; i

3. Los libros, mapas, instrumentos i otros artículos que se destinen a la instruccion pública, a la Biblioteca nacional i a cualesquiera oficinas de la Union.

Dado en Bogotá, a 12 de febrero de 1872.

### EUSTORJIO SALGAR.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

**Francisco Agudelo**.
