---
titulo: "DECRETO 18700716 DE 1870 - Rebajando el precio de venta de la sal jema o vijua en las Administraciones de salinas de Zipaquirá, Nemocón y Sesquilé"
identificador: "DECRETO-18700716-1870"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1870-07-17"
ultima_actualizacion: "1870-07-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1896488"
---

# DECRETO 18700716 DE 1870

(julio 16)

### Rebajando el precio de venta de la sal jema o vijua en las Administraciones de salinas de Zipaquirá, Nemocón y Sesquilé

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

que es necesario para la economía nacional procurar un más fácil y rápido transporte fluvial para el ganado vacuno, los víveres, el hierro y el cemento, a fin de abastecer oportunamente de estos elementos a los centros de consumo, y buscar el abaratamiento de los costos de transporte,

### DECRETA:

***Artículo 1°.*** Las embarcaciones dedicadas permanentemente o transitoriamente al transporte de ganado vacuno, víveres, hierro y cemento, quedan exentas del turno establecido en el Decreto número 2599 de 1951.

***Artículo 2°.*** Las empresas de servicio privado de transporte fluvial quedan autorizadas para transportar al público, ganado vacuno, víveres, hierro y cemento, sin que por ello pierdan su condición de empresa de servicio privado del transporte fluvial.

***Artículo 3*****°.** Además de los documentos a que se refiere el artículo 35 del Decreto 2599 de 1951, el Capitán deberá presentar, al solicitar el zarpe, la boleta de revisión técnica, junto con la patente de cada uno de los botes, el recibo oficial en que conste haber pagado los derechos de muelle, cargue y descargue del viaje inmediatamente anterior, y las multas que hubiere impuesto la autoridad fluvial al Capitán o empresa naviera propietaria de la embarcación para la que se solicita el zarpe.

***Artículo 4°.*** Este Decreto comenzará a regir desde la fecha.

***Artículo 5°.*** Quedan derogadas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de agosto de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante ***Rubén Piedrahita A.***

(Publicado en el *Diario Oficial* número 29136 de fecha 17 de septiembre de 1950).
