---
titulo: "DECRETO 2010 DE 1944 - Por el cual se dispone la importación de cemento"
identificador: "DECRETO-2010-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-08-30"
ultima_actualizacion: "1944-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1870674"
---

# DECRETO 2010 DE 1944

(agosto 19)

### Por el cual se dispone la importación de cemento

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el articulo. 117 de la Constitución Nacional, y,

### CONSIDERANDO

Que la escasez. actual de cemento no permite a algunos Departamentos obtenerlo dentro del territorio nacional, con grave perjuicio para las obras públicas que se adelantan;

Que el costo, de importación de dicho artículo es demasiado alto, debido a los derechos de aduana.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Gobierno Nacional importará, libre de derechos de aduana, el cemento necesario para las obras públicas de los Departamentos que lo necesiten, debiendo éstos proveer oportunamente los fondos requeridos para el; efecto, y someterse a la fiscalización que establezca el Gobierno sobre el empleo que se dé al cemento correspondiente a los pedidos.

**Artículo 2°.** Este Decreto regirá desde su fecha.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 19 de agosto de 1944.

## ALFONSO LÓPEZ

El Ministro de Gobierno

## Alberto LLERAS CAMARGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Darío ECHANDIA

*El* Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Guerra,

***Domingo ESPINEL***, General

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

***Adán ARRIAGA ANDRADE***.

El Ministro de la Economía-Nacional,

## C. S. DE SANTAMARÍA.

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Néstor PINEDAD

El Ministro de Educación Nacional,

## Antonio ROCHA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Luis Guillermo ECHEVERRI

El Ministré de Obras Públicas,

## Alvaro DIAZ S.
