---
titulo: "DECRETO 2280 DE 1985 - por el cual se suprimen y crean unos cargos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-2280-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-08-16"
ultima_actualizacion: "1985-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1430390"
---

# DECRETO 2280 DE 1985

(agosto 15)

### por el cual se suprimen y crean unos cargos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

Artículo 1º A partir del 16 de agosto de 1985, suprímense en laEmbajada de Colombia ante el Gobierno de Finlandia, los siguientes cargos:

Un (1) Mecanotaquígrafo 8 PA (local) con una asignación básica mensual de un mil cien dólares (US$ 1.100.00), cargo actualmente vacante.

Un (1) Auxiliar Administrativo 8 PA, con una asignación básica mensual de un mil cien dólares (US$ 1.100.00), ocupado por la señorita María Patricia Ramírez Rendón.

Artículo 2º A partir de la misma fecha, créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Finlandia, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil trescientos sesenta dólares (US$ 1.360.00).

Un (1) Auxiliar Administrativo 6 PA (local), con una asignación básica mensual de ochocientos cuarenta dólares (US $840.00).

Artículo 3ºLas erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de agosto de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Augusto Ramírez Ocampo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnnet.
