---
titulo: "DECRETO 372 DE 1957 - Por el cual se autoriza la emisión de unos títulos de Deuda Pública Interna"
identificador: "DECRETO-372-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-02-08"
ultima_actualizacion: "1958-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1084154"
---

# DECRETO 372 DE 1957

(diciembre 13)

### Por el cual se autoriza la emisión de unos títulos de Deuda Pública Interna

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia.

en desarrollo de las facultades del artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República, y

Que es necesario hacer uso de los recursos del crédito para los fines de las garantías del Estado a que se refieren los Decretos legislativos números 1932 y 2587 de 1956.

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Autorízase al Gobierno Nacional para expedir a favor del Banco de la República pagarés de deuda pública interna hasta por la cantidad de diez millones de pesos ($ 10.000.000.00), destinados a financiar el pago de las garantías del Estado a que se refieren los Decretos legislativos números 1932 y 2587 de 1956.

***Artículo segundo*** Los pagarés de que trata el artículo anterior se amortizarán en un plazo de diez (10) años, a razón de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) cada año, pero el Gobierno podrá amortizarlos en cualquier tiempo si así lo estima conveniente, y devengarán intereses a la rata del seis por ciento (6*%*) anual, pagaderos por trimestres vencidos, sobre los saldos de capital insoluto.

***Artículo******tercero*** Para la validez de la operación de crédito a que este Decreto se refiere, solo será necesario que los pagarés sean expedidos por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, refrendados por la Contraloría General de la República, y emitidos , mediante acta, por la Tesorería General de la República.

***Artículo******cuarto***. El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 13 de diciembre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS.**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***.-Contralmirante ***Rubén Piedrahita A***.-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.**-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez*****.**

El Ministro de Gobierno, ***José María Villarreal***. El Ministro de Relaciones Exteriores, *C***arlos Sanz*****de Santamaria***.-El Ministro De Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum***.-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo***.-El Ministro de Guerra, Brigadier General *A***lfonso Sáiz Montoya.**-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar***.-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román*****.**-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás***. El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo.***-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala***.-El Ministro de Educación Nacional, ***Próspero Carbonell***-El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz***.-El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez*****.**
