---
titulo: "DECRETO 853 DE 2000 - por el cual se promulga el \"Tratado Constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia de los Países Iberoamericanos\", suscrito en Madrid el 7 de octubre de 1992."
identificador: "DECRETO-853-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-05-19"
ultima_actualizacion: "2000-05-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1178550"
---

# DECRETO 853 DE 2000

(mayo 11)

### por el cual se promulga el "Tratado Constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia de los Países Iberoamericanos", suscrito en Madrid el 7 de octubre de 1992.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le otorga el artículo 189 ordinal 2° de la Constitución Política de Colombia y en cumplimiento de la Ley 7ª de 1944, y

### CONSIDERANDO****:

Que la Ley 7ª del 30 de noviembre de 1944, en su artículo primero dispone que los Tratados, Convenios, Convenciones, Acuerdos, Arreglos u otros actos internacionales aprobados por el Congreso, no se considerarán vigentes como leyes internas, mientras no hayan sido perfeccionados por el Gobierno en su carácter de tales, mediante el canje de ratificaciones o el depósito de los instrumentos de ratificación, u otra formalidad equivalente;

Que la misma ley en su artículo segundo ordena la promulgación de los tratados y convenios internacionales una vez sea perfeccionado el vínculo internacional que ligue a Colombia;

Que el 13 de marzo de 1996 Colombia, previa aprobación del Congreso Nacional mediante Ley 176 del 22 de diciembre de 1994, publicada en el ***Diario Oficial*** número 41.643 y declarada exequible por la Corte Constitucional en Sentencia C-418/95 del 21 de septiembre de 1995, depositó ante el Secretario General de la Conferencia, el instrumento de ratificación del "Tratado Constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia de los Países Iberoamericanos", suscrito en Madrid el 7 de octubre de 1992, instrumento internacional que entró en vigor para Colombia el 1° de octubre de 1998, de acuerdo a lo previsto en el artículo 16.1 del tratado,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Promúlgase el "Tratado Constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia de los Países Iberoamericanos", suscrito en Madrid el 7 de octubre de 1992.

(Para ser transcrito en este lugar se adjunta fotocopia del texto del "Tratado Constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia de las Países Iberoamericanos", suscrito en Madrid el 7 de octubre de 1992).

### «TRATADO CONSTITUTIVO DE LA CONFERENCIA DE MINISTROS DE JUSTICIA DE LOS PAISES IBEROAMERICANOS

Los Estados firmantes del presente tratado

CONSCIENTES de los profundos vínculos históricos, culturales y jurídicos, que les unen

DESEANDO traducir tales vínculos en instrumentos jurídicos de cooperación

RECONOCIENDO la importante contribución a esa tarea, realizada hasta el presente por la Conferencia de Ministros de Justicia de los países Hispano-Luso-Americanos, instituida por el Acta de Madrid de 1970

DECIDIDOS a continuar tal obra, dotándose de un instrumento internacional adecuado

CONSIDERANDO que la Conferencia de Ministros de Justicia de los países Hispano-Luso-Americanos, en su reunión de Acapulco de 1988 recomendó la celebración de una Conferencia extraordinaria de Plenipotenciarios en España en 1992 con ocasión del Quinto Centenario; para adoptar tal instrumento

HAN RESUELTO, adoptar un Tratado internacional constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia de países Iberoamericanos y a tal efecto han designado a sus respectivos plenipotenciarios, cuyos poderes han sido reconocidos en buena y debida forma, quienes a tal efecto han convenido las disposiciones siguientes:

### Constitución

### Artículo 1°.

La Conferencia de Ministros de Justicia (en adelante la Conferencia) de los países Iberoamericanos, es una organización de carácter intergubernamental procedente de la transformación de la Conferencia de Ministros de Justicia hispano-luso-americanos y Filipinas, instituida por el Acta de Madrid de 19 de septiembre de 1970.

### Sede

### Artículo 2°.

La Conferencia tiene su sede en Madrid.

### Fines

### Artículo 3°.

1 La Conferencia tiene por objeto el estudio y promoción de formas de cooperación jurídica entre los Estados miembros y a este efecto:

a) Elabora programas de cooperación y analiza sus resultados;

b) Adopta Tratados de carácter jurídico;

c) Adopta Resoluciones y formula Recomendaciones a los Estados;

d) Promueve consultas entre los países miembros sobre cuestiones de naturaleza jurídica e interés común y designa Comités de Expertos;

e) Elige los miembros de la Comisión Delegada y al Secretario General;

f) Lleva a cabo cualquier otra actividad tendente a conseguir los objetivos que le son propios.

2. Para la mejor realización de sus fines, la Conferencia puede establecer relaciones con otras Organizaciones y especialmente con la Organización de Estados Americanos, el Consejo de Europa y la Comunidad Europea.

### Principio de no injerencia

### Artículo 4°.

En ningún caso serán admitidas a consideración materias que, según el criterio del país afectado, supongan injerencia en sus asuntos internos.

### Miembros

### Artículo 5°.

1. La Conferencia está abierta a todos los Estados integrantes de la Comunidad de Países Iberoamericanos representados por los Ministros de Justicia o equivalentes. Cada Estado parte dispondrá de un voto.

2. La exclusión o la suspensión de un Estado parte, sólo puede producirse por un voto de dos tercios de los Estados parte.

### Idiomas

### Artículo 6°.

Los idiomas oficiales y de trabajo de la Conferencia son el español y el portugués

### Organos

### Artículo 7°.

Son órganos de la Conferencia, la Comisión Delegada y la Secretaría General Permanente.

### Quórum

### Artículo 8°.

1. La Conferencia queda válidamente constituida con la mayoría de los Estados parte.

2. Las recomendaciones dirigidas a los Estados parte, la adopción de Tratados y la adopción del presupuesto y su liquidación exigirá mayoría de dos tercios de Estados parte presentes.

3. Las restantes resoluciones exigirá mayoría simple de Estados parte presentes.

### Personalidad

### Artículo 9°.

La Conferencia tendrá personalidad jurídica.

### Privilegios e inmunidades

### Artículo 10.

La Conferencia gozará en todos los Estados parte de los privilegios e inmunidades conforme al Derecho Internacional, requeridos para el ejercicio de sus funciones. Dichos privilegios e inmunidades podrán ser definidos por Acuerdos concluidos por la Conferencia y el Estado parte afectado.

### Financiación

### Artículo 11.

1. El presupuesto de la Conferencia será financiado mediante contribuciones de los Estados parte, según reglas de reparto establecidas por la Conferencia, atendiendo al nivel de desarrollo económico de cada uno de aquellos.

2. El presupuesto tendrá carácter trienal y será elaborado por la Secretaría General. La Conferencia aprueba el presupuesto así como su ejecución.

### Comisión delegada

### Artículo 12.

1. La Comisión Delegada de la Conferencia está integrada por cinco miembros, elegidos en cada una de las Conferencias entre los participantes a la misma, por mayoría de la mitad más uno de los votos emitidos. Su mandato dura hasta la nueva elección y sus miembros pueden ser reelegidos.

### Funciones de la comisión delegada

### Artículo 13.

1. La Comisión Delegada asume, cuando la Conferencia no está reunida, las funciones a ésta encomendadas en los apartados a), d) y f) del número 1 del artículo 3°; acuerda convocar la Conferencia, señalando el lugar y fecha de la reunión; elabora el proyecto de orden del día de acuerdo con las prioridades establecidas por la Conferencia y adopta los textos que han de ser sometidos a la decisión de la Conferencia.

### Secretaría general permanente

### Artículo 14.

1. La Secretaría General Permanente de la Conferencia está compuesta por un Secretario General elegido por la Conferencia.

### Disposiciones finales

### Artículo 15.

1. El presente Tratado quedará abierto a la firma de los Estados miembros de la Comunidad de los Países Iberoamericanos.

2. La duración de este Tratado es ilimitada.

3. Todo Estado contratante podrá denunciarlo, enviando una notificación en tal sentido al Secretario General. La denuncia surtirá efecto seis meses después de la fecha de la notificación.

4. El presente Tratado será sometido a ratificación o adhesión, debiendo depositarse los respectivos Instrumentos en la Secretaría General Permanente de la Conferencia.

5. Hasta la entrada en vigor del presente Tratado continuará vigente el Acta Final de la Conferencia de Madrid de 19 de septiembre de 1970, así como el Reglamento adoptado por la Resolución número 4ª de la Conferencia de Ministros de Justicia de los países Hispano–Luso–Americanos y Filipinas.

### Artículo 16.

1. El presente Tratado entrará en vigor el primer día del tercer mes siguiente a aquel en que se deposite, el séptimo instrumento de ratificación o adhesión en la Secretaría General Permanente de la Conferencia.

2. Con referencia a cada uno de los Estados que lo ratifiquen o se adhieran a él después de la fecha, del depósito referido en el número anterior, el Tratado entrará en vigor a los noventa días, contados a partir del depósito del respectivo instrumento de ratificación o adhesión.

### Artículo 17.

1. El Secretario General de la Conferencia notificará a los Estados que sean parte de este Tratado:

a) El depósito de los instrumentos de ratificación o adhesión;

b) La fecha de la entrada en vigor del Tratado;

c) Cualquier denuncia del Tratado y la fecha en que fuera recibida la respectiva notificación.

HECHO en Madrid a 7 de octubre de mil novecientos noventa y dos, en dos ejemplares, en los idiomas español y portugués, cuyos textos, son igualmente auténticos. En testimonio de lo cual, los Pleniponteciarios infrascritos, debidamente autorizados a ello por sus respectivos Gobiernos, han firmado el presente Tratado.

ELABORADO em Madrid em 7 de Outubro de mil novecentos e noventa e dois, em duplicado, em dois idiomas, espanhol e portugués, cujos textos tém a mesma autenticidade. Em seu testemunho os Plenipotenciários abaixo assinados, autorizados para o efeito pelos seus respectivos Governos, assinaram o presente Tratado.

Marcelino Cabanas Rodríguez,

Secretario General de la Conferencia de Ministros de Justicia de los países Hispano-Luso-americanos y Filipinas,

### CERTIFICO:

Que el texto anterior del "Tratado Constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia de los Países Iberoamericanos", debidamente autenticado con mi firma, concuerda fielmente con el original depositado en la Secretaría General Permanente de mi cargo.

En Madrid, a cuatro de febrero de mil novecientos noventa y tres.

*Firma ilegible.*

### ERNESTO SAMPER PIZANO

Presidente de la República.

A todos los que las presentes vieren

### SALUD:

POR CUANTO se ha de proceder al depósito del Instrumento de Ratificación al "Tratado Constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia de los Países Iberoamericanos", hecho en Madrid el 7 de octubre de 1992, he determinado conferir como por las presentes confiero, PLENOS PODERES al doctor Humberto de la Calle Lombana, Embajador de Colombia en Madrid. Para que en nombre del Gobierno Nacional proceda al depósito de dicho instrumento internacional ante la Secretaría General Permanente de la Conferencia.

DADAS y firmadas de mi mano, selladas con el sello de la República y refrendadas por el Ministro de Relaciones Exteriores en la ciudad de Santa Fe de Bogotá, D. C., a los ocho (8) días del mes de febrero de mil novecientos noventa y seis (1996).

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Rodrigo Pardo García-Peña.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

Presidente de la República

A todos los que las presentes vieren

SALUD:

POR CUANTO se ha de proceder al depósito del Instrumento de Ratificación al "Tratado Constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia de los Países Iberoamericanos", hecho en Madrid el 7 de octubre de 1992.

POR CUANTO el Congreso de la República aprobó el citado Convenio mediante la Ley 176 de 1994 y declarado exequible por la Corte Constitucional en Sentencia número C-118/95 del 21 de septiembre de 1995, he venido en aceptarlo, aprobarlo y en disponer que se tenga como Ley de la República, comprometiéndose para su observancia el Honor Nacional, a cuyo efecto expido el presente Instrumento de Ratificación para ser depositado en la Secretaría General Permanente de la Conferencia.

DADAS y firmadas de mi mano, sellados con el sello de la República y refrendadas por el Ministro de Relaciones Exteriores, en la ciudad de Santa Fe de Bogotá, D. C., a ocho (8) días del mes de febrero de mil novecientos noventa y seis (1996).

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Rodrigo Pardo García-Peña.

Marcelino Cabanas Rodríguez, Secretario General de la Conferencia de Ministros de Justicia de los países Hispano-Luso-Americanos

### C E R T I F I C O:

1. Que, con esta fecha, el Excmo. señor D Humberto de la Calle Lombana, Embajador de Colombia en España, en nombre de su Gobierno, haciendo uso de los plenos poderes que le fueron concedidos, ha hecho entrega en esta Secretaría, donde queda depositado, del Instrumento de Ratificación, por parte de la República de Colombia, del Tratado Constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia de los Países Iberoamericanos hecho en Madrid el 7 de octubre de 1992.

2. El referido Tratado, entrará en vigor el primer día del tercer mes siguiente a aquél en que se deposite el séptimo instrumento de ratificación o adhesión en la Secretaría General Permanente de la Conferencia (Art. 16.1 del Tratado).

3. Hasta la fecha, son cinco los países que se han adherido o ratificado el Tratado.

4. La Secretaría procede a dar cumplimiento al Art. 17.1 del Tratado, notificando a los Países Iberoamericanos la decisión del Gobierno de Colombia.

*Marcelino Cabanas*,

Secretario General.

Madrid, trece de marzo de mil novecientos noventa y seis.

Madrid, 18 de febrero de 2000

Embajada de Colombia en España

General Martínez Campos, 48

28010 MADRID

De conformidad con lo interesado en su Nota Verbal número E000231, de 4 de febrero, enviada a través del Ministerio Español de Asuntos Exteriores, me complace informarle que el estado de firmas y depósito de instrumentos de ratificación del "Tratado Constitutivo de la Conferencia de Ministros de Justicia", al día de hoy, es el siguiente:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Países** | **Firmas** | **Depósito** |
| España | 7 mayo 1993 | 25 mayo 1993 |
| Perú | 14 junio 1993 | 15 noviembre 1993 |
| Panamá | 28 junio 1994 | 28 junio 1994 |
| Chile | 15 marzo 1995 | 22 mayo 1995 |
| Colombia | 8 febrero 1996 | 13 mayo 1996 |
| Brasil | 30 enero 1997 | 12 marzo 1997 |
| Portugal | 30 abril 1998 | 26 junio 1998 |

Depositado el séptimo instrumento de ratificación, y de acuerdo con el artículo 16.1 del Tratado, éste entró en vigor el 1° de octubre de 1998.

Al propio tiempo, me permito señalarle que idéntica comunicación ha sido enviada por fax, en 14 de enero pasado, al Ministerio de Justicia de Colombia, atendiendo a la petición formulada telefónicamente por el mismo Ministerio el día 13 de enero.

Con este motivo, le presenta su consideración más distinguida y sus cordiales saludos

## Marcelino Cabanas,

Secretario General.»

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 11 de mayo de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Guillermo Fernández de Soto.
