---
titulo: "DECRETO 1991 DE 1928 - Por el cual se crea un puesto en el ramo de Higiene y se señalan unos sueldos"
identificador: "DECRETO-1991-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-10-31"
ultima_actualizacion: "1928-10-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1382365"
---

# DECRETO 1991 DE 1928

(octubre 19)

### Por el cual se crea un puesto en el ramo de Higiene y se señalan unos sueldos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Créase el puesto de inspector de Sanidad Local del puerto de Guapi, con la asignación mensual de $ 90.

**Artículo 2.**º Los Agentes de Policía Sanitaria del puerto de Girardot, tendrán cada uno un sueldo mensual de $ 60, desde el día primero (1.°) del presente mes.

**Artículo 3.**º El Experto Técnico del Saneamiento de Buenaventura, señor G. O. Richardson, pasará a prestar sus servicios en los puertos de Cartagena, Barranquilla y Santa Marta. Este empleado tendrá un sueldo de $ 450 mensuales, con derecho a viáticos de $ 6 diarios cuando la Dirección Nacional de Higiene disponga que deba trasladarse de Cartagena a otros puertos del Atlántico. También tendrá derecho a la suma de $ 150 para gastos de su traslación de Tumaco a Cartagena.

El Director Nacional de Higiene y Asistencia Pública reglamentará las funciones del mencionado Experto Sanitario.

Queda así reformado el artículo 1.º del Decreto número 411 de 1928.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de octubre de 1928

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### J. Vicente HUERTAS
