---
titulo: "DECRETO 429 DE 1992 - por el cual se confiere una Condecoración de la Orden Nacional al Mérito."
identificador: "DECRETO-429-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-03-11"
ultima_actualizacion: "1992-03-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1095979"
---

# DECRETO 429 DE 1992

(marzo 10)

### por el cual se confiere una Condecoración de la Orden Nacional al Mérito.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que la Aerolínea Alemana Lufthansa cumple el próximo 2 de abril 25 años de servicios ininterrumpidos en Colombia, lapso en el cual se ha distinguido por su afán de servicio con eficiencia al comercio internacional de Colombia, así como el transporte oportuno y confiable de pasajeros a Europa y también hacia varios puntos de América del Sur;

Que durante sus veinticinco años ha transportado más de 90.000 toneladas de carga de exportación colombiana a más de 120 destinos de su red internacional. fortaleciendo amplios sectores económicos gracias a la promoción que ella hace del país, incentivando la inversión extranjera y estrechando aún más los lazos de unión que tradicionalmente han existido entra Colombia y la República Federal de Alemania;

Que es deseo del Gobierno Nacional reconocer y exaltar la labor de instituciones que como la Aerolínea Alemana Lufthansa, han contribuido positivamente al progreso nacional.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Confiérase la Orden Nacional al Mérito en el Grado de Cruz de Plata a la Aerolínea Alemana Lufthansa.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Santafé de Bogotá. D. C., a 10 de marzo de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemí Sanín de Rubio.
