---
titulo: "DECRETO 2280 DE 1989 - Por el cual se asignan funciones a los Magistrados Auxiliares de la Corte Suprema de Justicia y a los Abogados Auxiliares del Consejo de Estado"
identificador: "DECRETO-2280-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-10-07"
ultima_actualizacion: "1989-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1430407"
---

# DECRETO 2280 DE 1989

(octubre 07)

### Por el cual se asignan funciones a los Magistrados Auxiliares de la Corte Suprema de Justicia y a los Abogados Auxiliares del Consejo de Estado

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 30 de 1987 oída la Comisión Asesora por ella establecida,

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** Los cargos de Auxiliares de Magistrados creados para los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia y el Consejo de Estado por el artículo 72 de la Ley 2ª de 1984 y a los que se refieren entre otras, las Leyes 10 de 1987 y 63 de 1988 con el nombre de Magistrados Auxiliares, seguirán llamándose así para la Corte Suprema de Justicia y tendrán el nombre de Abogados Auxiliares en el Consejo de Estado.

**ARTICULO 2º.** Tanto los Magistrados Auxiliares como los Abogados Auxiliares serán de libre nombramiento y remoción y para su designación deberán acreditar las mismas calidades y requisitos que se exigen para los Magistrados de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial y Administrativos, respectivamente, y tendrán las mismas prerrogativas de éstos.

**ARTICULO 3º.** El nombramiento de los Magistrados Auxiliares y Abogados Auxiliares será efectuado por el correspondiente Magistrado de la Corte Suprema o Consejero de Estado, pero requerirá confirmación por la Sala o Sección respectiva.

Su desvinculación, cuando ella sea producto del ejercicio de la facultad de libre remoción, se cumplirá en todos los casos, bien por el Magistrado o Consejero al cual se encuentre adscrito, o bien por decisión de la Sala o Sección correspondiente, adoptada por mayoría.

**ARTICULO 4º.** Los Magistrados Auxiliares y Abogados Auxiliares tendrán las siguientes funciones:

1. Colaborar en la sustanciación y trámite de los expedientes a cargo de los despachos.

2. Rendir informe periódico y escrito sobre la sustanciación de los procesos que se tramiten en el despacho.

3. Preparar relación de los hechos y antecedentes de los procesos que se encuentren a despacho para fallo.

4. Rendir informe de jurisprudencia y legislación sobre los temas debatidos en los procesos a despacho, para efectos de la elaboración del proyecto de providencia.

5. Colaborar con los Magistrados o Consejeros en la elaboración de anteproyectos de providencia.

6. Las demás que, relacionadas con el trabajo del despacho, dispongan el Magistrado o Consejero.

**ARTICULO 5º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de octubre de 1989.

### virgilio barco

El Ministro de Comunicaciones, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Justicia,

### Carlos Lemos Simmonds.
