---
titulo: "DECRETO 1991 DE 1953 - Por el cual se dicta una disposición"
identificador: "DECRETO-1991-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-11"
ultima_actualizacion: "1953-08-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1382424"
---

# DECRETO 1991 DE 1953

(julio 30)

### Por el cual se dicta una disposición

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los Miembros del Congreso Nacional durante el periodo correspondiente a las .sesiones ordinarias del presente año, tendrá, derecho a percibir las asignaciones señaladas en los Decretos 3345 de 1950 y 2615 de 1951, aunque por circunstancias de orden público no sesione el Congreso Nacional, a juicio del Gobierno.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde el 20 de julio del presente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá- a 30 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

**Antonio Escobar Camargo**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

**Aurelio Caycedo Ayerbe**.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

**Alfredo Rivera Valderrama**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo**.

El Ministro de Obras Públicas,

**Santiago Trujillo Gómez**.
