---
titulo: "DECRETO 262 DE 1923 - Por el cual se crea un Cuerpo de Policía en la Intendencia Nacional del Chocó"
identificador: "DECRETO-262-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-03-07"
ultima_actualizacion: "1923-03-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1059487"
---

# DECRETO 262 DE 1923

(febrero 24)

### Por el cual se crea un Cuerpo de Policía en la Intendencia Nacional del Chocó

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las autorizaciones concedidas por los artículos 2° de la Ley 118 de 1922 y 1o. de la Ley 11 de 1917,

### decreta:

**Artículo 1°** Crease a la Intendencia Nacional del Chocó un Cuerpo de Policía con el personal y asignaciones siguientes:

Un Jefe, con $ 200 mensuales.

Cuatro Agentes de primera clase, a $ 70 mensuales cada uno.

Cuatro Agentes de segunda clase, a $ 60 mensuales cada uno.

Cuarenta y dos Agentes de tercera clase, a $ 45 mensuales cada uno.

**Artículo 2°** Autorízase al Intendente Nacional para la organización de este Cuerpo, pudiendo hacer la designación del personal que deba componerlo y dictar el reglamento que lo rija, este último será sometido a la aprobación del Ministerio de Gobierno.

**Parágrafo.** Si a juicio del Consejo Administrativo de la Intendencia, fuere indispensable crear el puesto de Habilitado de la Policía, aquel podrá hacerlo, y tal empleado tendrá un sueldo de $ 150, sin derecho a viáticos.

**Artículo 3°** En el presupuesto de la Intendencia se señalará la partida necesaria para satisfacer la erogación que demanden el personal y material de Policía creada por el presente Decreto.

**Artículo 4°** El material de guerra que estaba en manos de la Sección de la Policía Nacional que prestaba servicio en la Intendencia y el que posee la Gendarmería, de esta misma entidad, y que quedará suprimida pasarán al nuevo Cuerpo, previas las respectivas anotaciones.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 24 de febrero de 1923.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Gobierno, **José Ulises OSORIO.
