---
titulo: "DECRETO 217 DE 1989 - Por el cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el servicio exterior de la República."
identificador: "DECRETO-217-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-01-27"
ultima_actualizacion: "1989-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1048857"
---

# DECRETO 217 DE 1989

(enero 27)

### Por el cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el servicio exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 5º, 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir del 1ºde febrero de 1989.suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la India, el cargo de un (1) Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, Encargado de las Funciones Consulares en Nueva Delhi, con una asignación básica mensual de dos mil trescientos cuarenta y ocho dólares con 19/100, (US$ 2.348.19), actualmente ocupado por el doctor Carlos Lozano Angel.

**Artículo 2º**A partir del 1ºde febrero de 1989, crease en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la India, el cargo de un (1) Consejero, Grado ocupacional 4 EX, Encargado de las Funciones Consulares en Nueva Delhi, con una asignación básica mensual de dos mil setecientos ochenta y un dólar con 04/100 (US$ 2.781.04).

**Artículo 3º** A partir del 1º de febrero de 1989, nómbrase al doctor Carlos Lozano Angel, Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la India, encargado de las funciones Consulares en Nueva Delhi, cargo creado mediante el artículo 2ºdel presente Decreto,

**Artículo 4º**Las erogaciones que ocasiona el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de enero de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.
