---
titulo: "DECRETO 1985 DE 1972 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972 (Ministerio de Gobierno y Educación Nacional), por $ 750.000.00"
identificador: "DECRETO-1985-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-11-20"
ultima_actualizacion: "1972-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1381165"
---

# DECRETO 1985 DE 1972

(octubre 28)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972 (Ministerio de Gobierno y Educación Nacional), por $ 750.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 50 de U Ley 24 de 1971, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevo recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para, la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales a] presupuesto de gastos de los Ministerios de Gobierno y Educación Nacional por un total de $ 750.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 25 de 1972 por $ 3.313.820.40, de los cuales se utiliza a $ 750.000.00 para financia los créditos presupuéstales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA.:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1972. Con la cantidad de setecientos cincuenta mil pesos ($ 750.000.00) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 25 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

Capítulo XIII

d) Productos y participaciones

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 156. Dividendos de las acciones del Gobierno Nacional en el Banco de la República | $ | 750.000.00 |
| Suma el recurso | $ | 750.000.00 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, abrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972.

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Gobierno

Capítulo 530

Ministerio de Gobierno

Programa 533

Aportes para el Desarrollo Regional por Acción Comunal

Subprograma 1. Fomento Educativo y Cultural.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 501,312. Articula **5329**. Departamento de Norte de Santander | $ | 150.000.00 |
| Proyecto 4. Sardinata. Para la Junta de Acción Comunal del Corregimiento La Victoria, para obras de desarrollo comunal y educacional | $ | 150.000.00 |

Subprograma 2. Desarrollo Municipal.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 568, 442. Artículo 5355. Departamento de Norte de Santander | $ | 250.000.00 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Proyecto 17. Sardinata. Junta de Acción Comunal Central, para la pavimentación de calles | $ | 150.000.00 |

| | |
| --- | --- |
| Proyecto 18. Sardinata: Junta de Acción Comunal Central, para la construcción de la plaza de ferias | 100.000.00 |

Subprograma 4. Obras varias.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 568, 443. Artículo 5405. Departamento de Norte de Santander | $ | 100.000.00 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Proyecto 157. Bucaracica. Para la Junta de Acción Comunal. Obras varias | $ | 100.000.00 |

### Ministerio de Educación Nacional

Capítulo 680

Ministerio de Educación Nacional

Programa 681

Construcciones escolares

Subprograma 2. Construcción y dotación de planteles de educación media.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 588, 313. Artículo 6824-A. Para la terminación del Colegio de Nuestra Señora de las Mercedes, de Sardinata. (Norte de Santander) | | 200.000.00 |

Programa 690

Aportes para el Desarrollo Regional de la Educación y la Cultura.

Subprograma 5. Fomento cultural y obras varias.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 609, 319. Artículo 7070-A. Norte de Santander | $ | 50.000.00 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Proyecto 1. Reconstrucción Casa Cural. Parroquial de Sardinata | $ | 50.000.00 |
| Suman los créditos | $ | 750.000.00 |

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de octubre de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llórente Martínez**.
