---
titulo: "DECRETO 3599 DE 1949 - Por el cual se organiza el Cuerpo de Policía Rural"
identificador: "DECRETO-3599-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-12-01"
ultima_actualizacion: "1949-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1532271"
---

# DECRETO 3599 DE 1949

(noviembre 15)

### Por el cual se organiza el Cuerpo de Policía Rural

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de las especiales que le confiere la Ley 93 de 1948,

### DECRETA:

**ARTICULO 1º** El Cuerpo de la Policía Rural, destinado especialmente a prestar los servicios de que trata el ordinal 5º del artículo 38 del Decreto 2136 del presente año, tendrá para su iniciación el siguiente personal y asignaciones mensuales:

*I - Personal uniformado (Suboficiales y Agentes).*

14 Inspectores Jefes a $ 350.00, cada uno $ 4.900

16 Inspectores a $ 300, cada uno $ 4.800

49 Subinspectores a $250, cada uno $ 12.250

93 Distinguidos a $ 210, cada uno $ 19.350

890 Agentes a $ 180 cada uno $ 160.200

II - Personal civil,

1 Abogado Jefe, Sección de Orden Público, $ 1.000, $ 1.000.

1 Oficial de Correspondencia, $280, cada uno, $280.

2 Médicos a $ 400, cada uno, $800.

2 Veterinarios a $ 300, cada uno $ 600.

2 Pagadores, a $ 350, cada uno, $ 700..

7 Enfermeros a $ 180, cada uno $ 1.330.

7 Enfermeros de ganado, a $ 150, cada uno, $ 1.050.

8 Motoristas a $ 200, cada uno, $ 1.600.

6 Peluqueros a $ 130, cada uno, $ 780.

6 Cocineros 2º. A $ 80.00. cada uno, $ 480

**Artículo 2º** El cuerpo de la Policía Rural tendrá jurisdicción en todo el territorio del país y dependerá de la Dirección General de la Policía Nacional, la cual queda facultada para reglamentar su funcionamiento y para distribuir el personal en los Departamentos y Territorios Nacionales, por medio de resoluciones. El personal estará a órdenes de los Comandantes de las Divisiones Departamentales y de la División de Territorios Nacionales a que se refiere el artículo 17 del Decreto número 2136 de 1949, quienes ordenarán los servicios en el territorio de su jurisdicción.

**Artículo 3º** Para la selección y nombramiento del personal uniformado de Cuerpo de Policía Rural, se seguirán las mismas normas dictadas en el Decreto número 2136 de 1949.

**Artículo 4º** La Dirección General de la Policía Nacional fijará la dotación de elementos, ganado y equipo de las dependencias del Cuerpo de Policía Rural.

**Artículo 5º** Los Médicos, Veterinarios y Pagadores tendrán residencia en Bogotá y atenderán las comisiones que les asigne la Dirección General de la Policía Nacional.

**Artículo 6º** Para desempeñar el cargo de Abogado Jefe de la Sección de Orden Público, nombrase al señor doctor Carlos Arturo Acosta.

**Artículo 7º** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y Publíquese,

Dado en Bogotá a 15 de noviembre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno,

## Luis Ignacio ANDRADE.
