---
titulo: "DECRETO 888 DE 1915 - que elimina la Sección de Policía Nacional de Cartagena, perteneciente a la 7.ª División, y reorganiza los Piquetes de Sincerín y Caño de Loro."
identificador: "DECRETO-888-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-05-27"
ultima_actualizacion: "1915-05-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1184331"
---

# DECRETO 888 DE 1915

(mayo 22)

### que elimina la Sección de Policía Nacional de Cartagena, perteneciente a la 7.ª División, y reorganiza los Piquetes de Sincerín y Caño de Loro.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### decreta:

**Articulo** i.º Desde el i.º de junio entrante quedará eliminada la Sección de Policía Nacional de Cartagena, perteneciente a la 7.ª División.

**Artículo 2.º** Reorganízase el piquete de Policía Nacional de Sincerín, quedando compuesto de dos Agentes de primera clase, cuatro Agentes de segunda clase y diez y nueve Agentes de tercera clase.

**Artículo 3.º** El piquete de Policía Nacional en el Lazareto de Caño de Loro se compondrá de un Agente de primera clase, dos Agentes de segunda clase y siete Agentes de tercera clase.

**Artículo 4.º** Los piquetes de Sincerín y Caño de Loro, quedan a cargo de un Comisario Mayor de tercera clase para servicios especiales.

**Artículo 5.º** Los sueldos del Comisario, el Secretario y los Agentes, serán los mismos que han estado asignados a los empleados de su clase, en la Sección de Cartagena.

**Artículo 6.º** El presente Decreto comenzará a surtir sus efectos desde el i.º de junio próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de mayo de 1915

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Gobierno, **Miguel****Abadía****Méndez.
