---
titulo: "DECRETO 1582 DE 1988 - por el cual se crean unos cargos, se fijan normas de competencia y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1582-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-08-04"
ultima_actualizacion: "1988-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1312740"
---

# DECRETO 1582 DE 1988

(agosto 04)

### por el cual se crean unos cargos, se fijan normas de competencia y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias conferidas en la Ley 30 de 1987, y oída la Comisión Asesora por ella establecida,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase para cada Juzgado de Instrucción Criminal radicado y para cada Juzgado Especializado, con excepción de los Juzgados creados en el Decreto 1230 del 2 de julio de 1987, Un (1) Oficial Mayor Grado 9.

**Artículo 2°** La competencia adscrita a los jueces especializados por mandato de los Decretos 1806 de 1985 y 468 de 1987 se circunscribirá a las siguientes cantidades de semillas, plantas y droga:

a) Respecto de las semillas a las cuales se refiere el inciso 1° del artículo 32 de la Ley 30 de 1986; los jueces conocerán únicamente cuando la incautación sea de dos (2) kilos o más.

b) En relación con las plantas a las cuales se refiere el inciso 2° de ese mismo artículo, dicha competencia se limitará a los procesos por incautación de mil (1.000) o más plantas.

c) En cuanto se refiere a las diferentes modalidades de droga mencionadas en el artículo 33 de la misma ley, la competencia se circunscribirá en los procesos por la incautación de mil (1.000) gramos o más.

d) De las contravenciones señaladas en el Capítulo VI de la Ley 30 de 1986 siguen conociendo las autoridades en esa misma ley indicadas y mediante el procedimiento allí señalado.

**Artículo 3°** De los procedimientos cuyas cantidades sean inferiores a las señaladas en el artículo anterior, instruirán y conocerán los Jueces Penales y Promiscuos del Circuito, sin facultad de comisionar dentro de su sede, y el procedimiento aplicable será el establecido en el Capítulo II de la Ley 2ª de 1984, en concordancia con las disposiciones pertinentes de los Decretos 468 y 1203 de 1987.

**Artículo 4°** Los procesos a que se refiere el artículo anterior pasarán a los Juzgados Penales y Promiscuos del Circuito en el estado en que se encuentren a la fecha de vigencia del presente Decreto y continuarán tramitándose bajo el mismo procedimiento.

**Artículo 5°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de agosto de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Justicia,

### G****uillermo Plazas Alcid.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
