---
titulo: "DECRETO 198 DE 1916 - por el cual se elimina la Jefatura y el Cuerpo de Policía de fronteras de Arauca, se crea el Cuerpo de Zapadores número 4 y se reduce el Cuerpo de Policía de la frontera del Táchira."
identificador: "DECRETO-198-1916"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1916-02-14"
ultima_actualizacion: "1916-02-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1045023"
---

# DECRETO 198 DE 1916

(febrero 09)

### por el cual se elimina la Jefatura y el Cuerpo de Policía de fronteras de Arauca, se crea el Cuerpo de Zapadores número 4 y se reduce el Cuerpo de Policía de la frontera del Táchira.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las autorizaciones que le confiere la Ley 100 de 1913,

### decreta:

**Artículo 1.º** Elimínase la Jefatura y el Cuerpo de Policía de la frontera de Arauca.

**Artículo 2.º** Créase el Cuerpo de **Zapadores** número 4, para la región de Arauca, con la Comandancia en Tame, y con el personal y las asignaciones mensuales siguientes:

Un Comandante, con ciento cuarenta pesos.

Un Teniente, con cien pesos.

Un Subteniente, con ochenta pesos.

Un Sargento primero, con cuarenta pesos.

Dos Sargentos segundos, con treinta pesos cada uno.

Dos Cabos primeros, con veinticinco pesos cada uno.

Dos Cabos segundos, con veintidós pesos cada uno.

Un Corneta, con veintidós pesos.

Ochenta soldados, con veinte pesos cada uno.

Un Oficial de Sanidad, con cien pesos.

Un Contador, con ochenta pesos.

**Artículo 3.º** Los sueldos de que trata el artículo anterior quedan sujetos a la reducción ordenada por la Ley 87 de 1915.

**Artículo 4.º** El Ministerio de Guerra determinará los trabajos en que deba emplearse el Cuerpo de **Zapadores** número 4.

**Artículo 5.º** Redúcese el Cuerpo de Policía de la frontera del Táchira, a medio Cuerpo, formado por las Compañías primera y segunda, con el personal que tienen en la actualidad, con excepción de los segundos Tenientes, cuyos puestos se suprimen.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de febrero de 1916.

### JOSE VICENTE CONCHA -** El Ministro de Guerra, **Antonio José CADAVID.
