---
titulo: "DECRETO 2720 DE 1945 - Por el cual se toman medidas de defensa pecuaria"
identificador: "DECRETO-2720-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-11-12"
ultima_actualizacion: "1945-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1775093"
---

# DECRETO 2720 DE 1945

(noviembre 05)

### Por el cual se toman medidas de defensa pecuaria

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 37 de la Ley 74 de 1920, y

CONSIDERANDO

que es necesario tomar medidas de defensa para evitar que pueda presentarse la fiebre aftosa en la ganadería nacional,

### DECRTA:

**Artículo primero.** A partir de la fecha de este Decreto, queda prohibida la importación de toda especie animal, doméstica, o salvaje, proveniente de los países en donde, a juicio, del Departamento Nacional de Ganadería, exista la fiebre aftosa.

**Artículo segundo.** Prohíbese igualmente la importación de leche y productos derivados; pieles sin curtir o semicurtidas; huesos, sebo en bruto o derretido, pezuñas, cuernos ó desperdicios crudos de toda especie de mamíferos provenientes de los países que se encuentren en las condiciones señaladas en el artículo anterior.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo tercero.** No obstante las prohibiciones anteriores, podrán importarse ejemplares de las especies caballar, mular, asnal y dé aves, si además de cumplir los requisitos genérales señalados en el Decreto número 354 de 1938, se obtiene licencia especial concedida por resolución del Departamento Nacional de Ganadería.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo cuarto.** Los Veterinarios Inspectores de Sanidad Pecuaria de puertos y fronteras, de acuerdo con las autoridades de Policía, procederán al sacrificio inmediato de todo animal de importación prohibida o que .se introduzca violando los requisitos legales, y al decomiso de cualquiera de los productos de que trata el artículo 2° de este Decreto.

**Artículo quinto.** Sin perjuicio del sacrificio y decomiso de que trata el artículo anterior, las contravenciones a lo dispuesto en este Decreto serán sancionadas con multas hasta de quinientos pesos ($ 500) , que ingresarán al Tesoro Nacional.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 5 de noviembre de 1945.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Relaciones Exteriores.

***Fernando LONDO**ñ*O Y LONDOñO

El Ministro de la Economia Nacional,

## José Luis LOPEZ
