---
titulo: "DECRETO 1492 DE 2010 - por el cual se dictan normas sobre el Régimen Salarial y Prestacional de los servidores públicos de la planta del exterior del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1492-2010"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2010-04-30"
ultima_actualizacion: "2010-04-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1744120"
---

# DECRETO 1492 DE 2010

(abril 30)

### por el cual se dictan normas sobre el Régimen Salarial y Prestacional de los servidores públicos de la planta del exterior del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** *Prima especial.* A partir del 1° de enero de 2010, la prima especial de que trata el artículo 4° del Decreto 4971 de 2009, para los funcionarios de la planta externa del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, se pagará en forma mensual, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **DENOMINACIÓN** | **CÓDIGO** | **GRADO** | **PRIMA ESPECIAL pesos colombianos** |
| CONSEJERO COMERCIAL | 0023 | 18 | 6.353.340 |
| ASESOR COMERCIAL | 1060 | 09 | 5.621.783 |
| ASESOR COMERCIAL | 1060 | 08 | 5.349.336 |
| ASESOR COMERCIAL | 1060 | 06 | 4.378.254 |
| ASESOR COMERCIAL | 1060 | 04 | 3.769.927 |
| SECRETARIO COMERCIAL I | 2102 | 03 | 1.957.685 |
| SECRETARIO COMERCIAL I | 2102 | 01 | 1.694.599 |

La prima especial a que se refiere el presente artículo constituye factor salarial para todos los efectos, incluyendo los aportes al Sistema Integral de Seguridad Social y base para calcular los beneficios especiales de que trata el artículo 8° del Decreto 4971 de 2009. Esta prima especial se incrementará anualmente de conformidad con lo que disponga el Gobierno Nacional.

**Parágrafo.** Los funcionarios que permanezcan en el régimen salarial y prestacional con­tenido en los Decretos 1267 de 1994 y 2078 de 2004 y demás normas que lo modifiquen, reformen o adicionen no tendrán derecho al reconocimiento de esta prima.

**Artículo 2°.** El Departamento Administrativo de la Función Pública es el órgano competente para conceptuar en materia salarial y prestacional. Ningún otro órgano puede arrogarse esta competencia.

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica en lo pertinente el artículo 4° del Decreto 4971 de 2009 y las demás disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 2010.

Afecta la vigencia de: []

Dado en Bogotá, D. C., a 30 de abril de 2010.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Jaime Bermúdez Merizalde.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Óscar Iván Zuluaga Escobar.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

## Luis Guillermo Plata Páez.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Elizabeth Rodríguez Taylor.
