---
titulo: "DECRETO 1847 DE 1993 - por el cual se aprueba el Acuerdo 0010 del 11 de junio de 1993 de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias, el cual modifica parcialmente la Planta de Personal."
identificador: "DECRETO-1847-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-09-16"
ultima_actualizacion: "1993-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1360646"
---

# DECRETO 1847 DE 1993

(septiembre 15)

### por el cual se aprueba el Acuerdo 0010 del 11 de junio de 1993 de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias, el cual modifica parcialmente la Planta de Personal.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial, de las que le confiere el artículo 74 del Decreto-ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébase el Acuerdo 0010 del 11 de junio de 1993 de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias, cuyo texto es el siguiente:

“ACUERDO NUMERO 0010 DE 1993

(junio 11)

por medio del cual se modifica parcialmente la Planta de Personal del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias.

La Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias, en uso de sus facultades legales y estatutarias,

ACUERDA:

Artículo 1° Suprimir de la planta de empleos del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de Cargos** | **Dependencia y Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| **Dirección General** | | | |
| 1 | Tesorero | 5015 | 20 |
| **Subdirección Financiera y Administrativa** | | | |
| 1 | Secretario Bilingüe | 5235 | 23 |

Artículo 2° Crear los siguientes cargos en la planta de empleos de Colciencias.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de Cargos** | **Dependencia y Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| **Dirección General** | | | |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 20 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 17 |
| 1 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |

Artículo 3° El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, modifica el Acuerdo número 0035 del 20 de diciembre de 1991 y requiere para su validez la aprobación mediante decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a los once (11) días del mes de junio de 1993.

La Presidente,

(Fdo.) **Cecilia María Vélez White****.**

El Secretario,

(Fdo.) **Sergio González Acosta”.**

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica el Decreto 2928 del 31 de diciembre de 1991 y las disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 15 de septiembre de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rudolf Hommes Rodríguez;** El Director del Departamento Nacional de Planeación, **Armando Montenegro****Trujillo;** El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública, **Carlos Humberto Isaza Rodríguez.**
