---
titulo: "DECRETO 1200 DE 1932 - Por el cual se modifican y adicionan los artículos 1o y 4o del Decreto número 90 del presente año, se declara insubsistente un nombramiento y se hacen otros en el ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-1200-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-07-16"
ultima_actualizacion: "1932-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1241860"
---

# DECRETO 1200 DE 1932

(julio 13)

### Por el cual se modifican y adicionan los artículos 1o y 4o del Decreto número 90 del presente año, se declara insubsistente un nombramiento y se hacen otros en el ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

*El***Presidente de la República de Colombia,**

en uso de sus facultades legales y de las extraordinarias que le confiere la Ley 119 de 1931,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Reintégrase el personal de la Sección de Inspección Fiscal del Servicio Militar Obligatorio, con un Visitador más y con cuatro Secretarios Escribientes.

**Artículo 2°** La asignación mensual de cada uno de los Visitadores de la Sección de Inspección Fiscal del Servicio Militar Obligatorio, será de ciento cincuenta pesos ($ 150); la del Secretario de la misma Sección, de ciento veinte pesos ($ 120), y la de cada uno de los Secretarios Escribientes, a que se refiere el artículo anterior, de sesenta y tres pesos ($ 63).

**Artículo 3°** El personal de la Sección de Inspección Fiscal del Servicio Militar Obligatorio residirá en los lugares que determine el Ministerio de Guerra, y según con venga para el mejor desempeño de las funciones de inspección y fiscalización que le incumben a esta dependencia.

Parágrafo. Todo el personal de la Sección está obligado a efectuar las visitas de inspección, de conformidad con las épocas e instrucciones que fije e imparta el Ministerio de Guerra.

**Artículo 4°** Declárase insubsistente el nombramiento hecho en él señor Roque Julio Pinzón Niño, para Visitador de la Sección de Inspección Fiscal del Servicio Militar Obligatorio, y nombrase en su reemplazo al señor Daniel Albornoz.

**Artículo 5°** Para desempeñar el cargo de Visitador a que se refiere el artículo 1° del presente Decreto, nómbrase al señor Marco T. Anzola Samper.

**Artículo 6°** Confírmase el nombramiento de Secretario de la Sección de Inspección Fiscal del Servicio Militar Obligatorio, hecho en el señor Jorge E. Escobar L., por Resolución número 9 de 23 de enero del corriente año, del Ministerio de Guerra.

**Artículo 7°** En los términos anteriores quedan modificados y adicionados los artículos 1° y 4° del Decreto número 90 del presente año.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de julio de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Guerra,

## Carlos URIBE GAVIRIA
