---
titulo: "DECRETO 1353 DE 1953 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre prima de alojamiento de los profesionales"
identificador: "DECRETO-1353-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-06-01"
ultima_actualizacion: "1953-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1739505"
---

# DECRETO 1353 DE 1953

(mayo 22)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre prima de alojamiento de los profesionales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de La Presidencia de la Republica de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República, y

Que es necesario adoptar normas precisas en relación con la prima de alojamiento de los profesionales con titulo universitario al servicio de las Fuerzas Militares.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Los profesionales con titulo universitario, casados o viudos, con hijos legítimos, al servicio de las Fuerzas Militares, tienen derecho a prima de alojamiento mensual, la cual se liquidará en todo tiempo sobre los sueldos básicos que devenguen.

**Artículo 2°.** Tendrán derecho al reconocimiento y pago de la prima de alojamiento, únicamente los Médicos, Abogados, Odontólogos, Ingenieros, Arquitectos, Químicos, Veterinarios y Bacteriólogos que desempeñen cargos, en su profesión, en las Fuerzas Militares.

**Artículo 3°.** Para tener derecho a la prima de alojamiento, de que trata el artículo anterior, son requisitos indispensables:

a) Que el profesional compruebe que hace vida conyugal

b) Que soliciten económicamente a su esposa y a sus hijos legítimos y atiende a la educación de éstos;

c) Que preste sus servicios durante tiempo completo;

d) Que presente título profesional, expedido por Universidad reconocida por el Estado.

**Parágrafo**. Se entiende por tiempo completo, la prestación de servicios durante ocho (8) horas diarias, sin perjuicio de la disponibilidad que se exige a todo el personal de las Fuerzas Militares.

**Artículo 4°.** La liquidación de la prima de alojamiento se efectuará de acuerdo con las disposiciones legales que regulen dicha prestación para los Oficiales de las Fuerzas Militares.

**Artículo 5°.** El presente Decreto rige desde su expedición y suspende todas las disposiciones legales que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 22 de mayo de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, encargado

### Carlos Valderrama Ordoñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Salud Pública,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Educación Nacional,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Comunicaciones,

**Carlos Albornoz**.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
