---
titulo: "DECRETO 911 DE 1955 - Por el cual se dictan medidas para la conservación, adiciones y mejoras de las carreteras y otras obras públicas nacionales"
identificador: "DECRETO-911-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-05"
ultima_actualizacion: "1955-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859471"
---

# DECRETO 911 DE 1955

(marzo 25)

### Por el cual se dictan medidas para la conservación, adiciones y mejoras de las carreteras y otras obras públicas nacionales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

DECRETA:

**Artículo 1°** Facultase al Gobierno Nacional para adjudicar contratos por el sistema de concesión u otra forma, para la conservación, adiciones y mejoras de puentes, viaductos, túneles, obras hidráulicas y portuarias, carreteras, autopistas y otros medios de comunicación con el cobro de peajes o pontazgos, producto que se destinara a las obras objeto del contrato, al pago de los gastos de administración y recaudo de los pontazgos o peajes y para reconocer al Contratista una utilidad cuya cuantía se convendrá en cada caso.

**Artículo 2°** Este Decreto rige desde el 1° de abril del año en curso, y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de marzo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
