---
titulo: "DECRETO 2929 DE 1963 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 500.000.00"
identificador: "DECRETO-2929-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-01-14"
ultima_actualizacion: "1964-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1502498"
---

# DECRETO 2929 DE 1963

(noviembre 28)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 500.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 21 de 1963, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 8° del artículo 1° de la Ley 21 de 1963, facultó al Gobierno para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto Nacional, con los requisitos de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la República, y el concepto previo y favorable del Consejo de Ministros y del Consejo de Estado;

Que para los fines de una adecuada estabilidad fiscal, se requiere hacer unos contracréditos y abrir unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963, (Ministerio de Educación Nacional), por $ 500.000.00.

Que conforme a lo dispuesto en el artículo 77 del Decreto legislativo número 0164 de 1950, la Contraloría General de la República ha expedido el Certificado de Disponibilidad número 62 de 1963, por $ 500.000.00.

Que el Consejo de Ministros y el Consejo de Estado han impartido su aprobación a la operación presupuestal de que se trata, y

Que se han llenado todas las formalidades legales requeridas para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense los siguientes contracréditos en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963:

Presupuesto de inversión.

Ministerio de Educación Nacional

### CAPITULO 5101

División de Fomento Escolar

Programa II

Construcciones para Enseñanza Primaria

Subprograma 2. Construcciones de escuelas e internados en regiones periféricas.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 585-312. Artículo 31009-B. Construcción de escuelas | | | |
| para enseñanza primaria en la Intendencia del Caquetá | $ | | 250.000 |
| (Recursos ordinarios Ley 83 de 1962) Proyecto 12. San Vicente. | | | |
| Internado Varones | $ | 250.000 | |
| 585-312. Artículo 31069-F. Construcción de escuelas para | | | |
| enseñanza primaria en la Comisaría del Putumayo | | | 250.000 |
| (Recursos ordinarios. Ley 83 de 1962) Proyecto 10. Santiago. Internado | $ | 250.000 | |
| Suman los contracréditos | $ | | 500.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963:

Presupuesto de inversión:

Ministerio de Educación Nacional

### CAPITULO 3101

División de Fomento Escolar

Programa II

Construcciones para Enseñanza Primaria.

Subprograma 2. Construcciones de escuelas e internados en regiones periféricas.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 585-312. Artículo 31009-B. Construcción de escuelas de enseñanza | | | |
| Primaria en la Intendencia del Caquetá (Recursos ordinarios. | $ | | 250.000 |
| Ley 83 de 1962) | | | |
| Provecto 14. Escuela Hogar de San Vicente del Caguán. | $ | 250.000 | |
| 585-312. Artículo 31009-F. Construcción de escuelas para | | | |
| enseñanza primaria en la Comisaría del Putumayo | | | 250.000 |
| (Recursos ordinarios. Ley 83 de 1962) | | | |
| Proyecto 11. Internado Nacional "José María Hernández", | | | |
| de Puerto Leguísamo, en la Comisaría del Putumayo | | 250.000 | |
| Suman los créditos | $ | | 500.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a noviembre 28 de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de Santamaría
