---
titulo: "DECRETO 415 DE 1887 - Por el cual se traslada a Santo Domingo (Departamento de Antioquia el almacén de sales de Puerto Berrio"
identificador: "DECRETO-415-1887"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1887-07-10"
ultima_actualizacion: "1887-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1093365"
---

# DECRETO 415 DE 1887

(junio 30)

### Por el cual se traslada a Santo Domingo (Departamento de Antioquia el almacén de sales de Puerto Berrio

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

### decreta:

**Art 1°.**Trasládase á la población de Santo Domingo (Departamento de Antioquia) el almacén de sales que actualmente existe en Puerto Berrio.

**Art 2°.**Dicho almacén constará de un Almacenista con el sueldo anual de novecientos pesos ($ 900), y

Un Tenedor de libros con el de quinientos cuarenta pesos ($ 540).

El cabo-pesador, con el mismo sueldo de que ahora disfruta, pasará á prestar sus servicios en la Administración de correos de Puerto Berrio.

**Art 3°.** Este Administrador queda encargado de recibir la sal de Barranquilla y remitirla al Almacenista, pudiendo vender en su administración la que se necesite expender allí.

Los productos de estas ventas los enviará el Administrador al Almacenista y ante este rendirá las cuentas respectivas.

**Art 4°.** En el transporte de las sales, el Administrador de correos de Puerto-Berrio costeara la conducción en el ferrocarril hasta Pavas, y de ahí hasta Santo Domingo hará el gasto el Almacenista.

**Art 5°.** El precio de la sal será el originario, recargado con los gastos de trasporte menos un 10 por 100 de éstos.

Dado en Bogotá, á 30 de Junio de 1887.

### RAFAEL NUÑEZ.

El Ministro de Hacienda,

### Antonio Roldán.
