---
titulo: "DECRETO 1488 DE 1995 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 008 del 17 de agosto de 1995 del Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec."
identificador: "DECRETO-1488-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-09-12"
ultima_actualizacion: "1995-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1744053"
---

# DECRETO 1488 DE 1995

(septiembre 07)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 008 del 17 de agosto de 1995 del Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

**ARTICULO 1o.** Apruébase el Acuerdo número 008 del 17 de agosto de 1995, expedido por el Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 008 DE 1995

(agosto 17)

*por medio del cual se adiciona la planta de personal del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec.*

El Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y en especial las que le confieren los Decretos 2160 de 1992 y 1242 de 1993,

ACUERDA:

Artículo 1º. Créanse en la planta de personal de Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, para el servicio en los Pabellones de Alta Seguridad, los siguientes cargos:

| | |
| --- | --- |
| **NÚMERO DE CARGOS** | **DENOMINACIÓN DEL EMPLEO** |
| | Despacho del Director |
| 1 | Director de Pabellón |
| 4 | Subdirector de Pabellón |
| 8 | Coordinador I |
| 12 | Coordinador II |
| 16 | Guardia de Seguridad I |
| 115 | Guardia de Seguridad II |
| 6 | Profesional |
| 6 | Especialista en Dactiloscopia |

Artículo 2º. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por Decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 17 de agosto de 1995.

(Fdo.) El Presidente,

*Fernando Silva García.*

(Fdo.) El Secretario,

*Germán Córdoba Ordóñez».*

**ARTICULO 2o.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 7 de septiembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Justicia y del Derecho,

## Néstor Humberto Martínez Neira.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Eduardo González Montoya.
