---
titulo: "DECRETO 661 DE 1974 - Por el cual se revisa el Decreto-ley 2814 de 1968 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-661-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-06-28"
ultima_actualizacion: "1974-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1141662"
---

# DECRETO 661 DE 1974

(abril 10)

### Por el cual se revisa el Decreto-ley 2814 de 1968 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y en especial de las que le confiere la Ley 2º de 1973, y oída la Junta Consultiva creada por la misma ley,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** El artículo 1º del Decreto ley 2814 de 1968, quedara así:

La Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública tendrá la siguiente organización:

### 1. Oficina de Inspección.

1.1. División de Quejas y Reclamos.

### 2. Oficina de Organización y Sistemas.

### 3. Oficina de Informática.

### 4. Grupo de Servicios Administrativos.

JURISPRUDENCIA []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** DE LA DIVISION DE QUEJAS Y RECLAMOS. Corresponde a la División de Quejas y Reclamos desarrollar las siguientes funciones:

a) Recibir y tramitar las quejas, reclamos, iniciativas y sugerencias que los particulares presenten contra las autoridades o entidades de carácter nacional, departamental o municipal por incumplimiento de las funciones que a la misma correspondan;

b) Dar aviso de las anomalías anotadas en el ordinal anterior a las entidades respectivas, y verificar las medidas que aquellos tomen orientadas a subsanar las deficiencias denunciadas y adelantar, por su cuenta, las demás gestiones para tal fin;

c) Solicitar la intervención del Ministerio Público, en los casos que a juicio del Jefe de la División se considere necesaria dicha intervención;

d) Someter a la Comisión de Quejas y Reclamos las que las de especial gravedad para que ésta decida lo concluyente al respecto;

e) Diseñar sistemas técnicos para el registro, clasificación, análisis y archivo de las quejas presentadas a la División.

**Parágrafo**. La División de Quejas y Reclamos tiene libertad para diseñar los procedimientos que consideren necesarios para la mejor prestación de sus servicios.

Para la debida, prestación de los servicios a cargo de esta División ella podrá solicitar los datos y pedir los informes que requiera a las distintas dependencias y organismos administrativos, los que tendrán la obligación de suministrar la información o colaboración solicitada.

**Artículo 3º** DE LA OFICINA DE INFORMÁTICA. Corresponde a la Oficina de Informática desarrollar las siguientes funciones:

a) Promover, orientar y asesorar la realización de estudios sobre informática en general y de manera especial sobre la planificación, análisis y diseño e implantación de sistemas de información utilizados en los procedimientos administrativos. Así mismo, asesorar y proponer normas relacionadas con la elaboración de estudios informáticos de viabilidad y de integración de sistemas de información n para la toma de decisiones; y

b) Conceptuar sobre los proyectos de sistemas de información que vayan a ser total o parcialmente automatizados, a fin de que, en caso de resultar favorable el concepto emitido, la comisión de Normas de Procesamiento Automático de Datos pueda considerar el estudio de factibilidad técnica que pretenda establecer nuevos sistemas de procesamiento automático de datos, o modificación de los existentes.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 4°**. Los estudios de factibilidad técnica orientados a establecer nuevos sistemas de procesamiento o modificar los existentes, al igual que los pliegos de cargos para las convocatorias de licitaciones de equipos y servicios de procesamiento automático de datos, no podrán tramitarse por los organismos de la Administración Nacional si no van acompañados de los análisis previos de los sistemas de información que se proyecten mecanizar o automatizar total o parcialmente.

Los análisis previos o estudios informáticos de viabilidad de que trata el inciso anterior, como así mismo los contratos que sobre servicios informático s o de computación pretendan celebrar las entidades de la Administración Nacional, deberán contar con el concepto previo y favorable de la Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 5º** Mientras se establece la nueva planta de personal de la Secretaria de Organización e Inspección de la Administración Pública de la Presidencia de la República, esta dependencia debe continuar funcionando con la fijada en el Decreto 2285 de 1973.

**Artículo 6º** El Gobierno Nacional hará los traslados presupuestales necesarios a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el presente Decreto.

**Artículo 7º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a los10 días del mes de abril de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público**, Luis Fernando Echavarría.** El Secretario General, Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, **Rafael Naranjo Villegas**.
