---
titulo: "DECRETO 3213 DE 1953 - Por el cual se auxilia al Gobierno del Departamento del Magdalena"
identificador: "DECRETO-3213-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-26"
ultima_actualizacion: "1953-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1520014"
---

# DECRETO 3213 DE 1953

(diciembre 09)

### Por el cual se auxilia al Gobierno del Departamento del Magdalena

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Auxiliase con la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00) al Gobierno Departamental del Magdalena, con el fin de destinarlos a los gastos de recepción de los Jefes de Estado de los Países Bolivarianos.

**Artículo 2°** Autorízase al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para hacer los traslados que sean necesarios para cubrir este gasto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de diciembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento.

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Ministerio de Agricultura,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
