---
titulo: "DECRETO 2121 DE 1998 - por el cual se fija un nuevo plazo para que las entidades territoriales afilien a sus docentes al Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio."
identificador: "DECRETO-2121-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-10-26"
ultima_actualizacion: "1998-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1403143"
---

# DECRETO 2121 DE 1998

(octubre 21)

### por el cual se fija un nuevo plazo para que las entidades territoriales afilien a sus docentes al Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Establecer un nuevo plazo de seis (6) meses, contados a partir de la fecha de publicación de este decreto, para que las entidades territoriales afilien al Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio, a los docentes departamentales, distritales y municipales, de conformidad con los Decretos 196 del 25 de enero de 1995 y 2370 de 22 de septiembre de 1997.

Vencido el término señalado, el Ministerio de Educación Nacional informará a las entidades de control sobre los casos en que, de acuerdo con la información que posea, no se haya dado cumplimiento a la afiliación a dicho Fondo.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 21 de octubre de 1998.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Educación Nacional,

### Germán Alberto Bula Escobar.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo.

El Director del Departamento Nacional de Planeación,

### Jaime Ruiz Llano
