---
titulo: "DECRETO 1420 DE 1944 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 2 de 1944, mayo 28, dictado por el Consejo Comisarial del Caquetá"
identificador: "DECRETO-1420-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-06-21"
ultima_actualizacion: "1944-06-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1283449"
---

# DECRETO 1420 DE 1944

(junio 15)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 2 de 1944, mayo 28, dictado por el Consejo Comisarial del Caquetá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA :

**Artículo único.** Apruébase el siguiente Acuerdo:

*"ACUERDO NUMERO 2 DE 1944 (MAYO 28)*

por el cual se crea un cargo y se aumentan unas asignaciones.

*El Consejo Comisarial del Caquetá,*

en uso de sus atribuciones,

*acuerda:*

Artículo 1° Créase el cargo de Jefe de Instaladores de la planta hidroeléctrica de Florencia, con la asignación mensual de setenta y cinco pesos ($ 75.00) imputados al Departamento de Hacienda, capítulo IV, artículo 23 del presupuesto comisarial vigente.

Artículo 2° Auméntase en diez pesos mensuales ($ 10) el sueldo de Subjefe de la Estación de Florencia y se pagará con la misma imputación anterior.

Artículo 3° El sueldo del Guardián de la Cárcel será de cuarenta pesos mensuales ($ 40) como figura en la apropiación respectiva del Decreto número 781 de marzo 31 del año corriente y que en el Decreto 780 de asignaciones civiles figura equívocadamente con treinta y cinco pesos.

Artículo 4° Queda en estos términos modificado el Acuerdo número 131 de marzo 16, sobre asignaciones civiles, aprobado por Decreto ejecutivo 780 del corriente año.

Sométase el presente acuerdo a la consideración del Organo Ejecutivo Nacional.

Dado en Florencia, a treinta de mayo de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Comisario Especial, Presidente del Consejo (firmado), *Julio Bahamón*-El Secretario (firmado), *Juan A. Puyo Falla".*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de junio de 1944.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

**Alberto LLERAS**.
