---
titulo: "DECRETO 2384 DE 1957 - Por el cual se aprueba una Resolución del Superintendente de Sociedades Anonimas"
identificador: "DECRETO-2384-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-12-20"
ultima_actualizacion: "1957-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1444841"
---

# DECRETO 2384 DE 1957

(noviembre 29)

### Por el cual se aprueba una Resolución del Superintendente de Sociedades Anonimas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el Decreto extraordinario número 142 de 1951,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Apruébase la siguiente Resolución proferida por el Superintendente de Sociedades Anónimas:

### "RESOLUCION NUMERO 874 DE 1957

### (NOVIEMBRE 18)

*por la cual se reajustan los sueldos del personal de la Superintendencia.*

El Superintendente de Sociedades Anónimas,

en uso de sus atribuciones legales, y

### CONSIDERANDO

que de acuerdo con los artículos 4° de la Ley 58 de 1931 y 59 del Decreto extraordinario número 142 de 1951, corresponde al Superintendente de Sociedades Anónimas fijar las asignaciones de los empleados al servicio de la Superintendencia con la aprobación del Gobierno Nacional,

**RESUELVE**:

**Artículo primero.** A partir del primero (1°) de noviembre de 1957, auméntanse las asignaciones del personal de la Superintendencia de Sociedades Anónimas, vigentes, en treinta (30) de junio próximo pasado, con excepción del Superintendente y de los Superintendentes Delegados, en la siguiente proporción:

| | |
| --- | --- |
| a) Hasta $ 400.00 mensuales, en un | 20%; |
| b) De más de $ 400.00 a $ l.000.00 en un | 15%; |
| c) De $ 1.000.00 a $ 1.501.00, en un | 10%; |

**Artículo tercero.** La liquidación de los anteriores aumentos se hará con base en las asignaciones de junio 30 de 1957, o sea en las aprobadas por el Decreto número 503 de 1955.

**Artículo tercero.** Sométase la presente Resolución a la aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a18 de noviembre de mil novecientos cincuenta y siete.

El Superintendente,

## Alfonso Ríos García.

El Secretario,

## Francisco Cadavid G."

***Artículo segundo.*** El presente Decreto rige desde la fecha cíe su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de noviembre de mil novecientos cincuenta y siete.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***.-Contraalmirante ***Rubén Piedrahita***.-**Brigadier General***Rafael Navas Pardo**.*-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez***.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Fomento,

## Joaquín Vallejo Arbeláez.
