---
titulo: "DECRETO 473 DE 1912 - por el cual se abre un crédito suplemental al Presupuesto Nacional de gastos del año económico de 1912, imputable al departamento de Instrucción Pública."
identificador: "DECRETO-473-1912"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1912-04-23"
ultima_actualizacion: "1912-04-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1104114"
---

# DECRETO 473 DE 1912

(abril 20)

### por el cual se abre un crédito suplemental al Presupuesto Nacional de gastos del año económico de 1912, imputable al departamento de Instrucción Pública.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### del año económico de 1912, inmutable al departamento de Instrucción Pública.

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y a virtud del concepto favorable emitido por él Consejo de Ministros en su sesión del día 17 del mes en curso, sobre el expediente formado en el Ministerio de Instrucción Pública para solicitar la apertura de un crédito suplemental al Presupuesto de gastos de la actual vigencia económica,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Abrese al Presupuesto Nacional de gastos del período económico de 1912 un crédito suplemental por la suma de trescientos cincuenta pesos ($350), con esta imputación:

### MINISTERIO DE INSTRUCCIÓN PUBLICA

## Capítulo 71.

### Territorios Escolares.

Artículo 420 A. Sueldo del Reverendo Padre Inspector de las Escuelas de indígenas del Chocó, a $50

Mensuales en siete meses$350Total$350

**Artículo 2.°** Por el Ministerio de Instrucción Pública se dará oportunamente cumplimiento a los dispuesto por el artículo 6.° de la Ley 19 de 1894.

**Parágrafo.** Las Oficinas ordenadoras y pagadoras respectivas describirán en sus libros las operaciones a que da lugar el presente Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de abril de 1912.

### CARLOS E. RESTREPO

El Subsecretario del Tesoro encargado del Despacho,

### Ricardo Hinestrosa Daza
