---
titulo: "DECRETO 1891 DE 1953 - Por el cual se dan unas autorizaciones"
identificador: "DECRETO-1891-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-25"
ultima_actualizacion: "1953-07-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1753792"
---

# DECRETO 1891 DE 1953

(julio 17)

### Por el cual se dan unas autorizaciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confieren los artículos 135 y 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que es conveniente para mayor eficacia que se delegue a los Ministros del Despacho Ejecutivo, los nombramientos y remociones de los empleados y subalternos de sus dependencias, teniendo en cuenta la cuantía del sueldo y la importancia del cargo;

Que por la misma anterior razón es conveniente modificar la cuantía de los contratos que deban ser sometidos a la aprobación del señor Presidente de la República, previo concepto del Consejo de Ministros,

**decreta**:

**Artículo primero.** Delégase a los Ministros del Despacho Ejecutivo la facilitad presidencial de nombrar y remover los empleados de sus respectivas dependencias administrativas.

**Artículo segundo.** El Gobierno Nacional fijará los empleos en cada Ministerio cuyo nombramiento y remoción deba ser hecho por decreto ejecutivo.

**Artículo tercero.** Autorízase a los Ministros del Despacho Ejecutivo para celebrar, en sus respectivos ramos y bajo su responsabilidad, los contratos en que sea parte la Nación y cuya cuantía no exceda de treinta mil pesos ($ 30.000.00), con observancia de la plenitud de las demás formalidades legales sobre la materia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo cuarto.** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

**Artículo quinto.** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 17 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
