---
titulo: "DECRETO 156 DE 1913 - Por el cual se establece un derecho"
identificador: "DECRETO-156-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-03-03"
ultima_actualizacion: "1913-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1035176"
---

# DECRETO 156 DE 1913

(febrero 18)

### Por el cual se establece un derecho

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA

**Artículo 1°.** Los destinatarios que quieran hacerse expedir su correspondencia telegráfica, bajo dirección convenida o abreviada, deben pagar el derecho de registro que en seguida se fija:

| | |
| --- | --- |
| Por un año | 150 |
| Por seis meses | 080 |
| Por un mes | 020 |

**Artículo 2°.** El derecho fijado en el artículo precedente se cobrará asimismo, por el registro de instrucciones especiales, dadas por los destinatarios que deseen recibir sus telegramas en ciertos días o en ciertas horas o direcciones diferentes.

**Artículo 3°.** Un solo individuo puede hacer registrar dos o más direcciones diferentes, pero pagará por cada una el derecho correspondiente.

**Artículo 4°.** Los años se computarán precisamente de 1º de enero a 31 de diciembre; los semestre de 1° de enero a 30 de junio, y de 1º de julio a 31 de diciembre, y las mensualidades, el 1º al último de cada mes.

**Parágrafo.** El individuo que registre una dirección, por cualquiera de estos períodos, pagará el derecho íntegro, sean cuales fueren los días que del mismo período hubieren transcurrido.

**Artículo 5°.** Pueden hacerse registrar direcciones abreviadas, sin causar el derecho de que trata el presente Decreto: El Presidente de la República; los Arzobispos y los Obispos, con jurisdicción eclesiástica en el territorio de la Nación; los Ministros del Despacho; el director General de Correos y Telégrafos; los miembros del Cuerpo Diplomático y consular; el procurador General de la Nación; los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia; los miembros del Congreso de la República; los Gobernadores de los departamentos y el Director de la Policía Nacional.

**Artículo 6°.** Los derechos de registro de direcciones telegráficas, a que se refiere el artículo 1º de este Decreto comenzarán a hacerse efectivos desde el 1° de abril de 1913.

**Artículo 7°.** Concédese un término hasta de tres meses, contados desde el 1º de abril citado, a las personas que tengan registrada dirección telegráfica, para que la renueven, mediante el pago de los respectivos derechos.

**Parágrafo.** Pasado este tiempo, quedarán definitivamente canceladas todas las direcciones telegráficas no renovadas en las condiciones de este Decreto, y los interesados no tendrán derecho a reclamo por la no entrega de su correspondencia.

**Artículo 8°.** La Dirección General de Correos y telégrafos reglamentará los detalles del presente Decreto.

Comuníquese y Publíquese

Dado en Bogotá a 18 de febrero de 1913

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

### PEDRO M. CARREÑO
