---
titulo: "DECRETO 3017 DE 1989 - Por el cual se reajustan unos valores absolutos del impuesto de timbre nacional no administrados por la Dirección General de Impuestos Nacionales, para el año gravable de 1990 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-3017-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-12-26"
ultima_actualizacion: "1989-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1507736"
---

# DECRETO 3017 DE 1989

(diciembre 26)

### Por el cual se reajustan unos valores absolutos del impuesto de timbre nacional no administrados por la Dirección General de Impuestos Nacionales, para el año gravable de 1990 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales, legales y en especial de las que le confiere el artículo 8º de la Ley 50 de 1984, y

### CONSIDERANDO:

Que el incremento porcentual del índice de precios al consumidor para empleados en el período comprendido entre el 1º de julio de 1988 y el 1º de julio de 1989 fue de 25.36%, según certificación expedida el 13 de julio de 1989 por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. A partir del 1º de enero de 1990, el valor absoluto aplicable en el impuesto de timbre a que se refiere el numeral 3º del artículo 14 de la Ley 2º de 1976, por salida al exterior de nacionales y extranjeros residentes en el país, será de cinco mil pesos ($5.000).

**Artículo 2°.** A partir del 1°de enero de 1990, los valores absolutos aplicables en el impuesto de timbre sobre vehículos a que se refiere la Ley 14 de 1983, serán los siguientes:

«Artículo 50.

Literal a) Para vehículos automotores de servicio particular, incluidas las motocicletas con motor de más de 185 c.c. de cilindrada:

| | |
| --- | --- |
| Hasta $ 1.500.000 de valor comercial: | ocho por mil. |
| Entre $ 1.500.001 y $ 2.500.000 de valor comercial: | doce por mil. |
| Entre $ 2.500.001 y $ 4.000.000 de valor comercial: | dieciséis por mil. |
| Entre $ 4.000.001 y $ 8.000.000 de valor comercial: | veinte por mil. |
| $ 8.000.001 o más de valor comercial: | Veinticinco por mil. |

Literal b) Para vehículos de carga de dos y media tonelada o más:

| | |
| --- | --- |
| Hasta $ 1.500.000 de valor comercial: | Ocho por mil. |
| Entre $ 1.500.001 y $ 2.500.000 de valor comercial: | Doce por mil. |
| $ 2.500.001 o más de valor comercial: | Dieciséis por mil. |

Literal b) Para vehículos de carga de dos y media tonelada o más:

Artículo 55. Los impuestos de circulación y tránsito y de timbre nacional sobre vehículos tendrán limites mínimos anuales de ochocientos pesos ($ 800) y tres mil pesos ($ 3.000), respectivamente.

**Artículo 3**º**.**El presente Decreto rige a partir del primero (1º) de enero de 1990.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de diciembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
