---
titulo: "DECRETO 2019 DE 1918 - Por el cual se ordena la incineración de algunas especies postales"
identificador: "DECRETO-2019-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1918-12-12"
ultima_actualizacion: "1918-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1386924"
---

# DECRETO 2019 DE 1918

(diciembre 07)

### Por el cual se ordena la incineración de algunas especies postales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus atribuciones legales y

### considerando:

1.° Que hay una existencia de especies postales que no puede utilizarse, parte por el deterioro o mal estado en que se encuentra, y parte, por estar retiradas de la circulación ; y

2° Que hay otra existencia de estampillas litografiadas para el servicio de *Retardo*, y otras conmemorativas del Centenario de 1910, que no deben continuar en circulación por haberse ordenado su retiro y no se aceptadas hoy por la Unión Postal Universal.

### decreta:

**Artículo 1°** Procédase a incinerar las especies postales que estén retiradas de la circulación, que figuran en *Cuenta Depósito,* de la Administración de Especies Postales, y las que por estar retiradas de la circulación, y en mal estado, han devuelto las Agencias Postales y Administraciones Principales de la República.

**Artículo 2°** Incinérese las estampillas litografiadas que se destinaban para el servicio *Retardo* y las del Centenario hoy en circulación ; quedando en esta forma modificado el artículo 11 del Decreto número 1623, del 21 de septiembre de 1917.

**Artículo 3°** El acto de incineración será presidido por el Jefe Auxiliar de la Administración General de Correos, quien practicó el recuento de las especies que van a incinerarse, con asistencia del Administrador de especies Postales y de dos testigos.

**Artículo 4°** De la diligencia respectiva se levantará por triplicado el acta correspondiente, y en ella se dejarán constancia pormenorizada de las especies incineradas, por clase y valor.

**Artículo 5°** De las especies que se ordena incinerar, se dejarán hasta doscientos para la colección de las especies postales que ha tenido en uso la República.

Comunquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de diciembre de 1918.

**MARCO FIDEL SUAREZ**- El Ministro de Gobierno. **marcerlino** ARANGO.
