---
titulo: "DECRETO 2957 DE 1989 - Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-2957-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-12-19"
ultima_actualizacion: "1989-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1504260"
---

# DECRETO 2957 DE 1989

(diciembre 19)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 5º 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1º Suprímese el cargo de Cónsul ad honorem de Colombia en el Consulado en Monterrey-México-, ocupado por la señora Marlene Pedraza de Martín.

Artículo 2º Modifícase la categoría del Consulado ad honorem de Colombia en Monterrey-México-, a Consulado de Segunda Clase, con jurisdicción en los Estados de Coahuila, Chihuahua, Durango, Nuevo León y Sonora.

Artículo 3º Créase el cargo de un (1) Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, en el Consulado de Colombia en Monterrey-Mexico-, con una asignación básica mensual de un mil novecientos quince dólares con 34/100 (US$ 1.915.34).

Artículo 4º Nómbrase a la señora Marlene Pedraza de Martín, Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, en el Consulado de Colombia en Monterrey México-

Artículo 5º Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 6º Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de diciembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
