---
titulo: "DECRETO 2164 DE 2003 - por el cual se modifica la planta de personal del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República."
identificador: "DECRETO-2164-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-08-04"
ultima_actualizacion: "2003-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1411295"
---

# DECRETO 2164 DE 2003

(agosto 01)

### por el cual se modifica la planta de personal del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO****:

Que el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, presentó al Departamento Administrativo Función Pública, la justificación técnica de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, para efectos de modificar la planta de personal del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, encontrándola ajustada técnicamente emitiendo en consecuencia, concepto técnico previo favorable;

Que para los fines de este decreto se cuenta con el concepto de la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese en la planta global del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, el siguiente cargo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de** **cargos** | **Nivel y denominación** **del empleo** | **Código** | **Grado** |
| DIRECCION Y ASISTENCIA AL PRESIDENTE | | | |
| | | | |
| Uno (1) | Director de Programa Presidencial | 120 | 41 |

**Artículo 2º.** Créase en la planta global del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, el siguiente cargo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de** **cargos** | **Nivel y denominación** **del empleo** | **Código** | **Grado** |
| ASESOR | | | |
| Uno (1) | Asesor | 210 | 48 |

**Artículo 3º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 954 del 24 de mayo de 2001 y deroga las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 1º de agosto de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Director del Departanento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Alberto Velásquez Echeverri.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Antonio Grillo Rubiano.
