---
titulo: "DECRETO 554 DE 1926 - Por el cual se crea un puesto en el ramo de Higiene y se aprueba una Resolución"
identificador: "DECRETO-554-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-03-31"
ultima_actualizacion: "1926-03-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1118610"
---

# DECRETO 554 DE 1926

(marzo 25)

### Por el cual se crea un puesto en el ramo de Higiene y se aprueba una Resolución

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** Créase el puesto de Ayudante del Ingeniero Jefe del saneamiento en Buenaventura, con la asignación mensual de $ 100, y nómbrase al señor Eliseo Caicedo para desempeñar el empleo, cuyas funciones serán reglamentadas por el Ingeniero Sanitario.

**Artículo 2º** Apruébase la Resolución número 349, que a la letra dice:

«El Director Nacional de Higiene y Asistencia Pública, en uso de sus atribuciones, y vistos los Decretos números 1290 de 1920, 1639 de 1923 y 124 2 de 1925, **resuelve:**

**«Artículo 1º** Hácense los siguientes nombramientos para la campaña contra el mosquito en el puerto de Buenaventura: Revisor, señor Enrique Quintero J.; Inspectores locales, señores Ernesto Naranjo, Ismael Orozco, Carlos Quintero y Ricardo Vidal.

**Artículo 2º** El Ingeniero Sanitario encargado de la campaña sanitaria, puede remover al empleado que no cumpla sus deberes, dando cuenta al Director Nacional de Higiene y Asistencia Pública.

**«Artículo 3º** Los Inspectores locales de que trata el artículo 1º, devengarán los sueldos que señala el Decreto número 1242 de 1925, desde el 15 de febrero último, en que principiaron a prestar servicio.

**«Artículo 4º** Sométase esta Resolución a la aprobación del Gobierno, y si fuere aprobada, comuníquese. «Dada en Bogotá a 8 de marzo de 1926.

### «Pablo García Medina»

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de marzo de 1926.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Instrucción y Salubridad Públicas; **José Ignacio VERNAZA.
