---
titulo: "DECRETO 1370 DE 1948 - Por el cual se ordena la ocupación y la expropiación de unos edificios"
identificador: "DECRETO-1370-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-05-12"
ultima_actualizacion: "1948-05-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1862535"
---

# DECRETO 1370 DE 1948

(abril 28)

### Por el cual se ordena la ocupación y la expropiación de unos edificios

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución, y

considerando:

Que por Decreto número 1239 de 10 de abril en curso, ratificado por Decreto número 1259 del mismo mes, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que por causa de los incendios y saqueos a que recientemente fue sometida la ciudad de Bogotá, varias unidades del Ejército, Ministerios y Oficinas gubernamentales carecen de lugares adecuados para el eficaz y pronto despacho de los asuntos que les competen;

Que se hace indispensable para el alojamiento de tropas y para el funcionamiento de las dependencias mencionadas, la consecución inmediata de casas en las cuales se establezcan las unidades del Ejército, los Ministerios y oficinas gubernativas que carecen de ellas;

Que dado el estado de anormalidad actual, es conveniente que ciertos Ministerios, tropas y otras dependencias estén ubicados en lugar que permitan contacto directo y permanente con la Presidencia de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** El Gobierno procederá inmediatamente a ocupar los edificios existentes en la manzana comprendida entre la carrera séptima y octava y entre las calles séptima y octava, de la ciudad de Bogotá.

**Parágrafo.** Los ocupantes de los edificios a que se hace referencia en este artículo, serán indemnizados en debida forma.

**Artículo segundo.** Decláranse de utilidad pública la adquisición de las edificaciones mencionadas en el artículo anterior. El Personero Municipal de Bogotá procederá a la compra o a la expropiación de dichos inmuebles, con destino a la Nación, la cual se realizará conforme a lo prescrito en la Ley 1ª de 1943.

**Artículo tercero.** Las personas que ocupan casas o locales en la manzana indicada en el artículo primero del presente Decreto procederán a desocuparlas.

**Artículo cuarto.** El Gobierno hará las operaciones presupuestales necesarias para el cumplimiento de lo ordenado en el presente Decreto.

**Artículo quinto.** Suspéndense las disposiciones legales que sean incompatibles con lo ordenado en este Decreto.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 28 de abril de 1948.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Gobierno, **Dario ECHANDIA-**El Ministro de Relaciones Exteriores, **Eduardo ZULETA ANGEL**-El Ministro de Justicia, **Samuel ARANGO REYES**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Guerra, Teniente General **German OCAMPO-**El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Pedro Castro MONSALVO-**El Ministro del Trabajo, **Evaristo SOURDIS**-El Ministro de Higiene, **Jorge BEJARANO**-El Ministro de Comercio e Industrias, **Guillermo SALAMANCA-**El Ministro de Minas y Petróleos, **Alonso ARAGON QUINTERO-**El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **José Vicente DAVILA TELLO**-El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
