---
titulo: "DECRETO 783 DE 1975 - Por el cual se adiciona el artículo 8° del Decreto 538 de 1975, que establece derechos que deben pagarse al tesoro nacional por concepto de la utilización de Frecuencias Radioeléctricas en los Servicios de Radiocomunicaciones"
identificador: "DECRETO-783-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-05-22"
ultima_actualizacion: "1975-05-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1726523"
---

# DECRETO 783 DE 1975

(mayo 02)

### Por el cual se adiciona el artículo 8° del Decreto 538 de 1975, que establece derechos que deben pagarse al tesoro nacional por concepto de la utilización de Frecuencias Radioeléctricas en los Servicios de Radiocomunicaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo** 1º. El Artículo 8º. del decreto 538 de 1975 quedara así: ARTÍCULO 8º.

Los derechos de funcionamiento de las estaciones para el servicio de radiocomunicaciones privadas, se liquidaran así: 1.- Por concepto de la frecuencia asignada: a) el concesionario de una frecuencia no compartida pagará la suma de un mil pesos ($ 1.000.oo) anuales; b) el concesionario de una frecuencia compartida pagará una suma proporcional al tiempo asignado para utilización de la misma. 2.- Por cada equipo de transmisión el concesionario pagará la suma de dos mil pesos ($ 2.000.oo) anuales.

**Parágrafo.-**Los derechos de funcionamiento de las estaciones de radiocomunicaciones privadas autorizadas a empresas que presten el servicio público de transporte, se liquidaran así: 1.- por concepto de cada frecuencia asignada el concesionario pagará la suma de un mil pesos ($ 1.000.oo) anuales. 2.- Por concepto del equipo de transmisión, teniendo en cuenta la clase de equipo y su potencia irradiada, así: a) los equipos móviles con potencia irradiada hasta 50 vatios pagarán la suma de cien pesos ($100.oo) anuales; b) los equipos móviles con potencia irradiada superior a 50 vatios pagarán la suma de doscientos pesos ($200.oo) anuales; c) los equipos fijos, cualquiera sea su potencia, pagarán la suma de dos mil pesos ($2.000.oo) anuales.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D.C. , a 2 mayo de 1975

El Ministro de Comunicaciones,

### Jaime Garcia Parra
