---
titulo: "DECRETO 500 DE 1930 - Por el cual se adiciona y reforma el marcado con el número 61 de 16 de enero último, orgánico del servicio de correos de la línea directa del Pacífico"
identificador: "DECRETO-500-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-04-15"
ultima_actualizacion: "1930-04-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1108705"
---

# DECRETO 500 DE 1930

(marzo 26)

### Por el cual se adiciona y reforma el marcado con el número 61 de 16 de enero último, orgánico del servicio de correos de la línea directa del Pacífico

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desde el día primero de abril próximo, restablécese el servicio diario de correos entre Bogotá y Buenaventura, y para el efecto créanse cuatro Conductores y cuatro Guardas más.

**Artículo 2°** Suprímense los dos Mensajeros Inspectores y los dos Guardas de la línea de Manizales a Zarzal, creados por el Decreto que se adiciona y reforma.

**Artículo 3°** Los diez Conductores y los diez Guardas para el servicio de la línea entre Bogotá y Buenaventura disfrutarán desde el primero de abril próximo de ciento cuarenta pesos ($ 140).

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°** A contar del primero del mes en curso, elévase la partida para pagar acarreos entre la estación del ferrocarril y la Administración de Correos de Armenia y la conducción entre dicha ciudad e Ibagué, a seiscientos cincuenta pesos ($ 650) mensuales como máximo, y rebájase la suma fijada para los mismos efectos a la Administración de Correos de Ibagué, a trescientos cincuenta pesos ($ 350) por mes y como máximo.

**Artículo 5°** Las partidas para acarreos entre las Oficinas Postales y las estaciones de los ferrocarriles, serán las siguientes, a contar del primero de abril próximo:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Andalucía, Cerrito, Guacarí y Zarzal, cada una en el mes, hasta | $ | 15 |
| Buga, Bugalagrande, Cartago, Palmira, San Pedro y Tuluá, cada una en el mes, hasta | | 20 |
| Buenaventura, en el mes, inclusive los jornales que haya que pagar por los cargues y descargues en la bahía, de los correos de y para el Exterior, hasta | | 200 |
| Cali, en el mes, hasta | | 150 |
| Espinal, en el mes, hasta | | 15 |
| La Victoria, Morales y Obando, cada una en el mes, hasta | | 10 |
| Manizales, en el mes, hasta | | 120 |
| Pereira, en el mes, hasta | | 50 |
| Popayán, en el mes, hasta | | 40 |
| Girardot, en el mes, hasta | | 20 |
| Tocaima, en el mes, hasta | | 30 |
| Santa Rosa de Cabal, Villa María, y San Francisco (Caldas), cada una en el mes, hasta | | 5 |

**Parágrafo.** Queda suprimida la partida para acarreos en la estación de Timba.

**Artículo 6°** Desde el primero de abril ya citado auméntanse en diez pesos ($ 10) mensuales los sueldos de cada uno de los Conductores de Correos que presten el servicio entre Manizales y Armenia, partida cuyo pago se imputará al artículo referente a conducción de correos del Presupuesto de Apropiaciones vigente.

**Artículo 7°** Para llenar los empleos creados por el artículo 1°, hácense los siguientes nombramientos, en interinidad:

Conductores:

Gabriel Salazar.

José M. Umaña.

Luis Zerda Vélez.

Leonardo Canal.

Guardas:

Oliverio Hernández.

Arturo Mutis P.

Félix Valencia.

Abel Gallego.

**Artículo 8°** Nómbrase igualmente en interinidad a Jesús Antonio Valencia Guarda de la misma línea del Pacífico, en reemplazo de Máximo Casas, quien pasó a ocupar otro puesto.

**Artículo 9°** Los gastos que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se imputarán a la partida correspondiente a conducción de correos del Presupuesto de Apropiaciones.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de marzo de 1930.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### José Jesús GARCIA
