---
titulo: "DECRETO 1099 DE 1954 - por el cual se dictan normas sobre importación de cigarrillos extranjeros."
identificador: "DECRETO-1099-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-04-19"
ultima_actualizacion: "1954-04-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1224022"
---

# DECRETO 1099 DE 1954

(abril 01)

### por el cual se dictan normas sobre importación de cigarrillos extranjeros.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el Artículo 121 de la Constitución Nacional.

### decreta:

**Artículo 1º.** Sesenta (60) días después de la vigencia del presente Decreto, solo se podrá importar al país cigarros, cigarrillo, picadura y tabacos preparados para mascar o sorber mediante el lleno de los siguientes requisitos.

a) cada cajetilla o paquete en que se dan a la venta al detal los cigarros, cigarrillos, picaduras y tabacos preparados para mascar o sorber, deberá tener litografiado el nombre Colombia en tipo legible,

b) cada cajetilla o paquete deberá también tener litografiado en letras visibles el nombre de su importador y su residencia;

c) cada cigarrillo deberá tener impreso en letra legible el nombre Colombia, lo mismo el anillo de cada cigarro.

Las leyendas y palabras a que se refiere le presente Artículo deberán se r litografiadas por la fabrica, y no podrán venir en fajas separadas o cualquiera otro medio que implique impresión después de su elaboración.

En el registro de importación deberá dejarse constancia de los requisitos que exigen en el presente artículo.

**Artículo 2º.** Los Cónsules Colombianos solicitarán de los fabricantes de cigarros, cigarrillos, picadura y tabacos preparados para mascar o sorber, de los respectivos distritos consulares de su jurisdicción, una relación mensual de los despachos que de tales artículos hayan hecho para Colombia, con indicación del nombre del importador y cantidad.

Los Cónsules Colombianos se abstendrán de visar la documentación que se les presente y que se refiera a cigarros, cigarrillo, picaduras y tabacos preparados para mascar o sorber, si el fabricante no ha dado aviso de lo dispuesto en el presente Artículo sino de demuestra que se han llenado los requisitos de que trata el Artículo 1º del presente Decreto.

**Artículo 3º.** La relación de que trata el Artículo anterior, será remitida a la Dirección General de Aduanas, mensualmente, a fin de ponerla en conociendo de las aduanas del país.

**Artículo 4º.** Lo supuesto en los artículos anteriores es requisito indispensable para la importación de cigarros, cigarrillos, picadura y tabaco preparados para mascar o sorber, sin perjuicio de las demás disposiciones legales sobre importación de mercancía extranjera.

**Artículo 5º.** Los importadores de cigarros, cigarrillos, picadura y tabaco preparados para mascar o sorber, deberán dar cuenta a la Dirección General de Aduanas sobre las cantidades por ellos introducidas al país durante los últimos seis (6) meses anteriores al presente Decreto, así como los nombre de las personas a quienes han vendido en cantidades comerciales.

**Artículo 6º.** Las importaciones de cigarros, cigarrillos, picaduras y tabacos preparados para mascar o sorber hechas con destino a las Fuerzas Militares, deberán satisfacer las condiciones establecidas en el Artículo 1º del presente Decreto y deberá contener, cada cajetilla o paquete, la leyenda: Fuerzas Militares, prohibida la venta a particulares, en lugar del nombre del importador y de su residencia a que se refiere el aparte b), del citado Artículo.

Los cigarros, cigarrillos, picaduras y tabaco preparados para mascar o sorber, importados por las Fuerzas Militares, no podrán darse a la venta sino en los Comisariatos de las Fuerzas Militares, almacenes de Fondos Rotatorios de ellas, y no podrán expenderse por particulares en ningún caso.

**Artículo 7º.** Constituye presunción legal de contrabando la tenencia material de cigarrillos o tabaco con violación de lo dispuesto en los artículos 1º y 6º del presente Decreto.

Contra la presunción solo es admisible la prueba plena de que otro es el responsable de delito.

**Artículo 8º.** Facultase al Ministerio de Hacienda y Crédito Publico, - Dirección General de Aduanas-, para prohibir la importación de cigarros, cigarrillos, picadura, tabaco preparados para mascar o sorber, cuando se compruebe que el productor extranjero no ha dado cumplimiento a lo ordenado en el Artículo 2º del presente Decreto, o se preste a fraudes para la introducción de tales productos.

**Artículo 9º.** La importación de cigarrillos de procedencia extranjera causara un impuesto adicional a lo establecido en el Arancel de Aduanas, de doce centavos ($0.12), por cada cajetilla o paquete de once (11) a veinte (20) cigarros, de seis ($0.6) centavos por cada cajetilla o paquete de diez (10) cigarrillos o menos, y en proporción a la tarifa anterior si la cajetilla o paquete contiene mas de veinte (20) cigarrillos, cualquiera que sea su empaque. La importación de cigarros, picadura y tabaco preparado para mascar o sorber, fuera de los derechos de aduana, pagara un impuesto adicional de cincuenta centavos ($0.50) por cada paquete, caja o envase en que se vendan al detal.

Estos impuestos se recaudaran en la Aduana en el momento de la nacionalización de la mercancía, se incorporaran al Presupuesto Nacional y su producido será distribuido por el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico, entre los Departamentos, Intendencia y Comisarías, en proporción al consumo de cigarrillos nacionales en cada uno de ellos, en el año inmediatamente anterior.

**Artículo 10.** Suspéndanse las disposiciones contrarias al presente Decreto, y modificase el artículo 2º del Decreto 1626 de 1951.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1º de abril de 1954.

### Roberto Urdaneta Arbelaez

El Ministro de Gobierno, **Lucio Pabon Núñez.**

Ministro de Justicia, Brigadier General, **Gabriel Paris.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público; **Carlos Villaveces.**

El Ministro de Guerra, Brigadier General, **Gustavo Berrio M**.

El Ministro del Trabajo, **Aurelio Caicedo Ayerbe**

El Ministro de Salud Publica, encargado del Ministerio de Agricultura, **Bernardo Henao Mejia.**

El Ministro de Fomento, **Alfredo Rivera Valderrama**

El Ministro de Minas y Petróleos, **Pedro Nel Rueda Uribe**

El Ministro de Educación Nacional, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, **Daniel Henao Henao.**

El Ministro de Comunicaciones, Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas, **Santiago Trujillo Gómez.**
