---
titulo: "DECRETO 2301 DE 1997 - por el cual se crea el Consejo Asesor \"Sistemas Año 2000\"."
identificador: "DECRETO-2301-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-09-22"
ultima_actualizacion: "1997-09-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1433697"
---

# DECRETO 2301 DE 1997

(septiembre 17)

### por el cual se crea el Consejo Asesor "Sistemas Año 2000".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República, en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el artículo 1º del Decreto-ley 1050 de 1968, el artículo 1º de la Ley 72 de 1989 y,

### CONSIDERANDO:

Que con el cambio de milenio, los recursos informáticos que procesan la fecha (año) con los dos últimos dígitos, generarán cálculos erróneos, reconociendo el año 2000 como el año 1900;

Que las entidades corren el riesgo de sufrir un caos operacional, como consecuencia de los errores generados por los sistemas que utilizan la fecha como base de cálculo;

Que el desconocimiento o la falta de diligencia por parte de las entidades en la actualización de los sistemas causaría parálisis temporal o permanente de éstas, detrimento económico importante, pérdida de imagen por deficiencias en el servicio, incremento substancial en los costos del proceso de búsqueda de soluciones y perjuicios a terceros.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** *Creación.* Créase el Consejo Asesor "Sistemas Año 2000" como organismo consultivo del Gobierno Nacional, adscrito al Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo 2º.** *Objetivo y funciones*. El Consejo Asesor "Sistemas Año 2000" asesorará al Gobierno Nacional en la generación de las políticas y directrices necesarias para apoyar el proceso de actualización de los sistemas por el cambio de milenio.

Las funciones del Consejo son:

1. Definir las políticas orientadas a apoyar la actualización de los sistemas en las entidades públicas a nivel nacional y territorial.

2. Establecer las directrices para el diagnóstico, la planeación y la implantación de las acciones para la actualización de los sistemas.

3. Asesorar a los organismos de control en el desarrollo de los mecanismos de monitoreo para evaluar el cumplimiento de las políticas y directrices definidas por el Consejo Asesor.

4. Darse su propio reglamento.

5. Las demás que le asigne el Presidente de la República.

**Artículo 3º.** *Composición*. El Consejo Asesor "Sistemas Año 2000" estará integrado de la siguiente forma:

-El Ministro de Comunicaciones o su delegado, quien lo presidirá.

-El Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado.

-El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República o su delegado.

-El Director del Departamento Nacional de Planeación o su delegado.

-El Contralor General de la República o su delegado.

-El Defensor del Pueblo o su delegado.

-El Superintendente Bancario o su delegado.

-El Director de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales o su delegado.

-El Director del Departamento Nacional de Estadística, DANE, o su delegado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º.***Secretaría Técnica.* La Secretaría Técnica del Consejo Asesor "Sistemas año 2000" será ejercida por la entidad que el mismo Consejo designe y tendrá las siguientes funciones:

1. Asesorar y colaborar con el Consejo Asesor en la orientación, evaluación y seguimiento de las diferentes actividades desarrolladas por éste.

2. Convocar a sesiones ordinarias del Consejo Asesor una vez al mes. Las sesiones extraordinarias serán convocadas en cualquier momento a solicitud del Presidente del Consejo Asesor.

3. Elaborar las actas de las sesiones del Consejo Asesor y mantener actualizados sus archivos.

4. Tramitar la correspondencia del Consejo Asesor de acuerdo a las instrucciones del mismo.

5. Publicar y divulgar los trabajos, estudios, informes o investigaciones que realice el Consejo Asesor.

6. Las demás que le asigne o delegue el Consejo Asesor.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5º.** El presente decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 17 de septiembre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Comunicaciones,

### José Fernando Bautista Quintero.
