---
titulo: "DECRETO 246 DE 1939 - Por el cual se distribuyen auxilios para asistencia pública en los territorios nacionales"
identificador: "DECRETO-246-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-02-08"
ultima_actualizacion: "1939-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1055289"
---

# DECRETO 246 DE 1939

(febrero 03)

### Por el cual se distribuyen auxilios para asistencia pública en los territorios nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**ARTICULO PRIMERO.** De conformidad con lo dispuesto por el artículo 1° de la Ley 108 de 1936, hácese la siguiente distribución de la partida de treinta mil pesos ($ 30,000.00) asignada en el artículo 212 (capitulo 38) del Presupuesto vigente para auxiliar los establecimientos de asistencia pública de las Intendencias y Comisarías, durante la presente vigencia:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Chocó.** | | |
| Hospital de Quibdó | $ | 10,000.00 |
| Puesto de Socorro y Dispensario de Bahía Solano | | 2,000.00 |
| **Meta.** | | |
| Hospital **Monfort,** de Villavicencio | | 7,500.00 |
| **San Andrés y Providencia**. | | |
| Hospital de San Andrés | | 8,000.00 |
| **Goajira**. | | |
| Puesto de Socorro, anexo a la Unidad Sanitaria de Uribia | | 2,500.00 |

**ARTICULO SEGUNDO**. Los Hospitales de Quibdó y Villavicencio, además del cumplimiento de las disposiciones generales vigentes, quedan obligados al de las disposiciones que les conciernen del Decreto 2326 de 1938. Ambos Hospitales están obligados igualmente a rendir cuentas ante la Auditoría de Instituciones de Utilidad Común y al envío de informes estadísticos y demás datos que solicite el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social.

**ARTICULO TERCERO**. Los auxilios para Quibdó y Villavicencio, por estar destinados a sostenimiento, se girarán por cuotas mensuales durante el año. Los restantes, por referirse a construcción, no quedan sujetos a dicha forma de pago.

**ARTICULO CUARTO.** Las inversiones en el Hospital de San Andrés (construcción) y él Puesto de Socorro anexo a la Unidad Sanitaria de Uribia, se harán de común acuerdo entre el Ministerio de Gobierno (Departamento de Territorios Nacionales) y el de Trabajo Higiene y Previsión Social (Departamento de Asistencia Social).

La partida de dos mil pesos ($ 2,000.00) destinada para el Puesto de Socorro y Dispensario de Bahía Solano, se invertirá por acuerdo del Ministerio de la Economía Nacional (Sección de Colonización) y el de Trabajo, Higiene y Previsión Social (Departamento de Asistencia Social).

**PARAGRAFO.** Las sumas a que se refiere este artículo serán giradas e invertidas en la forma que determine la Contraloría General de la República.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 3 de febrero de 1939.

### EDUARDO SANTOS

El Secretario del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, encargado del Despacho,

### Arturo Robledo
