---
titulo: "DECRETO 2789 DE 1961 - Por el cual se modifica el Decreto 2557 de 13 de octubre 13 de 1961, y se distribuyen unas apropiaciones en el (Ramo de Carreteras Nacionales)"
identificador: "DECRETO-2789-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-11-23"
ultima_actualizacion: "1961-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1490774"
---

# DECRETO 2789 DE 1961

(noviembre 08)

### Por el cual se modifica el Decreto 2557 de 13 de octubre 13 de 1961, y se distribuyen unas apropiaciones en el (Ramo de Carreteras Nacionales)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## (Ramo de Carreteras Nacionales).

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

### DECRETA:

***Artículo 1º*** Disminúyese en $ 150.000.00 la apropiación del Capítulo 3104, Programa II, artículo 31126 ordinal 26-11, Recursos del Crédito, del Presupuesto vigente, "Puente Santander, en Neiva".

Esta suma se incorporará a la partida global correspondiente al Capítulo 3104, Programa II, artículo 31126, Recursos del Crédito, del Presupuesto vigente.

***Artículo 2º*** De la partida apropiada en el Capítulo 3104, Programa II artículo 3126- A, ordinal 26, Recursos del Crédito, del Presupuesto vigente, "Estudios, construcciones y terminaciones de puentes en el país, incluidos los estudios de los puentes sobre el río Humea en Puerto Porfía y sobre el Meta en Puerto López", hácese la siguiente distribución:

CAPITULO 3104

*Programa II, artículo 31126-A, ordinal 26,*

*Recursos del Crédito.*

Puentes en la vía que va de Silvia a Belalcázar.

| | |
| --- | --- |
| 22. Puente Bejuco | $ 20.000.00 |
| 23. Puente La Troja | 20.000.00 |
| 24. Puente Tuluá | 20.000.00 |
| 25. Puente chuchucue | 20.000.00 |

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de noviembre de 1961.

### ALBERTO LLERAS.

EJ Ministro de Fomento, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

## Aurelio Camacho Rueda.

El Ministro de Obras Públicas,

## Carlos E. Obando V.
