---
titulo: "DECRETO 132 DE 1915 - por el cual se hacen unas promociones, varios nombramientos y se habilitan algunas Oficinas para servicio de giros postales."
identificador: "DECRETO-132-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-03-29"
ultima_actualizacion: "1915-03-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1029317"
---

# DECRETO 132 DE 1915

(enero 23)

### por el cual se hacen unas promociones, varios nombramientos y se habilitan algunas Oficinas para servicio de giros postales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.°** Promuévese al señor Miguel González, actual Archivero del Departamento de Servicio Internacional de la Administración General de Correos Nacionales, al puesto de Ayudante del Departamento de Caja, quien será reemplazado por el señor Roberto Barbosa, y por la promoción del señor Barbosa, destínase para servir el empleo de Portero Escribiente del Departamento de Negocios Generales de la propia Oficina, al señor Jorge Barreto M.

**Artículo 2.°** Nómbrase en propiedad al señor Jorge Esguerra Oficial de Correspondencia y de Encomiendas de la Administración Principal de Correos de Cúcuta.

**Artículo 3.°** Desígnase al señor Otoniel Ortiz para desempeñar el empleo de Administrador de Correos Nacionales de Barbacoas, en reemplazo del señor José María Paz; y a la señorita Emilia Cabarcas para ocupar el de Ayudante de la Sección de Lista de la Agencia Postal Nacional de Cartagena, en reemplazo del señor Germán S. Gutiérrez.

**Artículo 4.°** Nómbrase a los señores Rafael Torres Aarón y Adán Camago, en su orden, Oficial de Corespondencia y Expendedor de especies postales, Encargado del Servicio de Apartados de la Agencia Postal Nacional de Santa Marta, en lugar de los señores Julio Roberto Rincón, Miguel Martínez Mendoza, respectivamente.

**Artículo 5.°** Concédese licencia por el término de treinta días al señor Pedro José Gil, para separarse de las funciones de Contador Tenedor de Libros de la Administración Principal de Correos Nacionales de Neiva, tiempo durante el cual desempeñará tales funciones el señor Lisandro Cuéllar.

**Artículo 6.°** Nómbrase en propiedad al señor Manuel M. Martínez Oficial de Correspondencia de la Administración Subalterna de Correos Nacionales de San Gil.

**Artículo 7.°** Habilítanse para el servicio de giros postales las Administraciones de Correos Nacionales de Barbacoas, Gamarra, Mocoa, Puerto Asís y Río de Oro, con cien pesos ($ 100) de base mensual de operaciones, a partir desde el quince de febrero próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de enero de 1915.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Instrucción Pública encargado del Despacho de Gobierno,

### emilio FERRERO
