---
titulo: "DECRETO 2804 DE 1997 - por el cual se adiciona el Decreto 0126 de 1996."
identificador: "DECRETO-2804-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-11-28"
ultima_actualizacion: "1997-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1492020"
---

# DECRETO 2804 DE 1997

(noviembre 20)

### por el cual se adiciona el Decreto 0126 de 1996.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades legales que le confiere el numeral 20 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Adiciónase el artículo 9º del Decreto 126 de 1996 con el siguiente parágrafo:

**Parágrafo.** En el Ministerio de Defensa Nacional, las Fuerzas Militares y la Policía Nacional, la asignación de vehículos la harán el Secretario General, el Comandante General de las Fuerzas Militares, los Comandantes de Fuerza y el Director General de la Policía Nacional, teniendo en cuenta las necesidades del servicio y el parque automotor, factores determinantes para tal asignación, toda vez que los propósitos del Gobierno son el desarrollar una política de austeridad, control y racionalización del gasto de funcionamiento.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., 20 de noviembre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro del Interior,

### Carlos Holmes Trujillo García.

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Emma Mejía Vélez.

La Ministra de Justicia y del Derecho,

### Almabeatriz Rengifo López.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Gilberto Echeverri Mejía.

El Ministro de Agricultura,

### Antonio Gómez Merlano.

El Ministro de Minas y Energía,

### Orlando Cabrales Martínez.

El Ministro de Comercio Exterior,

### Carlos Ronderos Torres.

El Ministro de Educación Nacional,

### Jaime Niño Díez.

El Ministro del Medio Ambiente (E.),

### Fabio Arjona Hincapie.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Iván Moreno Rojas.

La Ministra de Salud,

### María Teresa Forero de Saade.

El Ministro de Comunicaciones,

### José Fernando Bautista.

El Ministro de Transporte,

### José Enrique Rizo Pombo.
