---
titulo: "DECRETO 2664 DE 1953 - Por el cual se destina una partida para terminar el edificio y dotar al Hogar Infantil de Santa Teresita, en Bucaramanga"
identificador: "DECRETO-2664-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-10-23"
ultima_actualizacion: "1953-10-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1874763"
---

# DECRETO 2664 DE 1953

(octubre 13)

### Por el cual se destina una partida para terminar el edificio y dotar al Hogar Infantil de Santa Teresita, en Bucaramanga

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Destínase la suma de ochenta mil pesos ($ 80.000.00) para terminar la edificación y atender a la dotación del Hogar Infantil de Santa Teresita en Bucaramanga.

**Artículo 2°** Autorízase al Gobierno para tomar las medidas fiscales necesarias a fin de darle cumplido efecto a este Decreto.

**Artículo 3°** La suma a que se refiere el artículo primero del presente Decreto será entregada al Síndico del Hogar Infantil de Santa Teresita, y su inversión será dirigida y controlada por una Junta compuesta por el Gobernador y el Director Departamental de Higiene de Santander y el Alcalde Mayor de Bucaramanga.

**Artículo 4°** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 13 de octubre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Agricultura y Ganaderia, encargado del Ministerio de Guerra,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
