---
titulo: "DECRETO 185 DE 1957 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerio de Gobierno y de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-185-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-09-04"
ultima_actualizacion: "1957-09-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1844305"
---

# DECRETO 185 DE 1957

(agosto 21)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerio de Gobierno y de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de la Constitución Nacional.

**DECRETA**:

***Artículo primero.*** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en el curso.

*Ministerio de Hacienda y Crédito Público*

Gastos de administración, auxilios y otros.

CAPITULO 189

Aportes, participaciones, instalaciones y devoluciones.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105. *Del artículo 1132*. Para la devolución de toda clase de rentas que se hayan cobrado de más de en el año | $ | 285.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ | 285.000.00 |
| *Ministerio de Gobierno* | | |
| CAPITULO 044 | | |
| Ramo Electoral. | | |
| 003 *El artículo 0464*. Para útiles de escritorio, formularios, libros y registros de contabilidad, control, estadísticas y otros usos, pastas e índices para los mismos, encuadernación y empaste, en el año | $ | 285.000.00 |
| Suman los créditos | $ | 285.000.00 |

***Artículo segundo.*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 21 de agosto de 1957.

Mayor General, **GABRIEL PARIS.**

Presidente de la Junta.

Mayor General, ***Deogracias Fonseca***.--Contraalmirante, ***Rubén Piedrahita A.***--Brigadier General ***Rafael Navas Pardo.***--Brigadier General ***Luis E. Ordoñez.***

El Ministro de Gobierno, ***José María Villarreal***. El, Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría***.--El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum***.--El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo***.--El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Saiz Montoya***.--El Ministro de Agricultura y Ganadería, *Jorge Mejía Salazar.--*El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román***.--El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás O.****--*El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo***.--El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio Cesar Turbay Ayala***.--El Ministro de Educación Nacional, ***Prospero Carbonell***.--El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz***.--El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez***.
