---
titulo: "DECRETO 2051 DE 1983 - Por el cual se efectúa un traslado en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1983 (Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarias) por valor de $ 15.500.000"
identificador: "DECRETO-2051-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-08-30"
ultima_actualizacion: "1983-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1391203"
---

# DECRETO 2051 DE 1983

(julio 19)

### Por el cual se efectúa un traslado en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1983 (Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarias) por valor de $ 15.500.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 113 del Decreto Extraordinario 294 de 1973, y

considerando:

Que por medio de la Resolución número 472 del 23 de junio de 1983, el Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías propone efectuar un traslado dentro del Presupuesto de Gastos de Inversión de la vigencia de 1983 por la suma de $ 15.500.000, con el objeto de incrementar un rubro de su mismo presupuesto que resultó insuficiente;

Que el Auditor General ante el Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías expidió el Certificado de Disponibilidad número 01 de julio 19 de 1983 por valor de $ 15.500.000 refrendado por el Contralor General de la República conforme a los artículos 1° de la Resolución Orgánica número 8299 de 1980 y 113 del Decreto Extraordinario 294 de 1973;

Que según lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley 40 de 1982, la Dirección General del Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público emitió concepto favorable al traslado propuesto, y que el Departamento Nacional de Planeación conceptuó favorablemente sobre la modificación presupuestal, según lo establecido en el artículo 114 del Decreto Extraordinario 294 de 1973.

### decreta:

**Artículo 1°** Efectúase el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1983.

### CONTRACREDITO

DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE INTENDENCIAS Y COMISARIAS

### PRESUPUESTO DE INVERSION

### Capítulo 01

DIRECCION SUPERIOR

### Programa 5105

Plan de inversión en las Intendencias y Comisarías.

Inversión Directa Recursos Ordinarios

Claves: Funcional 31 274.

Artículo 5224. Transporte marítimo y fluvial.

Proyectos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 1 | Construcción de amarraderas y embarcadero en Tarapacá-Amazonas | 1.000.000 |
| 2. | Construcción de amarraderas y embarcadero en la Pedrera-Amazonas | 1.000.000 |
| 3. | Construcción de amarraderas y embarcadero en Puerto Leguizamo-Putumayo | 3.000.000 |
| 4. | Construcción de amarraderas y embarcadero la Tagua-Putumayo | 1.000.000 |
| 5. | Construcción de amarraderos y embarcadero en Puerto Ospina-Putumayo | 3.000.000 |
| 6. | Construcción en amarraderos y embarcadero en Puerto Inírida-Guainía | 1.500.000 |

Clave: 31 275.

Artículo 5225. Transporte aéreo.

Proyecto.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 1. | Refuerzo y conservación de la pista de Puerto Inírida | 5.000.000 |
| | Total Contracrédito | **$15.500.000** |

### CREDITO

Clave: 31 273.

Artículo 5223. Transporte terrestre.

Proyecto.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 5. | Terminación de Puentes y Construcción de accesos carretera marginal de la selva sobre los ríos Pauto, Tocaría y Ariporo | 15.500.000 |
| | Total Crédito | $15.500.000 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., 19 de julio de 1983.

### belisario betancur

El Ministro de Hacienda y Crédito Público (E),

### Florángela Gómez de Arango
