---
titulo: "DECRETO 1971 DE 1975 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Relaciones Exteriores) Por $ 17.000.00"
identificador: "DECRETO-1971-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-10-03"
ultima_actualizacion: "1975-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1379159"
---

# DECRETO 1971 DE 1975

(septiembre 17)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Relaciones Exteriores) Por $ 17.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir un crédito adicional al presupuesto de gastos del Ministerio de Relaciones Exteriores por $ 1.700.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo. 103 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 15 de 1975 por $5.226.848.800.00, correspondiente al mayor producto de las rentas globalmente consideradas, de los cuales se utilizan $ 1.700.000.00 para financiar el crédito adicional de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 en la cantidad de un millón setecientos mil pesos ($1.700.000.00) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 15 del mismo año, expedido 'por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital.

CAPITULO XI

### c) Otros recursos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 11C-C. Mayor producto de las rentas globalmente consideradas (artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973) | $ | 1.700.000 |
| Suma el recurso | $ | 1.700.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975:

### Presupuesto de Funcionamiento.

CAPITULO 110

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

### Programa 114.

Contribución a Organismos Internacionales.

Transferencias.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 208 112 -140. Artículo 3193-A. Aporte a la Empresa Naviera Multinacional del Caribe S. A. | $ | 1,700,000 |
| Suma el crédito adicional | $ | 1.709.000 |

**Articulo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de septiembre de 1975.

### Alfonso López Michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.**
