---
titulo: "DECRETO 1617 DE 1973 - Por el cual se autoriza una amortización extraordinaria al Banco de la República"
identificador: "DECRETO-1617-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-09-25"
ultima_actualizacion: "1973-09-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1320380"
---

# DECRETO 1617 DE 1973

(agosto 14)

### Por el cual se autoriza una amortización extraordinaria al Banco de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que por medio de los Decretos números 323 y 986 de 1971, se ordenó un emisión adicional de "Bonos de Deuda Pública Interna Artículo 12 Decreto legislativo 2322 y Decretos Legislativos 2422 y 2466 de 1965", por valor de tres millones de pesos ($ 3.000.000).

Que según comunicación DFV - 5236, el Banco de la República, ha solicitado una amortización extraordinaria por un valor de quinientos ochenta mil novecientos noventa y cuatro pesos con cuarenta centavos ($ 580.994.40), suma que figura en los libros de contabilidad por concepto de intereses y cuotas de amortización devengados por Bonos emitidos y no colocados de la referida emisión.

Que el Gobierno estima conveniente la realización de la amortización extraordinaria solicitada, para lograr así la extinción de esta deuda pública interna,

### decreta:

**Artículo primero.** Autorízase al Banco de la República "Fideicomisario de los Bonos de Deuda Pública Interna artículo 12, Decreto Legislativo 2322 y Decretos legislativos 2422 y 2466 de 1965" para efectuar una amortización extraordinaria por valor de quinientos ochenta mil novecientos noventa y cuatro pesos con cuarenta centavos ($ 580.994.40), suma correspondiente a los intereses y cuotas de amortización devengados por los Bonos emitidos y no colocados de la emisión adicional autorizada por los Decretos 1624 de 1966, 323 y 986 de 1971.

**Artículo segundo.** La diligencia se realizará de acuerdo con lo establecido para estos casos en el contrato de Fideicomisos suscrito entre el Gobierno Nacional y el Banco de la República, para la administración de este empréstito.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá D. E., a 14 de agosto de1973.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Echavarría Vélez.
