---
titulo: "DECRETO 735 DE 1983 - Por el cual se modifica el Decreto 617 de marzo 11 de 1981."
identificador: "DECRETO-735-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-03-30"
ultima_actualizacion: "1983-03-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1156135"
---

# DECRETO 735 DE 1983

(marzo 11)

### Por el cual se modifica el Decreto 617 de marzo 11 de 1981.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el numeral 3°. Del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Modificar las características Fisicoquímicas de la leche cruda entera para consumo humano directo, a que se refiere el artículo 36 del Decreto 617 de 1981, así:

Densidad a 15/15°C 1,0315 a 1.0340.

Materia grasa: Mínimo 3.0 g % m/m.

Extracto seco total: Mínimo 11.3 g % m/m.

**Artículo segundo.** Modificar las características fisicoquímicas de la leche cruda entera para proceso o para elaboración de derivados a que se refiere el artículo 37 del Decreto 617 de 1981, así:

Densidad a 15/15°C 1.0315 a 1.0340.

Materia grasa: Mínimo 3.0 g % m/m.

Extracto seco total: Mínimo 11.3 g % m/m.

**Artículo tercero.** Modificar las características fisicoquímicas de la leche higienizada entera (pasteurizada, irradiada, esterilizada, reconstituida o recombinada) a que se refiere el artículo 40 del Decreto 617 de 1981, así:

Densidad a 15/15°C 1.0315 a 1.0340.

Materia grasa: Mínimo 3.0 g % m/m.

Extracto seco total: Mínimo 11.3 g % m/m.

**Artículo cuarto.** Modificar la característica fisicoquímica de densidad para la leche higienizada descremada, a que se refiere el artículo 44 del Decreto 617 de 1981, así:

Densidad a 15/15°C 1.0340 a 1.0360.

**Artículo quinto.** Modificar la característica fisicoquímica de densidad para la leche higienizada semidescremada, a que se refiere el artículo 45 del Decreto 617 de 1981, así:

Densidad a 15/15°C 1.0320 1.0320 a 1.0345.

**Artículo sexto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de marzo de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Agricultura,

### ROBERTO JUNQUITO BONETT.

El Ministro de Salud,

### JORGE GARCIA GOMEZ
