---
titulo: "DECRETO 2170 DE 1948 - POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA EXPEDICION DE CERTIFICADOS DE RESERVISTAS A LOS RADIOAFICIONADOS Y RADIOTECNICOS Y SE DICTAN OTRAS MEDIDAS."
identificador: "DECRETO-2170-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-07-08"
ultima_actualizacion: "1948-07-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1412225"
---

# DECRETO 2170 DE 1948

(junio 28)

### POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA EXPEDICION DE CERTIFICADOS DE RESERVISTAS A LOS RADIOAFICIONADOS Y RADIOTECNICOS Y SE DICTAN OTRAS MEDIDAS.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el inciso e) del artículo 30 de la ley 1ª de 1945, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto número 1682 de 1948 dispone que para expedir nuevas licencias de radioaficionados y radiotécnicos es necesario que el interesado sea reservista, debiendo expedir dicho certificado el Ministerio de Guerra.

Que son considerados como reservistas de 1ª y 2ª clase los colombianos que hayan definido su situación militar obteniendo la libreta correspondiente, y también aquellos que, a juicio del Estado Mayor General, san idóneo para servicios técnicos especiales en caso de guerra,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Facultase al Estado Mayor General para certificar la condición de reservistas de quienes soliciten licencias como radioaficionados o radiotécnicos, certificación que se hará en la libreta militar del interesado.

**Artículo 2º.** Los colombianos de que trata el artículo anterior, no comprendidos dentro de la edad militar determinada en el artículo 27 de la Ley 1ª de 1945, y que carezcan de libreta, se les expedirá un carnet provisional que los acredite como reservistas de las Fuerzas Militares y renovable cada año, pero sin perjuicio, para los menores de 21 años, de la obligación militar en filas si fueren favorecidos en el sorteo que se verifique para tal efecto.

**Parágrafo 1º.** Para obtener el carnet de reservista o la libreta militar de 1ª clase conforme al presente artículo y al inciso e) del artículo 30 de la ley 1ª de 1945, es requisito indispensable que el interesado compruebe ser idóneo en la materia, y tener por lo menos un (1) año de servicio de ella.

**Parágrafo 2º**.Tanto el carnet como la libreta militar de 1ª clase, serán expedidos a juicios del Estado Mayor General previo concepto del Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Parágrafo 3º**. El carnet será expedido por cuenta del interesado, cuyo valor le fijará la Sección de Imprenta y Publicaciones del Ministerio de Guerra y previa consignación en la Contaduría que atiende los gastos de dicha Imprenta.

**Artículo 3º.** El personal de reservistas contemplado anteriormente e inscrito por el Estado Mayor General será escalafonado y, por consiguiente, quedará incorporado a las Fuerzas Militares, en su especialidad, y sujeto a concurrir a las convocatorias de llamamiento al servicio que determine el Gobierno.

**Parágrafo 1º**.Ningún reservista inscrito y escalafonado podrá cambiar de domicilio o lugar de trabajo sin previo permiso el Estado Mayor General.

**Parágrafo 2º**. La contravención al mandato anterior, traerá como consecuencia la pérdida de la licencia hasta por cinco (5) años, conforme lo determine el Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Artículo 4º.** Los Ministerios de Guerra y de Correos y Telégrafos reglamentarán las condiciones en que deba cumplirse el presente Decreto el cual entrará en vigencia desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de junio de 1948.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Guerra, Teniente General **Germán OCAMPO** El Ministro de Correos y Telégrafos **José Vicente DAVILA.**
