---
titulo: "DECRETO 1759 DE 1969 - Por el cual se hacen unas distribuciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 1.375.000.00"
identificador: "DECRETO-1759-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-11-14"
ultima_actualizacion: "1969-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1345738"
---

# DECRETO 1759 DE 1969

(octubre 23)

### Por el cual se hacen unas distribuciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 1.375.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 35 de 1968, corresponde al Gobierno Nacional distribuir, las partidas que así lo requieran, liquidadas en el Presupuesto de Gastos, mediante decretos que solamente requerirán la firma del Ministro de Hacienda y Crédito Público, previo estudio de la Dirección General del Presupuesto, teniendo en cuenta, las solicitudes de los respectivos Ministerios y Departamentos Administrativos y los requisitos exigidos en el texto de cada apropiación.

Que el Ministerio de Educación Nacional propuso la distribución de varias apropiaciones de su presupuesto de funcionamiento para la vigencia fiscal de 1969.

Que la Dirección General del Presupuesto, ha estudiado y encontrado convenientes y ceñidas a la disposiciones legales, las distribuciones propuestas,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Hacer las siguientes distribuciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de octubre de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.
