---
titulo: "DECRETO 221 DE 1929 - Por el cual se señala la manera como deben administrarse los trabajos de una carretera nacional"
identificador: "DECRETO-221-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1929-02-21"
ultima_actualizacion: "1929-02-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1049603"
---

# DECRETO 221 DE 1929

(febrero 06)

### Por el cual se señala la manera como deben administrarse los trabajos de una carretera nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Con los fondos apropiados en el capítulo 131, artículo 2077, del Presupuesto vigente, se seguirán atendiendo los trabajos de construcción y conservación de la carretera Ibagué-Dorada, en dos sectores, así: IBAGUE-CONVENIO, el cual continuará administrando la Gobernación del Tolima; y CONVENIO-LA DORADA, a cargo del Ingeniero Jefe de la vía Bogotá-Bajo Magdalena.

**Artículo 2.°** Los Ingenieros nombrados por Decreto ejecutivo para servir en las secciones tercera y cuarta de la vía al Bajo Magdalena, serán en lo sucesivo empleados de la carretera Ibagué-Dorada, con derecho a los sueldos que les señalan dichos Decretos.

**Artículo 3.°** El puente Agudelo sobre el río Gualí, en. Honda, se considera parte integrante de la carretera Ibagué-La Dorada. En consecuencia los fondos indispensables para la terminación de ese puente, se tomarán de la partida citada.

El Ingeniero y Cajero que han venido atendiendo los trabajos de tal puente, serán en adelante empleados de la prenombrada carretera, con las asignaciones fijadas para tales cargos.

**Artículo 4.°** El Cajero Contador de la vía Bogotá-Bajo Magdalena, señor Luis María Boada, atenderá al recibo de fondos y al pago de los gastos que ocasionen los trabajos del sector Convenio-Dorada, con excepción de los pertenecientes al puente Agudelo. Las cuentas relativas a tales gastos las incorporará entre las que debe rendir a la Contrataría General de la República.

**Artículo 5.°** Las disposiciones de este Decreto tienen validez desde el día primero de enero último, para todo lo relacionado con la legalización de los gastos hechos en la sección Convenio-Dorada durante el tiempo transcurrido del presente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de febrero de 1929.

### MIGUEL. ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Arturo HERNANDEZ C.
