---
titulo: "DECRETO 463 DE 1938 - por el cual se hace obligatoria para los establecimientos de educación la enseñanza de las reglas de circulación y tránsito."
identificador: "DECRETO-463-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-04-25"
ultima_actualizacion: "1938-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1101863"
---

# DECRETO 463 DE 1938

(marzo 11)

### por el cual se hace obligatoria para los establecimientos de educación la enseñanza de las reglas de circulación y tránsito.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir de la vigencia del presente Decreto, las Facultades universitarias, los colegios de segunda enseñanza y las escuelas primarias oficiales y privadas, tendrán la obligación de suministrar a sus alumnos enseñanza de las reglas de circulación y tránsito.

**Artículo 2º** La enseñanza se dará por medio de conferencias, que se dictaran en cada establecimiento, una vez por semana, cuando, menos, y que versaran principalmente sobre los siguientes temas:

a) Circulación de vehículos y de peatones;

b) Circulación de peatones en las entradas y salidas de edificios públicos y privados, en los teatros, plazas y calles;

c) Reglas relativas al uso de las vías públicas en tiempos de lluvia;

d) Reglas para el tránsito en los caminos y carreteras;

e) Modo de usar los vehículos, en general;

f) Respeto y obligaciones que se deben a las autoridades encargadas de reglamentar, dirigir y vigilar el tránsito en general.

g) Señales, semáforos y demás distintivos de los reglamentos sobre transito;

h) Calles de vía doble y sencilla.

i) Conocimientos en general de los reglamentos fijados por los directores de circulación.

**Articulo 3º** La enseñanza de que trata el presente Decreto, se dará, en los establecimientos que funcionen, en Bogotá, de acuerdo con las indicaciones de los técnicos de la Dirección de Circulación y tránsito del municipio.

**Artículo 4°** El Ministerio de Educación Nacional tendrá a su cargo la reglamentación de todo lo referente a la enseñanza de la materia en los establecimientos mencionados y dictará las resoluciones necesarias al efecto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de marzo de 1938.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.
