---
titulo: "DECRETO 1338 DE 1993 - por el cual se crea la Notaría Tercera en el Círculo Notarial de la ciudad de Valledupar en el Departamento de Cesar."
identificador: "DECRETO-1338-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-07-13"
ultima_actualizacion: "1993-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1887207"
---

# DECRETO 1338 DE 1993

(julio 09)

### por el cual se crea la Notaría Tercera en el Círculo Notarial de la ciudad de Valledupar en el Departamento de Cesar.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 131 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Círculo Notarial de Valledupar y la Notaría Primera fueron creados por medio de los Decretos 954 y 961 de 1970, respectivamente;

Que desde la creación de la Notaría Segunda de dicho Círculo, mediante Decreto 3048 de 1989, han transcurrido 4 años, tiempo en el cual ha sido notorio el crecimiento poblacional de la ciudad de Valledupar y de los municipios que constituyen su comprensión municipal;

Que las actividades constructora, comercial e industrial en la región han crecido en forma significativa;

Que el incremento en el número de negocios, transacciones comerciales, crediticias y bancarias ha tenido un desarrollo progresivo;

Que la asignación de nuevas funciones a la notarías y la necesidad de mejorar la prestación del servicio notarial, hace indispensable la creación de una nueva notaría que dé respuesta a las actuales circunstancias de progreso socio-económico de la ciudad de Valledupar;

Que en reiteradas oportunidades la Superintendencia de Notariado y Registro ha recibido solicitudes provenientes de la ciudadanía, en el sentido de atender la creación de otra notaría para la ciudad de Valledupar;

Que el inciso 3° del artículo 131 de la Constitución Política de Colombia establece que "Corresponde al Gobierno Nacional la creación, supresión y fusión de los Círculos de Notariado y Registro y la determinación del número de notarios y oficinas de registro";

Que por lo anteriormente expuesto,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase la Notaría Tercera en el Círculo Notarial de Valledupar, Cesar.

**Artículo 2°** La Notaría que se crea mediante el presente Decreto será de primera categoría.

**Artículo 3°** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 157 del Decreto 960 de 1970, modificado por el Decreto 2163 de 1970, artículo 44, inciso 2°, la localización de la sede de la Notaría creada en el artículo anterior, será autorizada previamente por la Superintendencia de Notariado y Registro.

**Artículo 4°** La Superintendencia de Notariado y Registro verificará que el local en donde funcionará la notaría reúna las indicaciones exigidas para la buena prestación del servicio conforme a lo establecido en el Estatuto Notarial.

**Artículo 5°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 9 de julio de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Justicia y del Derecho,

### Andrés González Díaz.
