---
titulo: "DECRETO 3374 DE 1949 - Por el cual se crean unos cargos (ramo de Carreteras Nacionales)"
identificador: "DECRETO-3374-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-11-19"
ultima_actualizacion: "1949-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525913"
---

# DECRETO 3374 DE 1949

(octubre 24)

### Por el cual se crean unos cargos (ramo de Carreteras Nacionales)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren los artículos 7° y 15 de la Ley 88 de 1931,

DECRETA:

**Artículo 1°** Créase el cargo de Subalmacenista dependiente de la Zona de Carreteras Nacionales de Pasto, con residencia en El Pepino, con un sueldo mensual de $ 240.

**Artículo 2°** Créase el cargo de Subinspector de la carretera Pasto-Puerto Asís, dependiente de la Zona de Carreteras Nacionales de Pasto, con sueldo mensual de $ 200.

**Artículo 3°** Créase el cargo de Inspector de Trabajos, para la conservación de las carreteras de la extinguida Zona de Barranquilla, con una asignación mensual de $ 280, dependiente de la Zona de Valledupar.

**Artículo 4°** Créase el cargo de Subalmacenista para la pavimentación Bucaramanga-San Gil, dependiente de la Zona de Carreteras Nacionales de Bucaramanga, con una asignación mensual de $ 240.

**Artículo 5°** Créase el cargo de Ingeniero Ayudante de la Zona de Carreteras Nacionales de Tunja, con una asignación mensual de $ 650.

**Parágrafo**. El Ayudante de la Zona de Tunja tendrá a su cuidado la localización en el contrato de pavimentación de la Carretera Central, Sector Duitama-Susacón, contrato con el doctor Víctor Jiménez Suárez.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de octubre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-El Ministro de Obras Públicas, ***Víctor ARCHILA BRICEÑO***.
