---
titulo: "DECRETO 1130 DE 1992 - por el cual se reglamenta el artículo 36 del Decreto 2137 de 1983, Estatuto Orgánico de la Policía Nacional."
identificador: "DECRETO-1130-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-07-07"
ultima_actualizacion: "1992-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1229500"
---

# DECRETO 1130 DE 1992

(julio 06)

### por el cual se reglamenta el artículo 36 del Decreto 2137 de 1983, Estatuto Orgánico de la Policía Nacional.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las atribuciones que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Para los efectos del artículo 36 del Decreto 2137 de 1983, los elementos incautados por la Policía Nacional serán dados de alta en los inventarios de dicha institución, previo avalúo y mediante resolución expedida por el Director de la Policía.

**Artículo 2º.**Los elementos a que se refiere el artículo anterior que por su condición de inservibles o en desuso, no puedan ser utilizados, podrán darse en venta a través del Fondo Rotatorio, conforme a lo establecido en el Decreto 222 de 1983 o las normas que lo modifiquen o sustituyan.

**Artículo 3º.**Para todos los efectos legales los elementos dados en venta en virtud del artículo anterior, tendrán como título de propiedad las facturas, resoluciones o contratos, con el respectivo comprobante de baja de los inventarios de la Policía.

**Artículo 4º.**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 6 de julio de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Defensa Nacional,

## Rafael Pardo Rueda.
