---
titulo: "DECRETO 158 DE 1916 - Por el cual se refunden en una sola las Aduanas de Arauca y Orocué"
identificador: "DECRETO-158-1916"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1916-02-12"
ultima_actualizacion: "1916-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1035474"
---

# DECRETO 158 DE 1916

(febrero 03)

### Por el cual se refunden en una sola las Aduanas de Arauca y Orocué

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad que le confiere el artículo 2°. de la Ley 85 de 1915, sobre régimen de las Aduanas de la República,

### decreta:

**Artículo 1º** Decláranse clausurados los puertos de Arauca, sobre el rio de ese mismo nombre, y el de Orocué, sobre el Meta. En consecuencia, queda prohibida por ellos la introducción de mercancías extranjeras.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º** La introducción de mercancías extranjeras se hará en lo sucesivo para su nacionalización en la Aduana que se establecerá a la orilla izquierda del rio Meta, en el sitio aparente para su instalación, que designara el Administrador de la nueva Aduana, denominada del **Meta**, en la Barranca de Lipa.

**Artículo 3º** Mientras se levanta el edificio destinado al servicio de esta Aduana, el Administrador queda facultado para desempeñar sus funciones en cualquiera de las Aduanas existentes, y los empleados subalternos de ambas y los Resguardos respectivos cumplirán en su ausencia las órdenes e instrucciones que les comunique.

**Artículo 4º** Facúltase al Administrador de la Aduana del Meta para contratar la construcción del edificio para oficinas y almacenes. El contrato que celebre será sometido a la aprobación del Gobierno por conducto del Ministerio de Obras Públicas, para darle el curso legal.

**Artículo 5º** Los archivos, muebles y enseres de las Aduanas de Orocué y Arauca serán inventariados con intervención de la primera autoridad política donde funcionaban las Aduanas que se suprimen, y transportados a la nueva Aduana, tan pronto como ésta queda instalada.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 6º** El Administrador de la Aduana del Meta distribuirá el servicio de los

Resguardos de la manera más conveniente, para celar el contrabando.

**Artículo 7º** El Personal de la Aduana del Meta y sus sueldos quedaran fijados así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Administrador | $ | 240 |
| Un Contador | | 120 |
| Un Guardaalmacén, Fiel de Balanza | | 80 |
| Un Escribiente | | 50 |

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de febrero de 1916.

### JOSE VICENTE CONCHA.**-El Ministro de Hacienda. **Diego MENDOZA.
