---
titulo: "DECRETO 524 DE 1936 - Por el cual se señalan las denominaciones y sueldos del personal de algunas secciones de la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-524-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-04-18"
ultima_actualizacion: "1936-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1113329"
---

# DECRETO 524 DE 1936

(marzo 12)

### Por el cual se señalan las denominaciones y sueldos del personal de algunas secciones de la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desde el 16 de los corrientes, las denominaciones y sueldos en las Secciones de Policía Nacional que se indican a continuación, serán los siguientes:

Ferrocarril Central del Norte, Sección 2a, El Claro:

Un Agente de primera clase Almacenista, $ 70 mensuales.

Siete Agentes de segunda clase, cada uno a $ 55 mensuales.

Carretera Garzón-Florencia Rio Orteguasa:

Cinto Agentes de segunda clase, Cada uno, a $ 55 mensuales.

Ferrocarril de Cundinamarca:

Dos Agentes de segunda clase, Cada Uno, a $ 55 mensuales.

Salinas de Gachetá:

Dos Agentes de segunda clase, cada uno, $ 55 mensuales.

Ferrocarril Girardot-Tolima-Huila:

Un Agenté de primera clase Almacenista, $ 65 mensuales.

Cinco Agentes de segunda clase, cada Uno, a $ 55.

Nuevo Acueducto de Bogotá:

Un Agente de primera ciase Almacenista, S 05»

Tres Agentes de segunda clase, cada uno, a $ 55 mensuales.

La Naveta:

Un Agente de primera clase Almacenista, $ 6o mensuales.

Dos Agentes de segunda clase, cada uno a S 55.

Carretera Bogotá-Villavicencio:

Un Agente de primera clase Almacenista, $ G5 mensuales.

Tres Agentes de segunda clase, cada uno, a § 55 mensuales.

Carretera Chinquinquirá-Muzo:

Dos Agentes de segunda clase, cada uno, a 8 55.

Salinas de Cumaral y Upín:

Dos Agentes de segunda ciase, cada uno, a § 55 mensuales.

Zona de carreteras Barbosa-Carare:

Un Agente de primera clase Almacenista, $ G5 mensuales.

Seis Agentes de segunda clase, cada uno, a $ 55 mensuales.

Sector Polonia-Neiva:

Un Agente de primera clase Almacenista, $ 05 mensuales.

Tres Agentes de segunda clase, cada uno, a $ 55 mensuales.

**Artículo 2°** Desde la misma fecha el sueldo del Comandante de la División de Policía Nacional de Cali, será de $ 200 mensuales.

**Artículo 3°** En los términos del presente Decreto quedan reformados los Decretos números 2347 de 1928; 250, 774, 1307, 1424, 1377 y 1526 de 1934; 391, ¡908, 1499 de 1935 y 452 del corriente año.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de marzo de 193G.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

## Alberto LLERAS CAMARGO
