---
titulo: "DECRETO 1075 DE 1955 - Por el cual se reforman y adicionan los Decretos números 3065 de 1954 y 0888 de marzo 24 de 1955, sobre construcción de edificios del Centro de Instrucción Militar de Melgar"
identificador: "DECRETO-1075-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-03"
ultima_actualizacion: "1955-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1219562"
---

# DECRETO 1075 DE 1955

(abril 19)

### Por el cual se reforman y adicionan los Decretos números 3065 de 1954 y 0888 de marzo 24 de 1955, sobre construcción de edificios del Centro de Instrucción Militar de Melgar

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto numero 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden publico y en estado de sitio todo el territorio de la Republica;

Que el Gobierno Nacional, por Decreto numero 0170 de 1955, apropio los fondos necesarios para continuar las obras del Centro de Instrucción Militar de Melgar, Centro de Ingenieros Militares Caldas y Club Militar;

Que el Gobierno Nacional, por medio de los Decretos números 2065 de 1954 y 0888 de 1955, dicto algunas disposiciones tendientes a reglamentar el método de compra de materiales y elementos, la dirección, construcción y administración de la obras y el sistema de pagos;

Que es conveniente introducir algunas modificaciones en lo relativo a la adquisición de materiales y elementos lo mismo que constituir la Junta de Compras respectiva, y Que también es indispensable determinar claramente la ordenación de los gastos y el tramite administrativo en general,

DECRETO:

**Artículo 1°** La dirección, construcción y administración de las obras que se adelantan para la continuación del "Club Militar" y el "Centro de Instrucción Militar de Melgar" (Tolima), estará al cuidado del "Centro de Ingenieros Militares Francisco José de Caldas", dependiente del Cuartel General de la Brigada de Institutos Militares.

**Artículo 2°** La ordenación de los gastos que se efectúen contra las apropiaciones destinadas en la actual vigencia, y las que se voten posteriormente con destino a estas obras, será de competencia del Comandante de la Brigada de Institutos Militares.

**Artículo 3°** Adscribes al Contador Pagador del Cuartel General de la Brigada de Institutos Militares, las funciones de Contador Pagador de las obras a que se refiere el presente Decreto.

**Artículo 4°** El Ministerio de Obras Publicas hará entrega al Contador Pagador del Cuartel General de la Brigada de Institutos Militares, de los fondos apropiados en el Capitulo 135, Artículo 2820, ordinales 1 y 2 del Presupuesto vigente, con destino a la construcción de las expresadas obras.

**Artículo 5°** Crease una Junta de Compras encargada de tramitar las adquisiciones de materiales y elementos con destino a la construcción de estas obras, que se integrara en la siguiente forma: Comandante de la Brigada de Institutos Militares; Director de Edificios Nacionales y Construcciones Militares, y Comandante del Centro de Ingenieros Militares Francisco José de Caldas.

**Parágrafo.** El fiscal que designe la Contraloría para el control y fiscalización de los fondos, materiales y elementos de propiedad o al servicio de estas obras, asistirá a la Junta de Compras con derecho a voz pero sin voto.

**Artículo 6°** Las compras de materiales y elementos que efectué con destino a estas obras el Comando de la Brigada de Institutos Militares, o los que con el mismo fin adquieran los contratistas, deberán acomodarse a las normas fiscales vigentes que regulan el método de Compras del Ministerio de Guerra, y los requisitos que se expresan a continuación: Las compras en el mercado local, cuya cuantía no exceda de $ 5.000.00, en cada caso, se llevaran a cabo con la sola firma del Ingeniero Jefe o contratista, previa aprobación del Comandante de la Brigada de Institutos Militares; de $ 5.001.00 a $ 30.000. 00, deberán ser aprobadas por el Director de Edificios Nacionales y Construcciones Militares; de $ 30.001.00 a $ 50.000.00, requieren además de las firmas anteriores, la aprobación de la Junta de Compras; de $ 50.001.00 en adelante, a mas de los requisitos expresados, deben ser autorizados por el Ministerio de Guerra.

**Artículo 7°** Los contratistas delegados podrán celebrar subcontratos de mano de obra, pagaderos con fondos reservados a su favor, así: hasta $ 5.000.00, requerirán únicamente la firma del Ingeniero Jefe o contratista, previa aprobación del Comandante de la Brigada de Institutos Militares; de $ 5. 001.00 a $ 10.000.00 deberán ser aprobadas por el Director de Edificios Nacionales y Construcciones Militares; de $ 10.001.00 en adelante, requieren la aprobación del Ministerio de Guerra.

**Artículo 8°** Los contratistas delegados estarán sujetos al control fiscal que determine la Contraloría, y rendirán sus cuentas a la Auditoria Fiscal del Ministerio de Obras Publicas, en la forma prevista por la Circular 110 de 1941.

**Artículo 9°** Facultase al Gobierno para crear los cargos que considere convenientes para la buena organización de los trabajos y para adscribir a funcionarios del ramo de Guerra laborales relacionadas con la ejecución de estas obras, pudiendo en este ultimo caso modificar las asignaciones de tales funcionarios.

**Artículo 10°** Los gastos que demande la aplicación del Artículo que antecede, se imputaran a las partidas apropiadas o que se apropien en el Presupuesto Nacional para la construcción de estas obras.

**Artículo 11°** La Contraloría General de la Republica determinara los métodos y procedimientos fiscales para el control de los fondos, elementos y materiales que se destinen y adquieran para estas obras, lo mismo que la comprobación mensual de las inversiones por parte de los empleados de manejo.

**Artículo 12°** El presente Decreto deroga todas las disposiciones que le sean contrarias y rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
