---
titulo: "DECRETO 1057 DE 1984 - Por el cual se establecen normas relativas a delitos cometidos por militares y personal de competencia de la Justicia Penal Militar"
identificador: "DECRETO-1057-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-05-14"
ultima_actualizacion: "1984-05-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1860732"
---

# DECRETO 1057 DE 1984

(mayo 04)

### Por el cual se establecen normas relativas a delitos cometidos por militares y personal de competencia de la Justicia Penal Militar

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia en uso d las facultades legales que le confiere el artículo 121 de la Constitución, Nacional y en desarrollo del Decreto número 1038 de 1984,

### DECRETA:

Artículo 1º. Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional, los delitos de competencia de la Justicia Penal Militar, cometido por militares y personal civil al servicio de las Fuerza Armadas, se juzgarán por el procedimiento de los Consejos de Guerra Verbales consagrados en el Libro Cuarto Título VI, Capítulo II del Código de Justicia Pena Militar (artículo 566 y siguientes).

Articulo 2º. Se exceptúan de lo establecido en el artículo anterior los delitos de abandono del puesto, deserción y abandono del servicio, los cuales se tramitarán y fallarán por el procedimiento especial indicado en el artículo 590 del Código de Justicia Penal Militar.

En estos casos no tendrá lugar el grado de consulta

Artículo 3º. Las disposiciones del presente Decreto se aplicarán a los hechos respecto de los cuales no se hubiere iniciado investigación.

Articulo 4º El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de mayo de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

Alfonso Gómez Gómez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Rodrigo Lloreda Caicedo.

El Ministro de Justicia (E),

Nazly Lozano, Eljure

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Defensa Nacional (E)

Miguel Vega Uribe.

El Ministro de Agricultura,

Gustavo Castro Guerrero.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

Guillermo Alberto González M.

El Ministro de Salud,

Jaime Arias Ramírez.

El Ministro de Desarrollo Económico,

Rodrigo Marín Bernal.

El Ministro de Minas y Energía,

Carlos Martínez Simahán.

El Ministro de Educación Nacional,

Doris Eder de Zambrano.

El Ministro de Comunicaciones,

Nohemí SanínPosada.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta
