---
titulo: "DECRETO 841 DE 1939 - Por el cual se hacen varios nombramientos y se dictan otras disposiciones relacionadas con el ramo de Carreteras Nacionales"
identificador: "DECRETO-841-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-04-25"
ultima_actualizacion: "1939-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1176307"
---

# DECRETO 841 DE 1939

(abril 15)

### Por el cual se hacen varios nombramientos y se dictan otras disposiciones relacionadas con el ramo de Carreteras Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El presidente de la República de Colombia,

### En uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Hácense los siguientes nombramientos: Ingeniero Ayudante de la Zona de Carreteras de Valledupar, señor Daniel Bernal, en reemplazo del señor Luis Alejandro Niño, quien no aceptó; Ingeniero Jefe, Ingeniero primer Ayudante e Ingeniero segundo Ayudante de la Comisión de Estudios y Proyectos de la carretera que debe unir a Guapi con la vía Popayán-Pasto, señores Alvaro Fernández, Gerardo Mosquera e Isaac Velasco, en su orden.

**Artículo 2º.** Nómbrase a los señores Enrique Aaron, Julio Bastidas y Medardo Ariza, respectivamente, para ocupar los puestos de Ingeniero de Tránsito, Ingeniero de Nivel y Topógrafo Dibujante de la carretera Santa Marta-Riohacha. El sueldo de este ingeniero se pagará con los fondos de aquella vía.

**Artículo 3º.** Adscríbense al Ingeniero-Inspector del Ferrocarril Nacional del Magdalena las funciones de Interventor del Gobierno Nacional en el contrato de construcción de la carretera Santa Marta-rio Magdalena.

**Artículo 4º.** Los estudios y proyectos de la carretera Gamarra Ocaña estarán a cago del siguiente personal: Ingeniero Jefe, señor Efraím Girardot, con sueldo mensual de $ 350; Ingeniero primer Ayudante, señor José Ignacio Molina, con $ 270; Ingeniero segundo Ayudante, señor Alfonso Moreno Plazas, con $ 240, e Ingeniero tercer Ayudante, señor Nicolás Torres Díaz, con $ 200.

**Parágrafo**. El manejo de los fondos correspondientes a estos trabajos, y el servicio médico de los mismos, estarán al cuidado del Cajero Pagador y del Médico de la carretera Ocaña-Carmen-Valledupar.

**Artículo 5º.** Créase el puesto de Ingeniero encargado de los estudios y proyectos del puente sobre el rio Guatiquia, con asignación mensual de $ 240, y nómbrase al señor Gabriel Martínez para ejercer este puesto.

**Artículo 6º.** Promuévese al señor Alfonso Pulecio al puesto de Ingeniero Jefe de la carretera Cunday-Andalucía-Sumapaz, con $ 300 de sueldo mensual.

**Artículo 7º.** Asciéndese al señor Jorge Otálora al cargo de Ingeniero Jefe de la carretera Ibagué-Girardot, en el cual tendrá $ 270 de asignación.

**Artículo 8º.** Nómbrase al señor Luis A. Zamora Ingeniero Jefe de la carretera Juntas de Tobia-Charcolargo-Guanacas, con sueldo mensual de $ 270, durante la licencia concedida al titular, señor Bernardo A. Casas.

**Artículo 9º.** Trasládase al señor José Pinzón Quijano al empleo de Ingeniero Ayudante de la carretera Altamira-Pitalito-San Agustin-Buesaco, con sueldo de $ 250 por mes, vacante por promoción del señor Jorge Otálora.

**Artículo 10.** Mientras dura la licencia concedida al señor Alejandro Hoyos, será reemplazado en el puesto de Ingeniero de la carretera Valdivia-Puerto-Valdivia, por el señor Ramón Mosquera Rivas.

**Artículo 11.** Suprímese, a partir del 1º de mayo del año en curso, los siguientes puestos: Médico Ayudante de la Zona de Carreteras de Barbosa; Médico de la carretera Villavicencio-Puerto Carreño, e Ingeniero Ayudante de la Zona de Carreteras de Barbosa, a cargo del señor Daniel Bernal.

Dado en Bogotá a 15 de abril de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas

## Abel CRUZ SANTOS
