---
titulo: "DECRETO 485 DE 1899 - Sobre establecimiento de Carnicerías oficiales"
identificador: "DECRETO-485-1899"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1899-10-25"
ultima_actualizacion: "1899-10-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1915539"
---

# DECRETO 485 DE 1899

(octubre 20)

### Sobre establecimiento de Carnicerías oficiales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Gobierno se reserva temporalmente, como arbitrio rentístico en la capital de la Republica y en las de los Departamentos, el derecho de matar ganado vacuno y expender su carne. En consecuencia, queda prohibido a todo propietario o tenedor de ganado de esta especie, el venderlo a persona distinta de los empleados nombrados al efecto por el Gobierno, bajo la pena de multa de cien pesos ($100) por cada cabeza de ganado, multa que se le cobrara administrativamente. Los matadores públicos quedaran a cargo de la Nación en la capital de la Republica y en las de los Departamentos.

Esta disposición podrá hacerse extensiva a lugares distintos de los señalados en este artículo, cuando así se dispusiere por el Ministro de Hacienda o por los Gobernadores.

**Artículo 2º.** Por el Ministerio de Hacienda se dictaran las disposiciones necesarias en desarrollo del presente Decreto, en lo que se refiere a las Carnicerías oficiales, que se establecerán en la capital de la Republica. Los Gobernadores o Jefes Civiles y Militares quedan encargados de la organización y reglamentación de las Carnicerías oficiales en el capital del respectivo Departamento.

**Artículo 3º.** El presente Decreto empezara a regir desde la fecha en que sea reglamentado por el Ministro de Hacienda.

Dado en Anapoima, Departamento de Cundinamarca, a 20 de Octubre de 1899.

**Manuel A. SANCLEMENTE**.

El Ministro de Gobierno, **Rafael M. PALACIO**. El Ministro de Relaciones Exteriores, **Carlos CUERVO MARQUEZ.** El Ministro de Hacienda, **Carlos CALDERON.** El Ministro de Guerra, **José SANTOS.** El Ministro del Tesoro, **Jorge HOLGUIN.** El Ministro de Instrucción Pública, **Marco F. SUAREZ.**
