---
titulo: "DECRETO 732 DE 1928 - Por el cual se organizan los cuerpos de agrónomos y veterinarios regionales, en desarrollo de los artículos 35 y 36 de la Ley 74 de 1926"
identificador: "DECRETO-732-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-05-08"
ultima_actualizacion: "1928-05-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1725303"
---

# DECRETO 732 DE 1928

(abril 24)

### Por el cual se organizan los cuerpos de agrónomos y veterinarios regionales, en desarrollo de los artículos 35 y 36 de la Ley 74 de 1926

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Para que los trabajos encaminados al mejoramiento de la producción y de la protección agrícolas se desarrollen sobre un plan científico y den buenos resultados, divídase el país en siete zonas, así:

Primera-Departamentos de Bolívar, Atlántico, Magdalena, Intendencias del Chocó y San Andrés y Providencia y Comisaría de La Goajira.

Segunda-Departamentos de Antioquia y Caldas.

Tercera-Departamentos de Santander y Santander del Norte.

Cuarta-Departamentos de Cundinamarca y Boyacá, Intendencia del Meta y Comisarías de Arauca, Vichada y Vaupés.

Quinta-Departamentos del Tolima y Huila y Comisaría del Caquetá.

Sexta-Departamentos del Cauca y Valle; y

Séptima-Departamento de Nariño y Comisaría del Putumayo.

**Artículo 2.°** Cada zona estará servida por un agrónomo que recorrerá los campos según las instrucciones que reciba del Ministerio de Industrias.

**Artículo 3.°** Los agrónomos regionales tendrán las siguientes funciones:

a) Dar cuenta al Ministerio del estado de la agricultura en la zona respectiva, movimientos agrícolas, proyectos de irrigación, abastecimiento de aguas, perspectivas de cosechas, y en general, de todo aquello que tienda a mejorar la agricultura en la zona a su cargo.

b) Recoger los datos necesarios para la formación del mapa agrícola de la zona.

c) Distribuir los formularios de estadística, explicar la manera de llenarlos, acopiar datos, inspeccionar y verificar la exactitud de los rendidos.

d) Mantener al corriente al Ministerio de todo lo que se relacione con la aparición de plagas y epizootias, hacer su estudio y localización, y dar cumplimiento a las medidas de higiene que dicte el Ministerio, hacer cumplir los reglamentos sobre la materia e imponer las multas que ellos señalen, en caso de infracción.

e) Enseñar prácticamente en los campos, las escuelas rurales, urbanas y colegios de segunda enseñanza, los modernos procedimientos agrícolas y los reglamentos vigentes sobre sanidad animal y vegetal, valiéndose para ello de conferencias, proyecciones cinematográficas y disertaciones hechas en forma sencilla.

f) Fomentar entre los agricultores las cooperativas agrícolas, promover concursos y exposiciones regionales, visitar las ferias y dar conferencias en ellas.

g) Resolver las consultas que les hagan las entidades oficiales y los particulares sobre los problemas de campo, selección de semillas, aplicación de abonos, adquisición de maquinaria agrícola y manera de emplearla, servir a los agricultores en sus relaciones con el Banco Agrícola Hipotecario, formularles prospectos para el mejor manejo de sus fincas y efectuar análisis simples de tierras.

h) En las correrías que hagan y en los análisis de tierras que practiquen, tomarán nota o informarán al Ministerio de la calidad de las tierras destinadas a la agricultura y de los abonos propios en cada caso para el mayor rendimiento de las cosechas.

**Artículo 4.°** El Ministerio de Industrias proveerá a los agrónomos regionales de semillas, plantas, abonos, folletos de divulgación, un aparato cinematográfico, un pequeño laboratorio y los demás materiales que sean necesarios para el cumplimiento de sus funciones.

**Artículo 5.°** Cada agrónomo regional llevará un peón ayudante, quien devengará hasta $ 1-50 diario.

**Artículo 6.°** Los gastos de propaganda, alumbrado, etc., que hagan los agrónomos regionales en desempeño de sus funciones, serán de cargo del Tesoro Nacional y se pagarán cuando los comprobantes respectivos vayan visados por la autoridad del lugar y siempre que ellos no excedan de veinte pesos ($ 20) para cada localidad.

**Artículo 7.°** Si en los lugares que visiten los agrónomos regionales hubiere estación meteorológica, verificarán los datos registrados en los aparatos y darán instrucciones a la persona o personas encargadas de manejarlos.

**Artículo 8.°** Créase el cuerpo do veterinarios ambulantes, compuesto de cuatro veterinarios encargados de estudiar y poner remedio a las epizootias que afecten a los animales domésticos y hacer cumplir los reglamentos sobre Sanidad animal.

**Artículo 9.°** Los veterinarios ambulantes deben estudiar de preferencia las epizootias que se presenten en las zonas visitadas.

**Artículo 10**. Distribúyense los servicios de los veterinarios ambulantes, así:

Uno para la primera zona, con residencia en Lorica.

Uno para la segunda y tercera zonas, con Residencia en Medellín.

Uno para la cuarta zona, con residencia en Bogotá.

Uno para la quinta, sexta y séptima zonas, con residencia en Cali.

**Artículo 11.** Los agrónomos y los veterinarios regionales rendirán un informe mensual detallado de las labores ejecutadas y un prospecto de las que proyecten para el mes siguiente; deben acompañar un certificado de las autoridades de los lugares que hayan visitado, sin el cual no podrán cobrar los viáticos que pudieran corresponderles.

**Artículo 12.** La asignación mensual de los agrónomos regionales y de los veterinarios ambulantes, será de doscientos pesos ($ 200).

**Artículo 13.** Los agrónomos regionales y los veterinarios ambulantes tendrán derecho a viáticos a razón de cinco pesos ($ 5) por día, cuando se movilicen de un lugar a otro en ejercicio de sus funciones, y las cuentas respectivas se pagarán de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11.

**Artículo 14.** Los veterinarios ambulantes distribuirán los productos bacteriológicos de Iris laboratorios oficiales de conformidad con los respectivos reglamentos.

**Artículo 15.** Las autoridades locales prestarán los agrónomos regionales y a los veterinarios ambulantes el apoyo del caso para el mejor desempeño de sus funciones y se dirigirán a ellos o al Ministerio de Industrias cuando apareciere alguna plaga o peste en las plantas o animales domésticos del Municipio respectivo.

**Artículo 16.** Los agrónomos regionales y los veterinarios ambulantes prestarán, gratuitamente sus servicios al público y llevarán u n registro de los agricultores y ganaderos de cada zona.

**Artículo 17.** Los agrónomos regionales procurarán el establecimiento de clubes agrícolas en las escuelas y fomentarán la fundación de campos de experimentación en las haciendas de particulares.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de abril de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Industrias,

### José Antonio MONTALVO
