---
titulo: "DECRETO 2508 DE 1984 - por el cual se modifica el Decreto 734 de 1089."
identificador: "DECRETO-2508-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-10-30"
ultima_actualizacion: "1984-10-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1895871"
---

# DECRETO 2508 DE 1984

(octubre 05)

### por el cual se modifica el Decreto 734 de 1089.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**El Canciller de la "Orden del Mérito Agrícola" será el Ministro de Agricultura.

**Artículo 2°.**La "Orden del Mérito Agrícola" será otorgada por Decreto del Gobierno Nacional previo concepto del Ministerio de Agricultura sobre los méritos y calidades que acrediten como merecedor de la misma, al candidato respectivo.

**Artículo 3°.**La concesión de "La Gran Cruz" será certificada por medio de un diploma firmado por el Ministro de Agricultura y el Secretario General del Ministerio.

**Artículo 4°.**Los diplomas correspondientes a las jerarquías distintas a la "Gran Cruz" serán refrendadas por el Secretario General del Ministerio de Agricultura.

**Artículo 5°.**La "Orden del Mérito Agrícola" se pierde por los siguientes motivos:

a) La comisión de delitos contra la existencia v seguridad del Estado.

b) La comisión de delitos contra el orden económico y social. .

**Artículo 6°.**La pérdida de la "Orden del Mérito Agrícola" se declarará mediante Decreto del Gobierno Nacional.

**Artículo 7°.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los artículos 5, 9, 10, 11, 15, 16 y modifica en lo pertinente los artículos 12 y 14 del Decreto 734 de 1969.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de octubre de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de *Agricultura,*

### Gustavo Castro Guerrero
