---
titulo: "DECRETO 702 DE 1952 - Por el cual se reglamentan los artículos 1º y 2º del Decreto Legislativo 204 del corriente año"
identificador: "DECRETO-702-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-05-05"
ultima_actualizacion: "1952-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1149955"
---

# DECRETO 702 DE 1952

(marzo 13)

### Por el cual se reglamentan los artículos 1º y 2º del Decreto Legislativo 204 del corriente año

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Los campamentos para trabajo de los presos en las obras públicas nacionales dependerán, en cuanto a su dirección y régimen interno, del Departamento de Establecimientos de Detención, Pena y Medidas de Seguridad, del Ministerio de Justicia. Pero el Ministerio de Obras Publicas tendrá a su cargo la dirección y organización de los trabajos en la respectiva obra, así como la prestación de los servicios de transportes, acarreo, fuerza eléctrica, acueducto, reparaciones locativas de los edificios y el suministro de las herramientas y elementos necesarios para el desarrollo natural de los trabajos.

**Artículo segundo.** Los campamentos de trabajo que se han proyectado para alojamiento de 150 presos estarán servidos por el siguiente personal de dirección y custodia, con remuneración mensual así:

Un Comandante, con doscientos ochenta pesos ($ 280.00);

Un Sindico Proveedor, con doscientos cincuenta pesos ($ 250.00);

Dos Inspectores, a ciento ochenta pesos ($ 180.00) cada uno;

Veinte Guardianes, a ciento treinta pesos ($ 130.00) cada uno.

Estos cargos serán de libre nombramiento y remoción del Ministerio de Justicia, pero su remuneración será pagada por el Ministerio de Obras Públicas con cargo a la partida asignada para la obra respectiva.

**Artículo tercero.** El trabajo de los presos será igualmente remunerado por el Ministerio de Obras Públicas, teniendo como base un jornal diario de sesenta centavos ($ 0.60) para cada uno. El trabajo podrá ser remunerado por tarea o a destajo, casos en los cuales se fijarán los precios unitarios de común acuerdo entre el Director de la obra y el Comandante del Campamento; pero la liquidación no podrá ser inferior al jornal diario ya dicho.

**Artículo cuarto.** El control del tiempo de trabajo de cada penado será llevado por la Zona de Carreteras, y para efecto de pago sólo se tendrá en cuenta el tiempo trabajado en las labores ordenadas por el Ingeniero Jefe de la obra.

**Artículo quinto.** Las liquidaciones de jornales o de obra realizada se hará mensualmente y se pagarán al Síndico del Campamento mediante la presentación de las planillas respectivas debidamente legalizadas. El Síndico pagara a los presos, entregándoles en dinero efectivo aquellas sumas indispensables para sus necesidades personales, de acuerdo con el Comandante del Campamento, y el resto será colocado en Caja de Ahorros a favor de cada uno de los presos, debiéndosele traspasar la cuenta a la Caja del lugar adonde sean trasladados.

**Artículo sexto.** El Ministro de Obras Públicas podrá crear el cargo de un Inspector con cuatrocientos cincuenta pesos ($ 450.00) mensuales de remuneración, para cada campamento.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de marzo de 1952.

## ROBERTO URDANETA ARBELAEZ.

El Ministro de Justicia, ***Juan Uribe Holguín***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo***-El Ministro de Obras Públicas, ***Jorge Leyva*****.**
