---
titulo: "DECRETO 579 DE 1948 - Por el cual se reforman los Decretos 1947 de 1944 y 2566 de 1946, sobre el ingreso de alumnos a la Escuela de Clases y Marinería de la Armada, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-579-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-03-04"
ultima_actualizacion: "1948-03-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1123446"
---

# DECRETO 579 DE 1948

(febrero 17)

### Por el cual se reforman los Decretos 1947 de 1944 y 2566 de 1946, sobre el ingreso de alumnos a la Escuela de Clases y Marinería de la Armada, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la república de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales de que tratan el artículo 52 de la Ley 105 de 1936 y el artículo 22 de la ley 102 de 1944.

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Para ascender a los grados de Cabo 2° y de Sub-oficial 1°, será requisito indispensable haber aprobado un curso ordinario en la Escuela de Clases y Marinería, curso que deberá hacerse únicamente en los grados de Marinero 1° o sus equivalentes, y de Cabo 1°, según el pénsum de estudios que la Dirección General de Marina determine para cada caso.

**Artículo 2°.**El artículo 18 del Decreto 1947 de 1944 quedará así:

"Curso de Instructores. La duración de este curso variará entre seis (6) y doce (12) meses. El personal que haya terminado y aprobado un curso especial de Instructores en la Escuela de Clases y Marinería, adquirirá el derecho a una prima mensual del 15% sobre el sueldo básico, y la cual solamente se devengará durante el tiempo que se ejerza el profesorado."

**Artículo 3°.**Para ejercer las funciones de profesorado, a que se refiere el artículo precedente, es indispensable el respectivo nombramiento por resolución de la Dirección General de Marina.

**Artículo 4°.**Suprímese la prima de especialistas a que se refieren los artículos 17, 18 y 19 del Decreto 1947 de 1944.

**Artículo 5°**. En los términos del presente Decreto quedan modificados los Decretos 1947 de 1944 y 2566 de 1946, y demás disposiciones que le sean contrarias, el cual empezará a regir con fecha primero (1°) de enero de 1948.

Comuníquese y Cúmplase,

Dado en Bogotá a 17 de febrero de 1948.

### MARIANO OSPINA PEREZ

### Fabio LOZANO Y LOZANO

Ministro de Guerra.
