---
titulo: "DECRETO 1212 DE 1997 - por el cual se deroga el Decreto 3359 del 24 de octubre de 1986 y todas las demás normas que le sean contrarias y se crea una Comisión."
identificador: "DECRETO-1212-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-05-06"
ultima_actualizacion: "1997-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1244529"
---

# DECRETO 1212 DE 1997

(abril 30)

### por el cual se deroga el Decreto 3359 del 24 de octubre de 1986 y todas las demás normas que le sean contrarias y se crea una Comisión.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial los que le confiere el numeral 2 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo l del Decreto 1050 de 1968, y

### CONSIDERANDO:

Que las Cuencas Hidrográficas Internacionales, revisten para Colombia la mayor importancia;

Que es necesario emprender estudios ordenados y metódicos de carácter técnico y jurídico con respecto a las Cuencas Hidrográficas Internacionales;

Que es urgente adoptar medidas para la preservación, mantenimiento y desarrollo integral sostenible de dichas cuencas;

Que es indispensable llevar a cabo los citados trabajos y adoptar dichas medidas coordinadamente entre las diversas entidades del Estado que tengan responsabilidad en el tema;

Que se requiere un estudio pormenorizado de la política y reafirmar criterios relativos al manejo integral de las Cuencas Hidrográficas Nacionales e Internacionales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Derógase el Decreto número 3359 de octubre 24 de 1986 y todas las demás normas que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º****.** Créase la Comisión Nacional para el Estudio y Desarrollo Integral de las Cuencas Hidrográficas Internacionales (Conachi), adscrita al Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 3º.** La Comisión a que alude el artículo anterior estará constituida de la siguiente forma:

### Ministerio de Relaciones Exteriores:

- El Viceministro de América y Soberanía Territorial quién la presidirá.

- El Director de la Dirección General de Soberanía Territorial.

- El Jefe de la Oficina de Análisis Estratégico y Situacional.

- El Director General de Organismos y Conferencias Políticas, Económicas y Sociales Multilaterales.

### - Ministerio de Hacienda y Crédito Público:

- Viceministro de Hacienda y Crédito Público.

- El Director del Instituto Geográfico "Agustín Codazzi".

### Ministerio de Transporte:

- El Viceministro de Transporte

- El Director General de Transporte Fluvial.

### Ministerio de Defensa Nacional:

- El Comandante de la Armada Nacional.

- El Director General Marítimo.

### Ministerio del Medio Ambiente:

- El Viceministro del Medio Ambiente.

- El Director del Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales.

- El Jefe de la Oficina Asesora de Cooperación Internacional.

**Artículo 4º****.** La Comisión podrá invitar a otras entidades oficiales o privadas, a funcionarios, o a particulares, para que hagan parte de la misma, en forma temporal.

**Artículo 5º.** El reconocimiento de viáticos y pasajes, así como los gastos operativos a que haya lugar, cuando la Comisión requiera su desplazamiento a las zonas de frontera, correrán por cuenta de cada una de las entidades indicadas en el artículo 3 del presente decreto.

**Artículo 6º****.** Este decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 30 de abril de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Emma Mejía Vélez

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo G.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Gilberto Echeverry Mejía.

El Ministro de Transporte,

### Carlos Hernán López Gutiérrez

El Ministro del Medio Ambiente,

### Eduardo Verano De la Rosa.
