---
titulo: "DECRETO 1417 DE 1893 - Por el cual se adiciona el marcado con el número 392 de 17 de Enero del corriente año"
identificador: "DECRETO-1417-1893"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1893-10-10"
ultima_actualizacion: "1893-10-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1283023"
---

# DECRETO 1417 DE 1893

(septiembre 06)

### Por el cual se adiciona el marcado con el número 392 de 17 de Enero del corriente año

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Vicepresidente de la Republica Encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de las facultades que le confiere el artículo 2o de la ley 13 de 1892,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** la intendencia de San Martin se divide en dos provincias, a saber: la de San Martin que además de este municipio comprenderá los de Villavicencio, Que será su cabecera, y Uribe; y la de Cabuyaro, con puesta de este Municipio, que será su cabecera, y los de medina y san pedro de arimena, De que adelante se hablara.

**Artículo 2°.** Erigese en la intendencia de san Martin, el municipio de san pedro de Arimena. Los límites del nuevo municipio serán los mismos que tenía el Corregimiento del mismo nombre.

**Artículo 3°.** La provincia de san Martín será regida directamente por el intendente, y Cuando este no se halle en la capital por razones del servicio, el alcalde Municipal despachara los asuntos de carácter local.

**Artículo 4°.** La provincia de cabuyaro tendrá los mismos empleados, con las mismas Asignaciones que los de igual categoría tienen en la intendencia de Casanare.

**Artículo 5°.** El intendente y el secretario de la intendencia disfrutaran mensualmente Del aumento de sueldo de que trata el parágrafo del artículo 52 del decreto Número 392.

**Artículo 6°.** Destinase hasta la suma de doscientos ($ 200) para los gastos de Aprehension y conducción de reos; diez pesos ($ 10) mensuales para el pago Del arrendamiento del local para la prefectura de cabuyaro; y diez pesos ($ 10) mensuales, para útiles de escritorio de la misma oficina.

**Artículo 7°.** Todas las disposiciones del decreto número 392, relativas a la intendencia Del Casanare, se hacen extensivas a la intendencia de san Martín, en cuanto Sean aplicables, dada la organización de esta.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 6 de septiembre de 189o.

### M. A. Caro.**-El Ministro de Justicia, **Emilio Ruiz Barreto.
