---
titulo: "DECRETO 392 DE 1957 - Por el cual se cede un vehículo al Ministerio de Minas y Petróleos"
identificador: "DECRETO-392-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-02-11"
ultima_actualizacion: "1958-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1087904"
---

# DECRETO 392 DE 1957

(diciembre 18)

### Por el cual se cede un vehículo al Ministerio de Minas y Petróleos

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta :

***Artículo 1.°*** Cédese al Ministerio de Minas y Petróleos, para uso de la Secretaría General, el automóvil marca Buick, modelo 1952, placas oficiales números 1799 de propiedad del Instituto de Crédito Territorial y que actualmente se encuentra al servicio de dicho Instituto.

***Artículo 2.°*** El Instituto de Crédito Territorial procederá de acuerdo con las normas legales vigentes y con el Departamento Nacional de Provisiones, a efectuar la entrega material del vehículo mencionado.

***Parágrafo.*** La responsabilidad, mantenimiento y seguridad del vehículo que se cede, quedará a cargo del Ministerio de Minas y Petróleos.

***Artículo 3.°*** La entrega debe hacerse constar por medio de un acta, la cual firmarán el Auditor de la Contraloría General de la República, el Proveedor del Ministerio de Fomento, el Liquidador de Pedidos y el Proveedor del Instituto de Crédito Territorial; en ella constará el estado del vehículo y sus accesorios, y se cumplirán además todos los requisitos que para estos efectos señala la Contraloría General de la República.

***Articulo 4.°*** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de diciembre de 1957.

Mayor General **gabriel paris g**.,

Presidente de la Junta.

Mayor General, ***Deogracias Fonseca***.-Contraalmirante ***Rubén Piedrahita***.-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***.-Brigadier General ***E. Ordóñez******C.***

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Educación, ***José María Villarreal***.-El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Ministerio de Fomento, ***Carlos Sanz de Santamaria***.-El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum***.-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Ministerio de Obras Públicas, ***Antonio Alvarez Restrepo***.-El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz M***.-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar*****.**-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román***.-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás***.-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay*****Ayala**.-El Ministro de Comunicaciones, Mayor General, ***Pedro A. Muñoz.***
