---
titulo: "DECRETO 386 DE 1997 - por el cual se levanta la reserva minera especial de unos yacimientos y se conservan otras."
identificador: "DECRETO-386-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-02-24"
ultima_actualizacion: "1997-02-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1889891"
---

# DECRETO 386 DE 1997

(febrero 19)

### por el cual se levanta la reserva minera especial de unos yacimientos y se conservan otras.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las atribuciones que le concede el Decreto 2655 de 1988 y

### CONSIDERANDO****:

Que el 22 de diciembre de 1995, mediante Decreto número 2242 el Gobierno Nacional declaró de reserva especial unos yacimientos de oro, cobre, molibdeno y asociados, ubicados los departamentos del Cauca, Guainía, Nariño, Santander, Tolima, Putumayo y Bolívar, en las áreas denominadas El Pisno, Naquén, Piedrancha-Guachavés, El Infierno, Costa Pacífica, Vetas California, Mocoa, Galeras, Sur de Bolívar; con una duración de dos (2) años, señalándose que los estudios y trabajos a realizar en la zona estarían a cargo del Instituto de Investigaciones en Geociencias, Minería y Química, Ingeominas;

Que el Instituto de Investigaciones en Geociencias, Minería y Química, Ingeominas, en documento de septiembre 27 de 1996 informa que adelantado el proceso de exploración básica en algunas de las zonas de reserva establecidas en el Decreto 2242 de 1995 se permite un nivel de conocimiento suficiente para lograr interesar a los inversionistas mineros para que procedan a solicitar las licencias de exploración correspondientes;

Las siete (7) zonas en cuestión son: El Pisno, Naquén, Piedrancha, Guachavés, El Infierno, Costa Pacífica, Vetas California y Mocoa;

Que este Ministerio considera que se ha cumplido con la labor de exploración básica en las zonas mencionadas en el inciso anterior;

Que es interés del Gobierno Nacional promover la inversión privada en las zonas precitadas;

Que de conformidad con el artículo 2º del Decreto 2242 de 1995, el Gobierno podrá en cualquier tiempo modificar o eliminar dichas reservas, de acuerdo con los planes de trabajo o con sus resultados, parciales o definitivos y en tal sentido se ha conceptuado sobre la necesidad de levantar la reserva minera sobre siete (7) de las zonas establecidas en el mismo,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Levantar la reserva especial de los yacimientos de oro, cobre, molibdeno y asociados, ubicados en los departamentos del Cauca, Guainía, Nariño, Santander, Tolima y Putumayo en las áreas descritas por los siguientes vértices.

1.1 Denominación El Pisno: El área circunscrita en los siguientes vértices, referidos al origen 3W de Santa Fe de Bogotá.

| | |
| --- | --- |
| Norte | Este |
| 795999.9989 | 1096999.9978 |
| 795999.9989 | 1096999.9978 |
| 795999.9989 | 1089999.9978 |
| 795999.9978 | 1089999.9978 |

1.2 Denominación Naquén: El área circunscrita en los siguientes vértices, referidos al origen 6E de Santa Fe de Bogotá.

| | |
| --- | --- |
| Norte | Este |
| 682623.8471 | 970000.3914 |
| 769999.8471 | 970000.3914 |
| 788000.0649 | 1000000.5974 |
| 701000.0649 | 1000000.5974 |
| 682596.0725 | 991107.3909 |

1.3 Denominación Piedrancha - Guachavés: El área circunscrita en los siguientes vértices, referidos al origen 3W de Santa Fe de Bogotá.

| | |
| --- | --- |
| Norte | Este |
| 620000.00 | 888999.99 |
| 655000.00 | 888999.99 |
| 655000.00 | 934999.99 |
| 620000.00 | 934999.99 |

1.4 Denominación El Infierno: El área circunscrita en los siguientes vértices, referidos al origen de Santa Fe de Bogotá.

| | |
| --- | --- |
| Norte | Este |
| 940000.00 | 860000.01 |
| 970000.00 | 860000.01 |
| 970000.00 | 890000.01 |
| 940000.00 | 890000.01 |

1.5 Denominación Costa Pacífica: El área circunscrita en los siguientes vértices, referidos al origen 3W de Santa Fe de Bogotá.

| | |
| --- | --- |
| Norte | Este |
| 797880.00 | 893145.01 |
| 797880.00 | 1004645.01 |
| 717880.00 | 1004645.01 |
| 717880.00 | 893145.01 |

1.6 Denominación Vetas California: El área circunscrita en los siguientes vértices, referidos al origen de Santa Fe de Bogotá.

| | |
| --- | --- |
| Norte | Este |
| 1303500.00 | 1124000.00 |
| 1310300.00 | 1124000.00 |
| 1310300.00 | 1132000.00 |
| 1303500.00 | 1132000.00 |

1.7 Denominación Mocoa: El área circunscrita en los siguientes vértices, referidos al origen 3W de Santa Fe de Bogotá.

| | |
| --- | --- |
| Norte | Este |
| 614539.996 | 1018150.0092 |
| 694539.9996 | 1018150.0092 |
| 694539.9995 | 1068150.0092 |
| 614539.9995 | 1068150.0092 |
| 617849.9974 | 1058286.0052 |
| 636849.9974 | 1058286.0052 |
| 636849.9974 | 1042286.0052 |
| 617849.9974 | 1042286.0052 |
| 617849.9974 | 1058286.0052 |
| 614539.9974 | 1068150.0092 |

**Artículo 2º.** Continúa la reserva especial de los yacimientos de oro, cobre, molibdeno y asociados, ubicados en los departamentos de Nariño y Bolívar en las áreas descritas en los siguientes vértices.

2.1 Denominación Galeras: El área circunscrita en los siguientes vértices, referidos al origen 3W de Santa Fe de Bogotá.

| | |
| --- | --- |
| Norte | Este |
| 6475000.00 | 957500.01 |
| 6475000.00 | 985000.01 |
| 6125000.00 | 985000.01 |
| 6125000.00 | 957500.01 |

2.2 Denominación Sur de Bolívar: El área circunscrita en los siguientes vértices, referidos al origen de Santa Fe de Bogotá.

| | |
| --- | --- |
| Norte | Este |
| 1434700.00 | 1004100.00 |
| 1407100.00 | 1022800.00 |
| 1412200.00 | 1036800.00 |
| 1304600.01 | 1019900.00 |
| 1320065.01 | 968825.00 |
| 1405180.01 | 929500.00 |
| 1439300.01 | 947500.00 |
| 1503800.01 | 984000.00 |
| 1486500.01 | 1011500.00 |

**Artículo 3º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, notifíquese y cúmplase.

Dado a 19 de febrero de 1997

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Minas y Energía,

### Rodrigo Villamizar Alvargonzález.
