---
titulo: "DECRETO 489 DE 1994 - por el cual se suprime, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-489-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-03-07"
ultima_actualizacion: "1994-03-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1106924"
---

# DECRETO 489 DE 1994

(marzo 03)

### por el cual se suprime, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

Artículo 1º Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Chile, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 5 PA, local, con una asignación básica mensual de mil cuarenta dólares con 00/100 (US$1.040.00), cargo actualmente ocupado por la señora Susana Cárdenas Silva.

Artículo 2º Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Chile, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 11 PA, con una asignación básica mensual de dos mildólares con 00/100 (US$2.000.00) y nómbrase para desempeñarlo a la señora Susana Cárdenas Silva.

Artículo 3º Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Hungría, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 10 PA, con una asignación básica mensual de dos mil dólares con 00/100 (US$2.000.00) y nómbrase para desempeñarlo a la doctora María Helena Londoño Lema.

Artículo 4º Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 5º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los 3 días del mes de marzo de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
