---
titulo: "DECRETO 223 DE 1906 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre timbre nacional"
identificador: "DECRETO-223-1906"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1906-03-08"
ultima_actualizacion: "1906-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1050434"
---

# DECRETO 223 DE 1906

(febrero 20)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre timbre nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 1.° del Decreto legislativo número 3 de 19 de Enero de 1906,

decreta :

**Artículo 1.°** En los lugares de la República en donde circule legalmente moneda de plata, la contribución de timbre se cobrará en papel sellado y estampillas, cuyo valor está señalado en oro; y á fin de que los contribuyentes puedan proveerse de las especies, queda establecido que cada centavo en oro equivale á dos y medio centavos plata.

**Artículo 2.**° En adelante no se timbrarán en la Litografía Nacional especies estimadas en plata.

**Artículo 3.**° Los administradores de Hacienda de los lugares en donde circule la moneda de plata procederán á contar las especies venales, con intervención del empleado que debe visitar la oficina, y adaptarán el papel sellado que tengan para el expendio con una razón de su nuevo valor, puesto con tinta de otro color y firmada por ellos.

**Artículo 4.**° Hecho el inventario y la inscripción de que trata el artículo anterior, los Administradores se descargarán en su cuenta de especies de los valores primitivos y se cargarán con los valores resultantes.

**Artículo 5.**° Las estampillas que deben llevar los documentos privados de obligaciones civiles serán anuladas con media firma de los deudores; y cuando éstos fueren más de dos, la anulación, podrá hacerse por dos de ellos solamente.

**Artículo 6.**° Ningún documento de obligación civil que carezca de las formalidades establecidas en el anterior artículo podrá ser estimado como prueba ó tenido como válido por las autoridades judiciales, ni será admitido por funcionario ó corporación pública alguna.

**Artículo 7.**° En los contratos de arrendamiento por término indefinido ó que contengan la cláusula de prórroga por término fijo ó indefinido, se entenderá, para los efectos del pago de derechos de timbre, que la duración del contrato es de dos años si la prórroga es indefinida; y en el caso en que la duración se estipule, se pagarán los derechos por el tiempo señalado.

**Artículo 8.**° Derógase el parágrafo 3.° del artículo 1.° de la Ley 32 de 1905 hasta donde dice " los contratantes," inclusive; y el artículo 6.° del Decreto legislativo número 53 del mismo año.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 9.**° El presente Decreto regirá treinta días después de su publicación en el *Diario Oficial.*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 20 de Febrero de 1906.

### R. REYES

El Ministro de Hacienda y Tesoro,

**félix** SALAZAR J.
