---
titulo: "DECRETO 495 DE 1984 - por el cual se designan representantes de los gremios de la producción y del comercio en la Junta Directiva de la Corporación Autónoma Regional de la Frontera Nororiental."
identificador: "DECRETO-495-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-03-09"
ultima_actualizacion: "1984-03-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1882206"
---

# DECRETO 495 DE 1984

(febrero 28)

### por el cual se designan representantes de los gremios de la producción y del comercio en la Junta Directiva de la Corporación Autónoma Regional de la Frontera Nororiental.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades en especial de las que le confiere el Decreto 3450 de 1983, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3450 de 1983 fue creada la Corporación Autónoma Regional de la Frontera Nororiental;

Que la Junta Directiva de dicha Corporación debe estar integrada, entre otros, por tres (3) representantes de los gremios de la producción y del comercio debidamente constituidos en el Departamento de Norte de Santander, elegidos por el Presidente de la República de ternas presentadas por ellos mismos, con sus suplentes,

### DECRETA:

Articulo 1º. Desígnanse los siguientes representantes de los gremios de la producción y del comercio en la Junta Directiva de la Corporación Autónoma, Regional de la Frontera Nor-Oriental, con los suplentes que se indican para cada caso:

### Principal

José Neira Rey, Cámara de Comercio.

### Suplente.

Alberto Santaella Ayala, Cámara de Comercio.

Cayetano Morelli Lázaro, Presidente Cañicultores de Norte de Santander.

### Suplente.

Alvaro Riascos Fernández; Hotelero. Principal.

Rafael Bruno Bruno, Acopi y Fenalco.

### Suplente.

Enrique Yáñez Safra, Fenalco,

Artículo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en. Bogotá, D. E., a 28 de febrero de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Jorge Ospina Sardi.
