---
titulo: "DECRETO 254 DE 1954 - por el cual se aprueba un contrato (Ministerio de Fomento, Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico)."
identificador: "DECRETO-254-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-02-11"
ultima_actualizacion: "1954-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1057281"
---

# DECRETO 254 DE 1954

(febrero 19)

### por el cual se aprueba un contrato (Ministerio de Fomento, Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico).

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 del 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que él Gobierno Nacional desea impulsar el desarrollo de la electrificación en todo el país, con el fin de facilitar su creciente progreso material;

Que es indispensable efectuar un planeamiento técnico para el desarrollo eléctrico, en forma tal que se pueda obtener un programa de trabajo de carácter nacional para realizarlo en los años venideros;

Que el Gobierno considera conveniente para el país que esta planificación se estudie por personal técnico especializado tanto nacional como extranjero, dada su magnitud e importancia;

**decreta**:

**Articulo primero.** Apruébase en todas sus partes y declárase debidamente legalizado, el siguiente contrato:

### contrato de servicios tecnicos

Este contrato celebrado este día, 23 de diciembre de 1953, entre el Gobierno Nacional de Colombia, que en adelante se llamará Gobierno, representado por el Ministro de Fomento, debidamente autorizado por el señor Presidente de la República, por una parte, y Electricite de France, que en adelante se llamará **e. d. f**., representado por Aristide Antoine, Inspector General, con oficinas en París, 77 Avenue Raymond Poincaré, debidamente autorizado por Electricite de France, que es una Sociedad Nacional del Gobierno Francés, por otra parte, se ha convenido en celebrar el contrato que consta en las cláusulas siguientes:

### articulo i.

### Objeto de los servicios técnicos.

e. d. f. se obliga a suministrar personal experto técnico, con el visto bueno del Gobierno en cada caso, para realizar estudios técnicos sobre el -plan de electrificación nacional, que el Gobierno se propone desarrollar en los años venideros.

Los estudios técnicos deberán incluir esencialmente, las frases siguientes:

1. Compilación y estudio de las informaciones disponibles.

2. Concepto sobre el programa de emergencia de acuerdo con los estudios adelantados por el Ministerio de Fomento y el Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico.

3. Recomendación de un programa de larga duración.

Cada uno de los puntos anteriores deberá comprender específicamente los servicios siguientes:

1. E. D. F. compilará, revisará y estudiará las informaciones pluvio-métricas e hidrológicas que le sean suministradas por el Gobierno u otras entidades, y si es el caso hará visitas a los sitios donde están instaladas las estaciones pluviométricas y de aforos y hará las recomendaciones necesarias; examinará los mapas existentes y las fotografías aéreas y recomendará levantamientos de planos en las regiones mis importantes si fuere necesario, examinará todos los datos estadísticos sobre demografía y crecimiento industrial de las regiones más pobladas del país; examinará los datos relativos a instalaciones de energía existentes, sus características y sus datos de explotación; estudiará el consumo de energía en el país, en sus distintas etapas hasta hoy, y analizará las posibilidades del mercado futuro de energía en las diversas regiones.

Todos los datos técnicos disponibles serán suministrados a E. D. F" por el Gobierno directamente o por intermedio de sus Institutos especializados, o Municipios, empresas municipales u otras entidades.

2. Junto con los estudios de la situación de energía en el país desde los puntos de vista regional y nacional, E. D. F., procederá al estudio de los proyectos de aprovechamiento eléctrico que le sean sometidos por el Gobierno, por intermedio del Instituto de Fomento Eléctrico. Cuando se trate de proyectos de carácter urgente a juicio del Gobierno, E. D. F., examinará dentro del menor tiempo posible los informes existentes, los planos y estudios preliminares, hará investigaciones en -sitios indicados para comprobar los datos, hará estudios de posibilidades técnicas, financieras y económicas, y preparará informes con recomendaciones en cuanta a la oportunidad y orden en el cual los varios proyectos de emergencia deberán ser considerados en los límites del programa de electrificación de larga duración.

3. La preparación de un informe integral y a la vez detallado de un plan de electrificación general para los años venideros, con indicación del período de realización, es la esencia de este contrato. Para este informe E. D, F., hará los estudios técnicos necesarios e investigaciones para someter y recomendar al Gobierno un plan racional y ordenado para el desarrollo del abastecimiento de energía del país, tanto hidráulica como térmica, con sistemas de interconexión regional o nacional, según sea necesario. El informe de E. D. F., comprenderá recomendaciones sobre el tipo y capacidad de nuevas centrales, tanto térmicas como hidráulicas, características generales, ubicación, líneas principales y secundarias de transpmisión, condiciones operatorias dentro de los sistemas, estimación aproximativa de los costos de ejecución de las obras y producción de energía, y hará recomendaciones sobre los sistemas administrativos, financieros y de tarificación.

En el informe que E. D. F. rinda no será necesario incluir el estudio detallado de las diversas centrales, líneas de transmisión, etc. Estos estudios detallados serían materia de contratos separados a voluntad de las partes.

### articulo ii.

### Modo operatorio,

1. Es entendido que los trabajos técnicos serán llevados a cabo por E. D. F. en cooperación con los ingenierios de Gibbs & Hill, Inc. Asesoría de Ingenieros de Nueva York, U. S. A., cuyos servicios también el Gobierno colombiano ha contratado, bajo un contrato similar al presente, y con el concurso de los ingenieros colombianos que designe el Instituto de Fomento Eléctrico en representación del Gobierno.

2. El personal técnico de que trata el punto anterior, trabajará en un sólo equipo y formará una unidad siguiendo un plan de trabajo convenido directamente entre Electricité de France, Gíbb & Hill, y el Gobierno, representado por el Instituto, de conformidad con el anexo A.

3. Los servicios y recomendaciones técnicas serán presentados bajo la responsabilidad conjunta de las entidades que intervengan en ellos.

4. E. D. F., procederá al trabajo indicado en los diez días siguientes a la firma de este contrato. Para este efecto E. D. F. suministrará al Gobierno en Bogotá, Colombia, el personal técnico y calificado necesario, en números y calificaciones como E. D. F. recomiende y que el Gobierno apruebe. Es entendido que la selección de personal ds diferentes calificaciones será coordinada con Gibbs & Hill, con respecto al empleo de ingenieros norteamericanos, y con el Instituto de Fomento Eléctrico, con respecto al empleo de ingenierios colombianos, con miras a formar un equipo balanceado de expertos .que se adapten al trabajo que se va a ejecutar durante todo el tiempo que dure este contrato. Siempre que haya ingenieros colombianos calificados dentro de la especialidad requerida, éstos serán preferidos a los ingenieros extranjeros.

Cualquier discrepancia entre las partes interesadas, en relación con la selección del personal, será dirimida por el Ministro de Fomento.

5. Es entendido que, en general, los servicios técnicos indicados en este contrato, serán cumplidos por E. D. F., en Bogotá

A fin de mantener el costo de los servicios técnicos en los límites razonables, el Gobierno suministrará a E. D. F. el personal técnico auxiliar como ingenierios asistentes, calculadores, topógrafos, proyectistas, dibujantes, estimadores, traductores, y personal de oficina en número y calificaciones definidas por E. D. F. según las necesidades durante el progreso del trabajo.

Esta asistencia técnica suministrada por el Gobierno se hará por mediación del Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, y quedará bajo la dirección del Jefe Delegado de la Misión como consta en el anexo A.

6. El Gobierno proveerá a E. D. F. en Bogotá de oficinas, muebles adecuados, con los elementos necesarios, secretarias y personal de oficina competente, así como de los medios de transporte, según el anexo C.

Todos los servicios técnicos que se suministren por razón del presente contrato, serán objeto de un programa de trabajo establecido en cooperación con el Gobierno por intermedio de su agente autorizado, y el Gobierno será tenido constantemente al corriente del progreso del trabajo por medio de informes mensuales.

El Gobierno por medio de su representante autorizado ayudara en todo o posible a E.D.F para acelerar la obtención de datos necesarios, y ayudará también a E. D. F en sus esfuerzos para cumplir su cometido de una manera eficaz y expedita.

**articulo ii i**.

### Pagos para los servicios técnicos.

Para los servicios que preste E. D. F., por razón de este contrato, el Gobierno conviene en pagar a E. D. F. lo siguiente:

1. Para el personal suministrado por E. D. F., para servicios técnicos en Colombia, el Gobierno pagará a E. D. F. en USA dólares, en París, las remuneraciones mensuales siguientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| .Mensuales. | | |
| Jefe de Misión | US$ | 1.500.00 |
| Ingenieros Consultores | | 1.500.00 |
| Ingenierios Expertos | | 1.400.00 |

Es entendido que estas remuneraciones incluyen todos los pagos y beneficios sociales de toda clase, en una proporción del 60% que se agrega a los sueldos pagados al personal, pero no incluyen los gastos administrativos generales definidos en el párrafo 5, siguiente.

2. El Gobierno costeará los pasajes de ida y regreso del personal de E. D. F" sus gastos de alojamiento y alimentación por cada persona hasta la cantidad mensual de $ 1.500 máximo. El costo de transporte arriba mencionado incluirá el transporte de los familiares del personal (esposas solamente), en el caso de que la estadía del personal sea de más de cinco meses.

3. Cuando se trate de trabajos técnicos en las oficinas de París, se harán contratos a precio fijo entre el Gobierno -y E. D. F" si fuere necesario a juicio de las partes.

4. Para los servicios técnicos accesorios ejecutados en Colombia, el Gobierno pagará en moneda colombiana los planos, impresos, diseños, gastos de oficinas, telegramas, teléfonos, viajes locales, seguros, gastos de transporte por expreso y carga, ocasionados por E. D. F., por razón de la ejecución de este contrato, o reembolsará a E. D, F., en caso de que el desembolso para estos gastos sea hecho por E. D. F.

5. Como compensación a la Sociedad E. D. F., por concepto de gastos administrativos generales y remuneración, el Gobierno pagará en USA dólares a dicha Sociedad, una suma igual al monto de los honorarios y prestaciones sociales que se indican en el artículo III-l. Esta suma se descompone así: 80% por concepto de gastos generales administrativos y 20% como remuneración por los servicios prestados por la Sociedad.

6. E. D. F. Presentará cuentas al Gobierno a intervalos de cuatro semanas durante los trabajos, por sumas acumuladas durante el período de las cuatro semanas anteriores, e incluyendo la suma' proporcional de los gastos administrativos y remuneración. Las cuentas pagaderas en U. S. A., dólares, según lo estipulado en los artículos III-l y III-5, arriba mencionados, serán debidamente certificadas por E. D. F. y presentadas a un Banco de París, escogido por el Gobierno, y serán pagadas a su presentación sujetas a una auditoría posterior.

Dentro de los diez días siguientes a la firma de este convenio, el Gobierno establecerá un fondo rotatorio por .la suma de US$ 30.000.00 (treinta mil dólares), en el Banco que se elija en París.

Las cuentas canceladas serán remitidas por el banco al Gobierno para su examen, y después de aprobadas por el Auditor el Gobierno hará el giro al Banco con el fin de mantener el fondo rotatorio arriba mencionado.

Las cuentas por sumas pagaderas en moneda colombiana serán presentadas por el representante autorizado de E. D. F., en Bogotá, y pagadas por el Gobierno previo visto bueno del Auditor.

E. D. F. revisará con el Gobierno todas las fases de los trabajos técnicos ejecutados bajo el presente contrato, cada vez que sea necesario, y tendrá en consideración las sugestiones del Gobierno, en lo relacionado con el progreso de los trabajos y los costos.

### ARTICULO IV

### Estimación aproximativa de los servicios técnicos.

El presupuesto que indica el anexo B, es una estimación aproximada del costo de los servicios técnicos.

El Gobierno y E. D. F. convienen en revisar de común acuerdo el presupuesto de gastos en el curso del contrato.

### ARTICULO V.

### Impuestos.

Para la liquidación en Colombia de los impuestos de renta y complementarios a que hubiere lugar por razón de este contrato, se procederá así: a cada uno de los ingenieros extranjeros que hubieren prestado sus servicios dentro de este contrato, se liquidarán los impuestos sobre las sumas realmente recibidas por ellos, de conformidad con la estipulación del artículo III, numeral 1; y para la liquidación de los mismos impuestos a la Sociedad Electricit de France, solamente se tendré en cuenta el veinte por ciento (20%), que se estima, según lo estipulado en el numeral 5 del mismo artículo III, como remuneración por razón de los servicios prestados por la Sociedad.

**ARTICULO V I**.

### Fondos.

El dinero necesario para el cumplimiento de este contrato será tomado de los fondos del Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico.

### ARTICULO VII

### Terminación del contrato con preaviso.

Este contrato puede ser terminado en cualquier momento con preaviso escrito de sesenta (60) días dado por una de las partes, sin indemnización de perjuicios.

En el caso de terminación E. D. F. deberá recibir el pago de todas las sumas que se adeuden por causa y conforme a este convenio. El Gobierno asumirá todas las obligaciones y compromisos contraídos por E. D. F. con la aprobación del Gobierno.

### ARTICULO VIII

### Garantía.

E. D. F., garantiza que los servicios técnicos que se estipulan en el presente contrato, serán cumplidos por un personal competente y calificado en cada rama de especialización. La garantía de E. D. F. comprende este compromiso y compromete su propia responsabilidad profesional y técnica.

### ARTICULO IX

### Arbitraje.

Cualquier desacuerdo que se manifieste entre las partes con respecto a la interpretación de alguna de las estipulaciones del presente convenio o de su ejecución o aplicación, deberá ser sometido al estudio y a la decisión de un tribunal de arbitraje. Cada una de las partes deberá en este caso nombrar un árbitro, y ellos a su vez designarán un tercero el cual intervendrá, en caso de desacuerdo de los dos primeros árbitros sobre el asunto en litigio. Si los dos primeros árbitros no llegaren a un acuerdo sobre la escogencia del tercero, tal escogencia será de la competencia de la Inter American Arbitration Commission, 9 Reckefeller Plaza, New York 20, N. Y., a la cual las partes delegan su nominación. Las personas así designadas actuarán como árbitros y juzgarán en conciencia sobre el asunto o los asuntos a su decisión.

Cuando una de las partes pidiera arbitraje, la otra parte deberá designar su árbitro en un plazo de diez días a partir de la fecha de tal notificación. Los árbitros deberán reunirse en Bogotá dentro de los sesenta (60) días posteriores a su designación, y deberán rendir su decisión dentro de un segundo plazo de sesenta (60) días.

Los honorarios de los dos primeros árbitros serán pagados por las partes respectivas, y los del tercero, así como también otros gastos ocasionados por el litigio, serán de cargo de los dos contratantes por partes iguales.

### ARTICULO X.

### Fianza.

Para garantizar el cumplimiento de este contrato, E. D. F. se compromete a constituir a favor del Gobierno Nacional una fianza bancaria o hipotecaria o de una compañía de seguros legalmente establecida en Colombia, aceptada por el Contralor General de la República, por la cantidad de treinta mil dólares (US$ 30.000.00). Esta caución la prestará E. D. F. dentro de los veinte (20) días siguientes al de la fecha en que se firme el presente contrato, y con ella E. D. F. responde de los fondos que le suministre el Gobierno Nacional y del fiel cumplimiento de este contrato hasta su terminación. Esta fianza será cancelada, previa presentación por E. D. F. del finiquito definitivo o paz y salvo expedido por la Contraloría General de la República.

### ARTICULO XI

### Denuncios contra E. D. F.

El Gobierno asistirá a E. D. F. en el arreglo de cualquier denuncia contra ellos o contra su personal, surgido en la ejecución de este contrato, que no sea por culpa de E. D. F. o resultado de la falta de debido cuidado en la ejecución del mismo, y cuando se trate de hechos que no estén cobijados por su seguro.

### ARTICULO XII

### Reformas o modificaciones.

Cualquier modificación o reforma de este contrato requiere la firma de ambas partes debidamente autorizadas.

### ARTICULO XIIÍ

### Término y ejecución.

El término básico de este contrato es de seis (6) meses contados a partir de su fecha, y podrá ser prorrogado en los términos que las partes acuerden.

Este contrato y su ejecución se rigen por las leyes de Colombia, sin que haya lugar a reclamaciones diplomáticas.

**ARTICULO XI V**.

### Validez del contrato.

Este contrato únicamente necesita para su validez y perfeccionamiento, ser aprobado por medio de un decreto extraordinario del Gobierno Nacional.

Para constancia se firma el presente contrato, por triplicado en París y en Bogotá, en Bogotá a veintitrés (23) de diciembre de mil novecientos cincuenta y tres (1953), y en París a

(Firmado), Alfredo Rivera Valderrama-Hay un sello que dice: República de Colombia-Ministerio de Fomento-Ministro-(Firmado), Aristide Antoine.

**Artículo segundo.** Suspéndénse las disposiciones contrarias al presente Decreto.

**Articulo tercero**. Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de febrero de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

EL-Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
