---
titulo: "DECRETO 1814 DE 1956 - Por el cual se honra la memoria de don Marcelino Mendez y Pelayo en el priemr centenario de su nacimiento"
identificador: "DECRETO-1814-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-08"
ultima_actualizacion: "1957-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1354948"
---

# DECRETO 1814 DE 1956

(agosto 01)

### Por el cual se honra la memoria de don Marcelino Mendez y Pelayo en el priemr centenario de su nacimiento

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### E1 Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

**CONSIDERANDO**:

Que en el próximo mes de noviembre del presente año se cumple el primer centenario del natalicio de don Marcelino Menéndez y Pelayo, eminentísima signa del pensamiento español:

Que Menéndez y Pelayo estudió con amor las letras hispanoamericanas, muy particularmente las de Colombia, cuyos más altos valores divulgó con sus escritos y exaltó con sus juicios,

### DECRETA:

***Articulo 1°***. Con motivo del primer centenario del natalicio de don Marcelino Menéndez y Pelayo. El Gobierno Nacional honra la memoria del eximio y polígrafo, y presenta su vida y obra a las juventudes de Colombia como ejemplo de tesonera sabiduría y genial devoción a las causas del espíritu.

***Articulo 2°*** la estatua al oleo de don Marcelino Menéndez y Pelayo, será colocado solemnemente en la sala de Honor del Instituto Caro y Cuervo.

***Articulo 3°*** El ministerio de educación nacional en colaboración con la academia colombiana de la lengua y los Institutos Caro y Cuervo y colombiana de cultura hispánica, organizarán en la biblioteca nacional, en la semana comprendida entre el 29 de octubre y el 3 de noviembre del presente año. Un ciclo de conferencias que versaran sobre la vida y obra del señor Menéndez y Pelayo.

***Articulo 4°*** El Instituto Caro y Cuervo elaborara la de don Marcelino Menéndez y Pelayo en lo relativo a Colombia.

***Artículo 5°*** Los gastos que demande el cumplimiento del artículo 2°del presente Decreto, se impondrán al Capitulo 355. Artículo 3891 del Presupuesto de la actual vigencia.

***Articulo 6°*** en nota de estilo transcríbase el texto del presente Decreto al Excelentísimo señor Ministro de Educación de España.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá a 1° de agosto de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

E1 Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Educación Nacional.

***Gabriel Betancur Mejía***.
