---
titulo: "DECRETO 2731 DE 1958 - Por el cual se reglamenta el artículo 8º de la Ley 47 de 1958"
identificador: "DECRETO-2731-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-01-24"
ultima_actualizacion: "1959-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1485492"
---

# DECRETO 2731 DE 1958

(diciembre 31)

### Por el cual se reglamenta el artículo 8º de la Ley 47 de 1958

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 8° de la Ley 47 de 1958 derogó el Decreto húmero 0197 de 1957, por medio del cual se creó el Servicio Nacional de Asistencia Social "S. A. S." y ordenó que todos los bienes de esta institución, lo mismo que la administración y sostenimiento de los establecimientos asistenciales que de ella dependen pasen, a partir del 1° de enero de 1959, al Ministerio de Salud Pública;

Que el Servicio Nacional de Asistencia Social "S. A. S.'' dispone de bienes liquidables que están amparando; y un cuantioso pasivo que es necesario recoger, y

Que para dar cumplimiento a lo establecido en la disposición mencionada, se hace necesario liquidar los bienes de la institución que se extingue,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1959 el Servicio Nacional de Asistencia Social "S.A.S" entrará en liquidación.

**Artículo 2°** Designar liquidador del Servicio de Asistencia Social "S.A.S." al señor Carlos Varela Arias, con asignación mensual de S 2.500.00, quien procederá a la liquidación aplicando en lo pertinente lo dispuesto en los artículos 532 y siguientes del Código de Comercio, las demás disposiciones aplicables y las especiales que expida el Ministerio de Salud Pública.

**Parágrafo.** Por tratarse de un establecimiento público, la Contraloría General de la República nombrará un representante en la liquidación para los efectos fiscales y con el carácter de revisor.

**Artículo 3°** El Liquidador procederá sujetándose estrictamente a las instrucciones generales y especiales que le imparta el Ministerio de Salud Pública.

**Artículo 4°** El Liquidador realizará los activos y recogerá los pasivos del Servicio Nacional de Asistencia Social "S.A.S.", y los saldos que se liquiden al terminar el ejercicio, serán consignados en la Tesorería General de la República, entidad, que los contabilizará como depósitos a la orden del Ministerio de Salud Pública.

**Artículo 5°** Si para la cancelación de pasivos se estimare necesario vender algunos bienes de la institución; la venta deberá realizarse en pública subasta, con el lleno de todos los requisitos previstos por el Código Fiscal, o sin sujeción a estas normas cuando los adquirentes sean entidades oficiales o establecimientos públicos o institutos descentralizados en donde el Estado tenga una parte sustancial del patrimonio e intervención efectiva en la administración.

**Artículo 6°** El personal de nómina del Servicio Nacional de Asistencia Social "S.A.S", continuará, a partir del 1° de enero de 1959, como personal de la misma entidad con Carácter interino, para efectos de la liquidación.

El Liquidador podrá suprimir o refundir cargos, contratar asesores o peritos por tiempo limitado trasladar personal de una dependencia a otra, dentro de la misma institución, de acuerdo con las necesidades de la liquidación, por medio de resoluciones que llevarán la refrendación del Ministro de Salud Pública.

**Parágrafo.** Los traslados de personal del Servicio Nacional de Asistencia Social "S.A.S.", en liquidación, al Ministerio de Salud Pública, solamente podrán ser efectuados por el Gobierno Nacional.

**Artículo 7°** El Liquidador procederá a liquidarlas prestaciones sociales de los empleados del Servicio Nacional de Asistencia Social "S. A.S.", a la terminación de sus servicios, de acuerdo con un representante que designe el Ministerio del Trabajo, aplicando las normas laborales pertinentes a las entidades autónomas del Estado.

**Artículo 8°** Los sueldos y demás gastos del Servicio Nacional de Asistencia Social "S. A. S." continuarán atendiéndose con los fondos disponibles de la misma y con las sumas que haya necesidad de tomar de las apropiaciones presupuéstales de la vigencia de 1959 del Ministerio de Salud Pública.

**Artículo 9°** Para todos los efectos legales, el Liquidador será representante de la institución durante el tiempo de la liquidación, sometiéndose a lo establecido en el artículo 3° del presento Decreto.

**Artículo 10.** El presente Decreto rige desde el 1° de enero de 1959.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 31 de diciembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS

## Rafael Delgado Barreneche

Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado.

## Raimundo Emiliani Román,

Ministro del Trabajo.

## Alejandro Jiménez .Arango,

Ministro de Salud Pública.
