---
titulo: "DECRETO 2718 DE 1974 - Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 1.000.000."
identificador: "DECRETO-2718-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-02-04"
ultima_actualizacion: "1975-02-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1484355"
---

# DECRETO 2718 DE 1974

(diciembre 13)

### Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 1.000.000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 3° del artículo 43 de la Ley 18 de 1973, facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1974 con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución número 8145 de 1974, el Ministerio de Educación Nacional declaró sobrante, y, por lo tanto, disponible para ser contracreditada la cantidad de $1.000.000 en el Presupuesto de Gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de un crédito adicional al mismo Presupuesto; y

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 93 de 1974 por $ 1.000.000 para amparar el crédito adicional de que trata este Decreto, y

Que se -han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974.

Presupuesto de Inversión,

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

CAPITULO 637

Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior.

Programa 638.

Fomento de la Educación Superior.

Inversión indirecta.

### Recursos ordinarios.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 588 614. | Artículo 6399. Proyectos Especiales a través de la Asociación Colombiana de Universidades | | $ | 1.000.000 |
| Proyecto 1. Capacitación de profesores Educación Universitaria | $ | 1.000.000 | | |
| | Suma el contracrédito | $ | | 1.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974.

Presupuesto de Inversión.

CAPITULO 637

Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior.

Programa 638.

Fomento de la Educación Superior.

Inversión indirecta.

### Recursos ordinarios.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 588 314. | Artículo 6399. Proyectos especiales a través de la Asociación Colombiana de Universidades | $ | 1.000.000 |
| | Suma el crédito adicional | $ | 1.000.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1974.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
