---
titulo: "DECRETO 710 DE 1940 - Por el cual se crea un puesto, se hacen dos nombramientos y se fijan unas asignaciones en el personal del ramo de Edificios Nacionales"
identificador: "DECRETO-710-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-04-17"
ultima_actualizacion: "1940-04-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1151369"
---

# DECRETO 710 DE 1940

(abril 10)

### Por el cual se crea un puesto, se hacen dos nombramientos y se fijan unas asignaciones en el personal del ramo de Edificios Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adscríbense al Ingeniero Jefe de Construcciones de las obras de la Ciudad Universitaria, las funciones de Administrador General de las mismas obras.

**Artículo 2°** Fijanse las siguientes asignaciones mensuales a los empleados que se expresan a continuación:

Al Ingeniero Jefe de Construcciones de las obras de la Ciudad Universitaria, trescientos pesos ($ 300).

A los dos Ingenieros Ayudantes de las citadas obras, doscientos pesos ($ 200) cada uno.

Al Ingeniero Administrador de las obras de la Penitenciaría Central de la Picota, doscientos sesenta pesos ($ 260).

**Artículo 3°** El sueldo de Ingeniero Jefe de la Zona de Carreteras Nacionales de Valledupar se pagará así: trescientos cincuenta pesos ($ 350), por la mencionada Zona de Carreteras, y cincuenta pesos ($ 50), por la obra del Hospital de la expresada población.

**Artículo 4°** Para desempeñar el puesto vacante de Ingeniero Ayudante de las obras de la Ciudad Universitaria, nombrase para ejercerlo al señor Alfonso Caicedo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de abril de 1940.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas,

## Abel CRUZ SANTOS
