---
titulo: "DECRETO 1923 DE 1949 - por el cual se hacen unos nombramientos en el Ministerio de Gobierno."
identificador: "DECRETO-1923-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-07-16"
ultima_actualizacion: "1949-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1371241"
---

# DECRETO 1923 DE 1949

(junio 30)

### por el cual se hacen unos nombramientos en el Ministerio de Gobierno.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidenta de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** Nómbrase Jefe de la Sección Primera - -Negocios Generales- interinamente, al doctor Besalión Sáenz y Sáenz, en reemplazo del doctor José de Jesús Duarte, quien renunció.

**Articulo 2°** Nómbrase al señor Hernando Ardilla Archila, interinamente, Oficial Mayor de la Sección Primera -Negocios Generales- en reemplazo del doctor Besalión Sáenz y Sáenz, quien pasa a otro cargo. Este nombramiento surte sus efectos a partir del día 20 de junio del año en curso.

**Artículo 3°** Nómbrase a la señorita Oliva Páez, Mecanotaquígrafa de la Secretaría General del Ministerio, en reemplazo de la señorita Carlota Rodríguez, quien renunció.

**Articulo 4°** Nómbrase a la señorita Magdalena Barrera B., para desempeñar las funciones de Mecanotaquígrafa de la Sección Primera -Negocios Generales- en, reemplazo de la señorita Oliva Páez, quien pasa a ocupar otro puesto

**Artículo 5°** Nómbrase a la señorita Graciela Pizarro, para desempeñar las funciones de Mecanógrafa de la Sección Primera --Negocios Generales- en reemplazo de la señorita Natalia Devia, quien pasa a otro puesto.

**Articulo 6°** Nómbrase a la señorita Marina Galvis León, para desempeñar las funciones de Mecanógrafa del Abogado Consultor del Ministerio, en reemplazo de la señorita Magdalena Barrera B., quien pasa a otro puesto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de junio de 1949.

## MARÍANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno,

**Coronel***Régulo GAITAN*
