---
titulo: "DECRETO 2754 DE 1966 - Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1966"
identificador: "DECRETO-2754-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-11-17"
ultima_actualizacion: "1966-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1487622"
---

# DECRETO 2754 DE 1966

(noviembre 03)

### Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1966

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 49 de la Ley 93 de 1965, sobre Presupuesto para la vigencia fiscal de 1966, facultó al Gobierno Nacional para hacer, por Decreto, las aclaraciones y correcciones que demande el cumplimiento de la misma, previa solicitud motivada de la Mesa Directiva de la Comisión Cuarta Constitucional Permanente de la Cámara de Representantes;

Que la Mesa Directiva de la Comisión de que trata el artículo anterior, en oficios números 035, 073, 084, 085, 0.89, 212, 222, 250 y 254 de 1966, solicita que se hagan algunas aclaraciones y correcciones al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1966, y

Que la Dirección Nacional del Presupuesto, después de un cuidadoso examen de las aclaraciones y correciones solicitadas, ha establecido que pueden hacerse por decreto, por corresponder a errores que no modifican ni alteran la Ley de Presupuesto en la forma como la expidió el Congreso,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense las siguientes aclaraciones y corecciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1966.

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Ministerio de Salud Pública.

Artículo 5577. Departamento del Magdalena.

Ordinal 2° Se aclara que el Orfanato de Misioneros que se auxilia, está localizado en Rábago y no en Bagadó.

### Ministerio de Educación Nacional.

Artículo 7410. Para auxiliar a los siguientes planteles:

Ordinal 12. Se aclara que la leyenda es; "Museo Zea", de Medellín, y no Medellín "Liceo Zea".

Ordinal 64. Se aclara que la leyenda es: Medellín," Instituto Cervantes" y no Medellín, "Instituto Cerantes".

Ordinal 176. Se aclara que la leyenda correcta es: "Marinilla, Escuela Industrial Simona Duque" y no "Marinilla: "Colegio de Señoritas Regentado por las Hermanas Simona Duque".

Artículo 7413. Para auxiliar a los siguientes planteles:

Ordinal 82. Se aclara que la ley leyenda correcta es: Para la Junta de Acción Comunal de Toca, con destino al Salón de Cultura Popular, y no como aparece en la publicación del Presupuesto.

Artículo 7417. Para auxiliar a los siguientes planteles.

Ordinal 70. Se aclara que el establecimiento auxiliado se llama: "Colegio Normal de Varones Aguilera León" de Nemocón" y no "Colegio de Varones de Nemocón".

Artículo 7423. Para auxiliar a los siguientes planteles:

Ordinal 55. Se especifica que la residencia social "Corazón de María" está localizada en el Municipio de Túquerres.

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Educación Nacional.

Artículo 11353. Auxilios para la construcción, ampliación reparación de colegios de bachillerato y otros, en el Departamento de Boyacá.

Proyecto 10. Se aclara que la leyenda correcta es: "Colegio de Nuestra Señora del Rosario para Señoritas de Sativanorte" y no "Al Colegio Sagrado Corazón de Señoritas de Sativanorte".

Artículo 11374. Auxilios para la construcción, ampliación y reparación de Escuelas Industriales, Institutos Politécnicos, en el Departamento del Cauca.

Proyecto 1. La leyenda correcta es: "Dotación, adiciones y mejoras del Instituto Técnico, Colegio Nacional de Bachillerato de Santander, Cauca" y no "Para la Escuela Industrial anexa al Instituto Técnico de Santander de Quilichao".

Artículo 11422. Auxilios para la construcción, ampliación y reparación de obras varias en el Departamento de Nariño.

Proyecto 1. Se aclara que la leyenda correcta es: "Para la construcción y dotación obra social Pío X, Túquerres" y no como aparece en la publicación del Presupuesto.

### Ministerio de Obras Públicas.

Artículo 11914. Construcción, reconstrucción y pavimentación de otras carreteras.

Proyecto 75. La leyenda correcta es: "Carretera La Unión-Quirós-El Rosario" y no "La Unión-Taminango-San Lorenzo-Berruecos".

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a noviembre 3 de 1966.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
