---
titulo: "DECRETO 651 DE 1989 - Por el cual se suprime y se crean unos cargos en el servicio exterior de la República."
identificador: "DECRETO-651-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-04-03"
ultima_actualizacion: "1989-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1139081"
---

# DECRETO 651 DE 1989

(marzo 31)

### Por el cual se suprime y se crean unos cargos en el servicio exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de abril de 1989 suprímese en el Consulado General de' Colombia en Honk Kong un (1) Auxiliar Administrativo Traductor 7 PA, con una asignación básica mensual de un mil treinta y ocho dólares con 82/100 (US$ 1.038.82), actualmente ocupado por el señor Tullo Ku.

**Artículo 2°** A partir de la misma fecha, créase en el Consulado General de Colombia en Hong Kong los siguientes cargos;

Un (1) Auxiliar Administrativo 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil ciento noventa dólares con 32/100 (US$ 1.190.32).

Un (1) Auxiliar Administrativo 4 PA (Local), con una asignación básica mensual de setecientos treinta y cinco dólares con 83/100 (US$ 735.83)

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de marzo de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
