---
titulo: "DECRETO 2344 DE 1995 - por el cual se terminan y destinan comisiones diplomáticas a unos Oficiales de la Fuerza Aérea Colombiana."
identificador: "DECRETO-2344-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-12-29"
ultima_actualizacion: "1995-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1439239"
---

# DECRETO 2344 DE 1995

(diciembre 29)

### por el cual se terminan y destinan comisiones diplomáticas a unos Oficiales de la Fuerza Aérea Colombiana.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades legales que le confiere el artículo 110 del Decreto 1211 de 1990,

**DECRETA**:

**Artículo 1o**. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 110 literal a) numeral 3 del Decreto 1211 de 1990, con las fechas que adelante se mencionan, termínase la comisión diplomática destinada por medio del Decreto que en cada caso se indica, a los oficiales que a continuación se relacionan:

Con novedad fiscal diez (10) de enero de 1996:

Coronel Alejandro Hernando Moreno Torres 6955551, Agregado Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República de Venezuela, destinado mediante Decreto No.2897 del 30 de diciembre de 1994.

Con novedad fiscal veintidós (22) de marzo de 1996:

Coronel Jesús Nelson Mejía González 6952741, Agregado Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República del

Ecuador, destinado mediante Decreto No.491 del 22 de marzo de 1995.

**Artículo 2o**. De acuerdo con lo determinado en el artículo 110 literal a) numeral 3 del Decreto No. 1211 de 1990, con las fechas que adelante se mencionan, destínase en comisión diplomática para desempeñarse en los cargos que en cada caso se índica, a los siguientes oficiales de la Fuerza Aérea Colombiana:

Con novedad fiscal once (11) de enero de 1996:

Coronel Jorge Alberto Varón Trujillo 6993035, como Agregado Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República de Venezuela.

Con novedad fiscal veintitrés (23) de marzo de 1996:

Coronel Diego Echeverry Ocampo 6927521, como Agregado Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República del Ecuador.

**Parágrafo**. Para efectos de recibir el cargo, los oficiales designados en el presente artículo, deberán viajar a los países con cinco (5) días de anticipación a la fecha de iniciación de la comisión diplomática, tiempo durante el cual percibirán haberes de conformidad con lo establecido en los artículos 1o. y 4o. de la Resolución ministerial No. 2206 de 1995 o normas que la modifiquen o adicionen, con cargo al presupuesto asignado a la Fuerza Aérea Colombiana.

**Artículo 3o**. Los oficiales mencionados en el artículo 2° del presente Decreto, durante el desempeño de la comisión diplomática percibirán haberes de acuerdo con lo estipulado en los artículos 1°., 3°. y 4°. de la Resolución ministerial No. 2206 de 1995 o normas que la modifiquen o adicionen, los pasajes correspondientes les serán suministrados de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 113 del Decreto No. 1211 de 1990, todo con cargo al presupuesto asignado a la Fuerza Aérea Colombiana.

**Artículo 4o**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación,

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los veintinueve días de diciembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

***Rodrigo Pardo García-Peña***.

El Ministro de Defensa Nacional,

***Juan Carlos Esguerra Portocarrero***.
