---
titulo: "DECRETO 990 DE 1913 - Por el cual se adiciona el Presupuesto Nacional de gastos del año de 1913"
identificador: "DECRETO-990-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-12-20"
ultima_actualizacion: "1913-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1202491"
---

# DECRETO 990 DE 1913

(diciembre 03)

### Por el cual se adiciona el Presupuesto Nacional de gastos del año de 1913

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

1.° Que a virtud de la autorización conferida al Poder Ejecutivo por el artículo 1.° de la. Ley 111 de 1890, éste creó la Cámara de Comercio de Manizales por medio del Decreto número 145 de 14 de febrero último.

2.° Que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 12 de 18 de septiembre de 1912, las Cámaras de Comercio que se establezcan después de esa fecha tienen derecho a un auxilio mensual de treinta pesos, que debe considerarse incluido en los respectivos. Presupuestos de gastos; y

3.° Que la referida Cámara de Manizales se instaló el 20 de julio próximo pasado, fecha desde la cual puede cobrar el expresado auxilio.

### decreta:

**Artículo único**. Adiciónase la primera liquidación general del presupuesto Nacional de gastos para La vigencia económica de 1913 con la cantidad de ciento sesenta y un pesos sesenta, y un centavos ($161-61), que llevará la siguiente imputación:

MINISTERIO DE HACIENDA

departamento de hacienda

*Capítulo* 37.

Gastos varios.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 271 a. Para pagar a la Cámara de Comercio de Manizales el auxilio decretado por la Ley 12 de 1912, del 20 de julio al 31 de diciembre de 1913 | $161 61. |
| Total | $ 161 61 |

**Parágrafo.** Las oficinas ordenadoras y pagadoras respectivas describirán en sus libros las operaciones a que da lugar el presente Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de diciembre de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro del Tesoro,

**carlos n.** ROSALES
