---
titulo: "DECRETO 616 DE 1972 - Por el cual se adiciona y modifica el Decreto número 1082 de 1971, sobre Zonas Francas Industriales y Comerciales"
identificador: "DECRETO-616-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-05-04"
ultima_actualizacion: "1972-05-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1130692"
---

# DECRETO 616 DE 1972

(abril 18)

### Por el cual se adiciona y modifica el Decreto número 1082 de 1971, sobre Zonas Francas Industriales y Comerciales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Cuando las mercancías y materias pilmas este en destinadas a ser importadas con destino a ser usadas o consumidas en la República, de conformidad con lo previsto por el ordinal b) del artículo 5° del Decreto 1C82 de

1971, la aprobación de la solicitud de que trata el artículo segundo del mismo Decreto, deberá obtenerse previamente al primer embarque de los productos y otros bienes que se desee introducir a las Zonas Francas Industriales y Comerciales, ya sea que aquél se efectúe en el país de origen, en el de compra, o en cualquiera otro. A las solicitudes correspondientes acompañarán los documentos que prescriban las disposiciones vigentes y, particularmente, las facturas comerciales.

**Parágrafo.** Los conocimientos de embarque se presentarán a la Gerencia de las Zonas Francas Industriales y Comerciales en el momento de la introducción física de las mercancías junto con un certificado en el cual conste que los fletes marítimos correspondientes han sido pagados previamente.

**Artículo 2°** Los Gerentes de las Zonas Francas, Industriales y comerciales, al aprobar las solicitudes dé que trata el artículo anterior, darán cumplimiento a las normas sobre reserva de carga, establecidas por los Decretos números 994 de 1966 y 1203 de 1969, en el sentido de que por lo menos el 50% de la carga que se introduzca a dichas Zonas deberá ser transportada en naves de bandera colombiana o de compañías asociadas.

**Artículo 3°** La Dirección General Marítima y Portuaria reglamentará los procedimientos de control que se aplicarán para el debido cumplimiento de lo dispuesto en el presente

Decreto, de conformidad con las atribuciones que le confiere el Decreto-ley número 2349 de 1971.

**Artículo 4°** El presente Decreto regirá a partir del 1° de abril de 1972.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de abril de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente Martínez. El** Ministro de Defensa Nacional, General **Hernando Correa Cubides.** El Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Valencia Jaramillo.**
