---
titulo: "DECRETO 1480 DE 2007 - por el cual se priorizan a nivel nacional el ordenamiento y la intervención de algunas cuencas hidrográficas y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1480-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-05-04"
ultima_actualizacion: "2007-05-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1863728"
---

# DECRETO 1480 DE 2007

(mayo 04)

### por el cual se priorizan a nivel nacional el ordenamiento y la intervención de algunas cuencas hidrográficas y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Ministro del Interior y de Justicia de la República de Colombia, Delegatario de funciones presidenciales en virtud del Decreto 1418 del 26 de abril de 2007, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, en desarrollo del numeral 12 de artículo 5° de la Ley 99 de 1993 y la Ley 161 de 1994,

### DECRETA:

**Artículo 1°.***Objeto de la declaración.* Con el objeto de que las autoridades ambientales competentes inicien su proceso de ordenación y manejo y de que las entidades territoriales adopten las medidas necesarias para prevenir y mitigar los factores de riesgo, se prioriza a nivel nacional el ordenamiento y la intervención de las cuencas hidrográficas de que trata el artículo 2° del presente decreto.

**Artículo 2°.***Priorización de cuencas hidrográficas a nivel nacional*. Las cuencas hidrográficas priorizadas a nivel nacional para efectos de lo señalado en el artículo 1° son las siguientes:

| | |
| --- | --- |
| **CUENCA** | **JURISDICCION (Departamento)** |
| Río Páez | Huila y Cauca |
| Río Guarinó | Tolima y Caldas |
| Río Guatiquía | Meta |
| Río Chicamocha | Boyacá y Santander |
| Río Bogotá | Cundinamarca |
| Río Medellín | Antioquia |
| **CUENCA** | **JURISDICCION (Departamento)** |
| Río Suárez | Cundinamarca, Boyacá y Santander |
| Río Sinú | Córdoba |

**Parágrafo.** En razón a sus particulares condiciones de riesgo, de impacto sobre la población y en virtud de los hechos de público conocimiento, también se priorizan las siguientes cuencas:

| | |
| --- | --- |
| **CUENCA** | **JURISDICCION (Departamento)** |
| Río Cali | Valle del Cauca |
| Río Combeima | Tolima |

**Artículo 3°.***Declaración en ordenamiento.* Las autoridades ambientales o comisiones conjuntas del área de jurisdicción de las cuencas priorizadas a nivel nacional, según el caso, deberán proceder a declararlas en ordenación dentro de los 30 días calendario siguientes a la publicación del presente decreto, en los términos del Decreto 1729 de 2002 o la norma que lo modifique o sustituya.

**Artículo 4°.***Incorporación de los planes de ordenación en los planes de gestión ambiental regional.* Las cuencas hidrográficas priorizadas mediante este decreto deberán ser incorporadas al respectivo Plan de Gestión Ambiental Regional, PGAR, e incluidas en los programas y proyectos del Plan en el respectivo Plan de Acción Trienal, PAT, a los que se refiere el Decreto 1200 de 2004 o la norma que lo modifique o sustituya.

**Artículo 5°.***Adopción de medidas por las entidades territoriales.* Las entidades territoriales con jurisdicción en las cuencas de que trata el artículo 2° de este decreto, deberán adoptar las acciones necesarias para prevenir y mitigar los factores de riesgo asociados a las cuencas.

**Artículo 6°.***Actividades en el río Magdalena.* La Corporación Autónoma Regional del río Grande de la Magdalena, Cormagdalena, desarrollará actividades relacionadas con la recuperación, rehabilitación, preservación y adecuado aprovechamiento del río Magdalena para el mejoramiento de la navegabilidad y promoción del desarrollo sostenible de los municipios ribereños, en los términos de lo dispuesto en la Ley 161 de 1994.

**Artículo 7°.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 4 de mayo de 2007.

### CARLOS HOLGUIN SARDI

El Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,

### Juan Lozano Ramírez.
