---
titulo: "DECRETO 296 DE 1979 - Por el cual se nombra Ministro de Obras Públicas y Transporte ad hoc"
identificador: "DECRETO-296-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-09-18"
ultima_actualizacion: "1980-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1068240"
---

# DECRETO 296 DE 1979

(diciembre 05)

### Por el cual se nombra Ministro de Obras Públicas y Transporte ad hoc

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 8°de la Ley 03 de 1923, y

considerando:

Que el doctor Enrique Vargas Ramírez. Ministro de Obras Públicas y Transporte, se declaró impedido ante el Consejo de Ministros para conocer, tramitar y resolver todos los asuntos y actividades propias de su cargo relacionadas con cualquiera de las siguientes personas naturales y jurídicas: Civilia S. A., Hernando Murillo Castro, Hernando Loboguerrero Martínez, Alfredo Elias Vargas Ramírez, Juan José Vargas Ramírez, Brugués & Cía., Alvaro Torres, Murillo Loboguerrero & Cía. Ltda.;

Que el Consejo de Ministros aceptó el impedimento;

Que corresponde al Presidente de la República adscribir la decisión del asunto a otro Ministro del Despacho, de acuerdo con el artículo 8º de la Ley 63 de 1923,

### decreta:

**Articulo 1º** Nombrase al doctor Alberto Vásquez Restrepo actual Ministro de Minas y Energía, como Ministro de Obras Públicas y Transporte ad hoc para los efectos de conocer, tramitar y resolver todos los asuntos y actividades relacionadas con cualquiera de las siguientes personas naturales y jurídicas: Civilia S. A Hernando Murillo Castro, Hernando Loboguerrero Martínez, Alfredo Elías Vargas Ramírez Juan José Vargas Ramírez. Brugués & Cia., Alvaro Torres y Murillo Loboguerrero & Cia. Ltda.

**Articulo 2º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 5 de diciembre de 1978.

### julio cesar turbay ayala
