---
titulo: "DECRETO 106 DE 1913 - Por el cual se fijan las materias del pénsum en la Escuela Dental Nacional"
identificador: "DECRETO-106-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-03-01"
ultima_actualizacion: "1913-03-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1023650"
---

# DECRETO 106 DE 1913

(febrero 07)

### Por el cual se fijan las materias del pénsum en la Escuela Dental Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales, visto el artículo 6.° de la Ley 31 de 1912, y eu desarrollo de las disposiciones que contiene, relativas a la Escuela Dental Nacional de esta ciudad,

### decreta:

**Artículo 1.º** Fíjanse como pensum o plan de estudios de la Escuela Dental Nacional las siguientes materias, distribuidas en tres años o cursos, así:

primer aÑO

Física, Química y Metalurgia. Prótesis dental (primer curso), hizo la Gobernación del Departadental (primer curso).

Anatomía e Histología de los dientes y Bactereología.

Clínica de Prótesis, Patología y Cirugía (primer curso).

segundo aÑO

Nociones de Anatomía general, y Anatomía y Cirugía.

Dentistería operatoria y Cirugía dental (segundo curso).

Patología dental (primer curso).

Prótesis dental, Metalurgia y Ortodoneia (segundo curso).

Clínica de Prótesis, Patología y Cirugía.

tercer aÑO

Materia médica y Terapéutica.

Patología dental (segundo curso).

Fisiología e Higiene.

Clínica de Prótesis, Patología y Cirugía.

**Artículo 2.°** La Escuela Dental Nacional podrá conceder diploma de grado a los alumnos y alumnas que comprueben ante el Ministerio de Instrucción Pública haber cursado los tres años del pensum a que se refiere el artículo 1.º de este Decreto, con la extensión requerida y en el tiempo señalado.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 He febrero de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Instrucción Pública,

### c. CUERVO MARQUEZ
