---
titulo: "DECRETO 521 DE 1915 - Por el cual se aprueba otro"
identificador: "DECRETO-521-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-03-23"
ultima_actualizacion: "1915-03-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1112465"
---

# DECRETO 521 DE 1915

(marzo 18)

### Por el cual se aprueba otro

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales,

**decreta**:

**Artículo único.** Apruébase el siguiente Decreto, dictado por el señor Comisario Especial del Vaupés:

"DECRETO NUMERO 73 DE 1914

(agosto 10)

por el cual se reforma el marcado con el número tres (3) del 26 de enero de 1912.

*"El Secretario Encargado del Despacho de la Comisaria Especial del Vaupés,*

en uso de sus facultades legales, y

"considerando:

"Primero. Que debido al bajo precio del caucho, es muy gravoso para el personal el pago de $ 10 oro anuales por cada individuo; y

"Segundo. Que es imposible quitar del todo este impuesto, puesto que con su producido se atiende a la reparación y sostenimiento de las vías de comunicación,

"decreta:

**"Artículo primero.** Desde la aprobación del presente Decreto, el impuesto que cada cauchero debe consignar en la Tesorería de la Comisaría será de cinco pesos ($ 5) oro anuales.

**"Artículo segundo.** Los empresarios del caucho Siringa pagarán a razón de un peso ($ 1) oro por cada trabajador que tengan, y por el mismo tiempo.

**"Artículo tercero.** Grávase con veinte centavos ($ 0-20) oro cada arroba de caucho que salga de la región, y nadie podrá despacharlo sin haber consignado antes su valor.

**"Artículo cuarto.** Los patrones de las embarcaciones están en la obligación de exigir la guía del caucho que reciban; del contrario incurrirán en una multa de diez a veinticinco pesos ($ 10 a $ 25) oro.

**"Artículo quinto.** Los que no ocurrieren a llenar las formalidades del presente Decreto se castigarán con multas de diez a cincuenta pesos ($ 10 a $ 50) oro.

**"Artículo sexto.** Destínase el impuesto de derechos de cauchera para la reparación y sostenimiento de las vías de comunicación.

"Comuníquese al Ministerio de Gobierno para su aprobación o improbación.

"**Dado en Calamar del Vaupés** a diez de agosto de mil novecientos catorce.

"El Secretario de la Comisaría, encargado del Despacho,

Rafael Gomez Gomez

"*Manuel Antonio Gómez,* Secretario adhoc."

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de marzo de 1915.

### jose vicente concha

El Ministro de Gobierno,

**miguel** ABADIA MENDEZ.
