---
titulo: "DECRETO 381 DE 1916 - Por el cual se establece una Colonia Penal"
identificador: "DECRETO-381-1916"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1916-03-13"
ultima_actualizacion: "1916-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1085802"
---

# DECRETO 381 DE 1916

(marzo 07)

### Por el cual se establece una Colonia Penal

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere la Ley 62 de 1912,

### decreta:

**Artículo 1.º** Con el carácter de establecimiento de castigo establécese una Colonia Penal en la margen derecha del río Magdalena, antes de la desembocadura del río Negro y en la región que atraviesa el trazado del camino que conduce allí, desde Albán, pasando por Sasaima, Villeta y Utica.

El sitio preciso de la Colonia se demarcará por una Comisión de ingenieros, en terrenos baldíos de la Nación que puedan ser adjudicados a cultivadores que vayan a poblarlos.

**Artículo 2.º** Para los trabajos del camino que conduce a la región donde se ha de establecer la Colonia y para la instalación de ésta, se destinan los individuos que designe la Dirección General de Prisiones de entre los condenados a penas corporales que se hallen en las cárceles de la capital de la República, y de otros establecimientos penales de la Nación, que sean aptos para este fin y que puedan ser obligados a trabajar en obras públicas.

**Artículo 3.º** Los presos que conforme al artículo precedente se destinen a la obra del camino de Albán al río Magdalena se pondrán, con la custodia debida, a la disposición de la Junta Central de Caminos de Sasaima, la que determinará la manera como deben prestar sus servicios, bajo la dirección de los ingenieros encargados de construír el camino, y del Inspector Fiscal de los trabajos que ejecuta en aquella zona del Departamento de Cundinamarca.

**Artículo 4.º** Por la Dirección General de Prisiones se dictarán las providencias del caso para regular el servicio de que tratan los artículos anteriores, en lo referente a la alimentación y custodia de los presos, como a la inspección de los mismos, por medio de visitas periódicas de los funcionarios del ramo.

**Artículo 5.º** Para el suministro de raciones se consideran los presos ocupados en estos trabajos como residentes en la capital, y el Ecónomo de las cárceles dictará las medidas del caso para atender debidamente a ese servicio.

**Artículo 6.º** El Ministerio de Obras Públicas suministrará para el trabajo de la carretera o camino y obras de la Colonia las herramientas y demás elementos que se necesiten y de que sea posible disponer.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de marzo de 1916.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADIA MENDEZ.
