---
titulo: "DECRETO 314 DE 1994 - por la cual se limita la base de cotización obligatoria en los regímenes del Sistema General de Pensiones"
identificador: "DECRETO-314-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-02-04"
ultima_actualizacion: "1994-02-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1072075"
---

# DECRETO 314 DE 1994

(febrero 04)

### por la cual se limita la base de cotización obligatoria en los regímenes del Sistema General de Pensiones

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia en ejercicio de las facultades conferidas en el artículo 189, numeral 11 de la Constitución Política y en el artículo 18 inciso 5º de la Ley 100 de 1993,

### DECRETA:

Artículo 1º Límite de la base de cotización obligatoria. Limítase a 20 salarios mínimos legales mensuales, la base de cotización al Sistema General de Pensiones, creado por la Ley 100 de 1993. Las cotizaciones de los trabajadores cuya remuneración se pacte bajo la modalidad de salario integral se liquidará sobre el 70% de dicho salario, hasta el límite establecido en el inciso anterior.

Artículo 2º Monto de las pensiones en el Régimen Solidario de Prima Media con Prestación Definida. En desarrollo del parágrafo tercero del artículo 18 de la Ley 100 de 1993, el monto delas pensiones de vejez, de invalidez y de sobrevivientes, para los afiliados al Régimen Solidario de Prima Media con prestación Definida, no podrá ser superior a veinte (20) salarios mínimos legales mensuales.

Artículo 3º Las limitaciones del presente Decreto no se aplicarán a aquellos servidores públicos que tengan derecho a una pensión superior a las cifras mencionadas de acuerdo con las leyes preexistentes.

Artículo 4º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C. a 4 de febrero de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Rudolf Hommes Rodríguez.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

Luis Fernando Ramírez Acuña.
