---
titulo: "DECRETO 2656 DE 1998 - por medio del cual se modifica el artículo 3° del Decreto 2347 de 1995."
identificador: "DECRETO-2656-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-12-30"
ultima_actualizacion: "1998-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1772630"
---

# DECRETO 2656 DE 1998

(diciembre 29)

### por medio del cual se modifica el artículo 3° del Decreto 2347 de 1995.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y constitucionales, en especial las que le conceden los numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política y los artículos 48 literal e), 186 y 187 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El artículo 3° del Decreto 2347 de 1995, quedará así:

“Artículo 3°. *Reserva para siniestros ocurridos no avisados.* El monto de esta reserva se determinará trimestralmente como la diferencia entre:

a) El 50% de las cotizaciones devengadas (primas netas retenidas) en el mismo período, descontados los porcentajes previstos en los literales b) y c) del artículo 19 del Decreto 1295 de 1994, y el que señale la Superintendencia Bancaria como reserva para enfermedad profesional, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del Decreto 1295 de 1994, y

b) El resultado de la sumatoria de los siniestros pagados y los incrementos en la reserva matemática y de siniestros pendientes avisados, registrados durante dicho trimestre.

En todo caso, esta reserva no podrá ser inferior al 5% de las cotizaciones devengadas durante el trimestre, ni superior al 25% de las cotizaciones devengadas durante los últimos doce meses.

Parágrafo 1°. El saldo de la reserva constituida hasta la fecha, no podrá ser disminuido ni liberado”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Vencido un plazo de tres años contados a partir de la entrada en vigencia de este decreto, la reserva a que se refiere el artículo anterior se sujetará al régimen general previsto por el artículo 7° del Decreto 839 de 1991.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.***Vigencia y derogatoria.* El presente decreto rige a partir de su publicación, y subroga en todas sus partes el artículo 3° del Decreto 2347 de 1995.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 29 de diciembre de 1998.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Viceministro General de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Mario Laserna Jaramillo.
