---
titulo: "DECRETO 3310 DE 1955 - Por el cual se contribuye a los gastos que ocasiona la ayuda a los damnificados por las recientes inundaciones en la hoya del río Magdalena, se dictan unas disposiciones y se confiere una facultad"
identificador: "DECRETO-3310-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-24"
ultima_actualizacion: "1955-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1523827"
---

# DECRETO 3310 DE 1955

(diciembre 16)

### Por el cual se contribuye a los gastos que ocasiona la ayuda a los damnificados por las recientes inundaciones en la hoya del río Magdalena, se dictan unas disposiciones y se confiere una facultad

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo primero.** Para contribuir exclusivamente a los gastos que ocasiona la ayuda a los damnificados por las inundaciones recientemente ocurridas en la hoya del río Magdalena y regiones circunvecinas, destínase la cantidad de seiscientos mil pesos ($ 600.000.00) moneda corriente, que se pagará a razón de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) para cada uno de los Departamentos del Atlántico, de Bolívar y del Magdalena.

Vigente desde: 16/12/1955 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo segundo.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo segundo.** El giro de la contribución autorizada para cada Departamento por el artículo anterior, se efectuará al Tesorero Departamental respectivo.

Vigente desde: 16/12/1955 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo tercero.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo tercero.** Facúltese al Gobierno Nacional para efectuar, por decreto ordinario, las operaciones presupuestales necesarias para el cumplimiento de este Decreto.

Vigente desde: 16/12/1955 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo cuarto.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo cuarto.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Vigente desde: 16/12/1955 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 16 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez,

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J,

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío. M**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
