---
titulo: "DECRETO 103 DE 1982 - Por el cual se crea la Comisión Permanente para la Cuenca del Río Magdalena"
identificador: "DECRETO-103-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-02-10"
ultima_actualizacion: "1982-02-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1023218"
---

# DECRETO 103 DE 1982

(enero 15)

### Por el cual se crea la Comisión Permanente para la Cuenca del Río Magdalena

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las previstas en el artículo 1º del Decreto 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo primero.**Créase la Comisión Permanente para la Cuenca del Río del Magdalena, coordinada por el Departamento Nacional de Planeación, e integrada por los siguientes miembros:

1. Ministros de Obras Públicas y Transporte, Agricultura y Minas v Energía.

2.El Jefe del Departamento Nacional de Planeación.

3.Los Gerentes o Directores del Instituto de los Recursos Naturales Renovables y del Medio Ambiente, INDERENA, el Instituto Colombiano de Hidrología., Meteorología y Adecuación de Tierras, HIMAT, Interconexión Eléctrica S. A. ISA, y el Instituto de Fomento Municipal, INSFOPAL.

Parágrafo. Los miembros de la Comisión podrán nombrar delegados permanentes para que actúen en su nombre en la Comisión.

**Artículo segundo.**Será función principal de la Comisión que se crea en virtud del presente Decreto, coordinar conciliar las actividades de los distintos organismos que desarrollan programas u operaciones que tengan incidencia en la Cuenca del Río Magdalena en orden a preparar y elaborar un Plan Maestro de la Cuenca.

**Artículo tercero.**Para cumplir la función a que se refiera el artículo anterior, la Comisión desarrollará las siguientes actividades:

a)Recopilar y analizar la información relativa, a la Cuenca del Río Magdalena;

b) Adoptar las medidas necesarias para que se produzca la, información faltante o inexistente;

c) Organizar mecanismos que garanticen el flujo normal de información entre las entidades que tienen que ver con con la Cuenca;

d)Coordinar y conciliar las acciones de las distintas entidades, mediante el análisis de sus programas y proyectos.

e)Recomendar los requisitos que deben reunir los proyectos y operaciones que hayan de tener influencia sobre; el manejo de la Cuenca;

f)Formular las prioridades para la ejecución ele los distintos programas y proyectos, teniendo en cuenta sus beneficios múltiples y sus efectos secundarios negativos;

g)Definir los términos de referencia para la elaboración, del Plan Maestro de la Cuenca y estudiar los mecanismos; institucionales y legales para su adopción, ejecución, programación y control;

h)Identificar las formas de financiación de los proyectos y los niveles de inversión correspondientes a cada entidad;

i)Las demás tareas que sean indispensables para asegurar la mejor coordinación y eficiencia en el manejo de la Cuenca.

**Artículo cuarto.**De acuerdo con el objetivo de la Comisión, ésta tendrá un carácter eminentemente técnico y en, consecuencia adelantará sus trabajos con el criterio de, análisis conjunto, integral y multisectorial, al estudiar los programas y proyectos de inversión pública en la Cuenca del Río Magdalena.

**Artículo quinto.**A las deliberaciones de la Comisión podrán ser invitados los Ministros del Despacho, Jefes de Departamentos Administrativos y Directores o Gerentes de entidadesdescentralizadas que tengan relación con los asuntos que vayan a ser objeto de consideración.

**Artículo sexto.**La Comisión actuará como organismo asesor y consultivo del Consejo Nacional de Política Económica y Social, CONPES, en relación con la coordinación; de los programas y proyectos de inversión pública en la Cuenca del Río Magdalena.

**Artículo séptimo.**La Comisión podrá conformar subcomisiones u organizar grupos técnicos especializados de apoyo, con participación de sus propios miembros y de personas que no pertenezcan a, ella.

**Artículo octavo.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., alos 15 días del mes de enero de 1982.

JULIO CESAR TU**RBAY AYALA**

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Enrique Vargas Ramirez.

El Ministro de Agricultura,

Luis Fernando Lond**oño C.**

El Ministro de Minas y Energía,

Carlos R**odado Noriega,**

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Federico Nieto Tafur.
