---
titulo: "DECRETO 2374 DE 1991 - por el cual se suprimen y crean uno cargos en el servicio exterior de la República."
identificador: "DECRETO-2374-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-10-22"
ultima_actualizacion: "1991-10-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1767453"
---

# DECRETO 2374 DE 1991

(octubre 18)

### por el cual se suprimen y crean uno cargos en el servicio exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere los numerales 2° y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**Suprímense los siguientes cargos en el servicio exterior de la República:

Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélgica.

Un (1) Auxiliar Administrativo 7 PA, con una asignación básica mensual de un mil sesenta y nueve dólares con 98/100 (US$ 1.069.38), ocupado por Gloria Helena Castaño Valencia.

Consulado general de Colombia en Bruselas, Bélgica.

Un (1) Canciller 8 PA, con una asignación básica mensual de un mil doscientos veintiséis dólares con 03/100 (US$ 1.226.03), ocupado por Javier Palacio Chamie.

**Artículo 2º**Créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélgica, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 9 PA, con una asignación básica mensual de un mil quinientos quince dólares con 82/100 (US$ 1.515.82),

Un (1) Auxiliar Administrativo 4 PA, con una asignación básica mensual de setecientos cincuenta y siete dólares con 90/100 (US$ 757.90).

**Artículo 3º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 18 de octubre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Relaciones Exteriores, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores,

### Rodrigo Pardo Garcia-Peña.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hector Jose Cadena Clavijo.
