---
titulo: "DECRETO 1113 DE 1914 - por el cual se aumenta el número de Visitadores Postales, se les señala sueldo, se crean dos plazas, se aumentan unas partidas y se separan unas Oficinas Postales de las Telegráficas."
identificador: "DECRETO-1113-1914"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1914-10-30"
ultima_actualizacion: "1914-10-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1226397"
---

# DECRETO 1113 DE 1914

(octubre 23)

### por el cual se aumenta el número de Visitadores Postales, se les señala sueldo, se crean dos plazas, se aumentan unas partidas y se separan unas Oficinas Postales de las Telegráficas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales,

### decreta :

**Artículo 1.°** Auméntase a ocho el número de Visitadores del ramo Postal, los cuales gozarán de la asignación de ciento sesenta pesos ($ 160) mensuales cada uno, en lugar de la de ciento ochenta pesos ($ 180) que han venido devengando.

**Artículo 2.°** Creáse en la Agencia Postal Nacional de Santa Marta, y en la Administración Principal de Correos de Popayán : en la primera, la plaza de Oficial de Recomendados, con sueldo mensual de treinta pesos ($ 30) por mes, y en la segunda, la de Oficial de Recibo, con treinta y dos pesos ($ 32) por mes, Oficina que tendrá, además, para gastos de útiles de escritorio, la partida mensual de seis pesos ($ 6).

**Artículo 3.°** El Admministrador de Correos de Calamar (Bolívar) tendrá en adelante sueldo de cincuenta pesos ($ 50) por mes, y podrá disponer de la suma de tres pesos ($ 3) para gastos de útiles de escritorio, en el mismo tiempo.

**Artículo 4.°** Sepárase en Gamarra, Lorica, Montería y Zambrano, el ramo Postal del Telegráfico, y organízase aquél con el siguiente personal y asignaciones mensuales>

### Gamarra.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Administrador de Correos, con | $ | 40 |
| Un Ayudante, con | | 20 |
| Para gastos de útiles de escritorio | | 1 |

### Lorica.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Administrador de Correos, con | | 20 |
| Para gastos de útiles de escritorio | | 1 |

### Montería.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Administrador de Correos, con | | 30 |
| Para gastos de útiles de escritorio | | 1 |

### Zambrano.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Administrador de Correos, con | | 20 |
| Para gastos de útiles de escritorio | | 1 |

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de octubre de 1914.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Gobierno,

### miguel ABADIA MENDEZ
