---
titulo: "DECRETO 1611 DE 1940 - Por el cual se organizan trabajos de estudios y proyectos en el sector Chiriguaná- El Carmen, de la Carretera Troncal de Oriente, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1611-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-08-28"
ultima_actualizacion: "1940-08-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1319064"
---

# DECRETO 1611 DE 1940

(agosto 22)

### Por el cual se organizan trabajos de estudios y proyectos en el sector Chiriguaná- El Carmen, de la Carretera Troncal de Oriente, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los trabajos de exploración del sector Chiriguaná-El Carmen, de la Carretera Troncal Oriental, los ejecutará una Comisión formada por un Ingeniero Jefe, con sueldo mensual de quinientos pesos ($ 500); un Ingeniero Ayudante, con trescientos cincuenta pesos ($ 350 ); un Médico, con trescientos pesos ($ 300), y un Habilitado-Almacenista, con doscientos pesos ($ 200).

**Parágrafo.** Señálanse las siguientes partidas mensuales para gastos de alimentación del personal que se va a ocupar en los trabajos aludidos: treinta pesos ($ 30) para cada uno de los empleados de que trata el artículo anterior, y quince pesos ($ 15) para cada uno de los cadeneros, trocheros, portamiras y demás trabajadores que se ocupen en dichas labores.

**Artículo 2°** El Ministerio de Obras Públicas señalará, por medio de resolución, el plazo dentro del cual debe terminar tales estudios la Comisión nombrada, que no será en ningún caso superior a cuatro meses, e indicará hasta qué fecha pueden cobrar,1a partida de gastos de alimentación los empleados y obreros mencionados.

**Artículo 3°** Con la partida apropiada en el parágrafo c) del artículo 1595-B del Presupuesto en curso, se atenderá a los gastos que ocasione el cumplimiento del presente Decreto.

**Artículo 4°** Nómbrase a los señores Emilio Atehortua, José Caro Lema y Liborio Gutiérrez Falla par ocupar, en su orden, los puestos de Ingeniero-Jefe, Ingeniero-Ayudante y Habilitado-Almacenista, de que trata el artículo 1° de este Decreto.

**Parágrafo.** El Habilitado-Almacenista tendrá a su cargo el manejo de los fondos, materiales herramientas y demás elementos que se destinen a la Comisión, debiendo asegurar previamente ese manejo con fianza, que dará a satisfacción de la Contraloría General de la República.

**Artículo 5°** Trasládase al doctor Alfonso Gálvez Abello, del puesto de Médico del personal de la Zona de Carreteras de Valledupar, al de Médico del personal de la carretera Chiriguaná-El Carmen.

**Parágrafo.** El doctor Ciro Pupo Martínez quedará en propiedad en el puesto de Médico, de la Zona mencionada.

**Artículo 6°** Por no haber aceptado el doctor Luciano Restrepo Isaza el empleo de Médico del personal de la carretera Puerto Valdivia-Puerto Ospina, nómbrase al doctor Fernando Barrientos Hoyos para desempeñar tal empleo.

**Artículo 7°** La carretera nacional Garagoa-Guateque, .que acaba de construir la Gobernación de Boyacá, de acuerdo con el contrato celebrado con dicho Departamento, quedará incorporada a la Zona de Carreteras-de Tunja, para todo lo que se relacione con los trabajos de sostenimiento que necesita tal vía.

**Artículo 8°** La Comisión de Ingenieros a cuyo cargo está la ejecución de los estudios y proyectos de la carretera Silvia-Inzá-Ricaurte, continuará prestando, sus servicios hasta que se terminen las exploraciones y estudios preliminares de la vía en la población de Ricaurte.

**Parágrafo.** Queda reformado así el artículo 1° del Decreto número 1482 de 24 de julio de 1940.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de agosto de 1940.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas,

## Francisco RODRIGUEZ MOYA

Digitó: CC1.023.922.646
