---
titulo: "DECRETO 1530 DE 1974 - Por el cual se hace una distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerio de Desarrollo Económico) por $ 4.000.000."
identificador: "DECRETO-1530-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-09-02"
ultima_actualizacion: "1974-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1304036"
---

# DECRETO 1530 DE 1974

(julio 30)

### Por el cual se hace una distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerio de Desarrollo Económico) por $ 4.000.000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 12 de la Ley 18 de 1973; facultó al Gobierno Nacional para distribuir las partidas liquidadas en el Presupuesto de Gastos que necesiten ser divididas, teniendo en cuenta las solicitudes de los respectivos Ministerios y Departamentos Administrativos y los requisitos exigidos en el texto de cada apropiación;

Que tales distribuciones deben ser originarias del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para lo cual solo se requiere la firma de su respectivo Ministro, previo estudio de la Dirección General del Presupuesto;

Que el Ministerio de Desarrollo Económico ha solicitado la aplicación de la precitada norma para el reparto de la suma de $ 4,000.00.0, correspondiente al programa de planeación y Fomento en el Departamento del Chocó, del Presupuesto de Inversión de la vigencia de 1973, con concepto favorable del Departamento Nacional de Planeación, y que se encuentra reservada en el Balance del Tesoro de la Nación;

Que la Dirección General del Presupuesto encuentra ajustada a las disposiciones legales vigentes la petición propuesta,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Hacer la siguiente distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973:

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Desarrollo Económico

Capítulo 650

Ministerio de Desarrollo Económico

Programa 653

Planeación y Fomento de los Departamentos y Municipios

605 442. Artículo 6588-B. Planeación y Fomento en el Departamento del Chocó. (Leyes l9/64 y 19/69) $ 4.000.000.

Que se distribuye así:

### Obras Públicas

Proyecto 1. Construcción del Malecón de Quibdó $ 1.000.000

Proyecto 2. Carretera Valle-Utría 300.000

### Turismo

Proyecto 3. Fomento del turismo 400.000

### Desarrollo Agropecuario.

Proyecto 4. Fondo Ganadero y Fomento Agrícola 2.300.000

Total 4.000.000

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuniquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de julio de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Fernando Echavarría Vélez.**
