---
titulo: "DECRETO 1391 DE 1967 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1967 (Ministerio de Obras Públicas), por $ 2.280.000"
identificador: "DECRETO-1391-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-08-14"
ultima_actualizacion: "1967-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1278389"
---

# DECRETO 1391 DE 1967

(julio 21)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1967 (Ministerio de Obras Públicas), por $ 2.280.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que, por medio del ordinal b) del artículo 56 de la Ley 77 de 1966 y del parágrafo 1° del mismo artículo, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir, mediante decreto, los créditos presupuéstales necesarios para la buena marcha de la Administración Pública y el nuevo Plan de Inversiones del Gobierno, sin sujeción a las limitaciones impuestas por el Decreto ley número 1675 de 1964;

Que el Gobierno Nacional, estima, necesario abrir un crédito adicional dentro del presupuesto de inversión del Ministerio de Obras Públicas, para dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 60 .de 1958 sobre, obras de defensa contra la erosión en la ciudad de Bucaramanga;

Que el ejercicio fiscal de 1966 se liquidó con superávit, sobre el cual el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 13 de 1967, por $78.705.525.67, de los cuales se utiliza la cantidad de $2.280.000, para financiar los créditos de que trata el presente Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1967, con la cantidad de dos millones doscientos ochenta mil pesos ($2.280.000) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 13 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación, al siguiente, numeral:

### PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

CAPITULO XIV

### Recursos del Balance del Tesoro.

| | |
| --- | --- |
| Numeral 161. Superávit fiscal cíe 1966 | $ 2.280.000 |
| Suma el recurso | $ 2.280.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967;

### PRESUPUESTO DE INVERSION

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

CAPITULO 1161

### Rama Operativa.

B) Programas de inversión indirecta.

PROGRAMA 1168

### Obras varias.

568-437. Artículo 11638-C. Para obras de defensa contra la erosión de la ciudad de Bucaramanga $ 2.280.000

Suma el crédito $ 2:280.000

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a julio 21 de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**.
