---
titulo: "DECRETO 1941 DE 1953 - Por el cual se autoriza la emisión de unos títulos de deuda pública interna"
identificador: "DECRETO-1941-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-30"
ultima_actualizacion: "1953-07-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1373871"
---

# DECRETO 1941 DE 1953

(julio 23)

### Por el cual se autoriza la emisión de unos títulos de deuda pública interna

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República; y

Que el Gobierno Nacional estima conveniente y necesario hacer una emisión de deuda pública interna, a fin de arbitrar algunos recursos especiales destinados a atender las necesidades de la Administración Pública,

### decreta:

**Artículo primero.** Autorízase al Gobierno Nacional para que, por conducto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, proceda a hacer una emisión de bonos de deuda pública interna, hasta por la cantidad de seis millones de pesos ($ 6.000.000.00), cuyo producto se destinará a atender las necesidades de los servicios públicos.

**Artículo segundo.** Las características de los bonos a que se refiere el artículo anterior serán exactamente iguales a las de los Bonos de los Ferrocarriles Nacionales-1953, fijadas detalladamente en el Decreto reglamentario número 1568 de 1953, salvo la destinación de su producto.

**Artículo tercero.** Autorízase al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para contratar con el Banco Central Hipotecario el servicio de fideicomiso de los bonos a que se refiere este Decreto.

**Artículo cuarto.** La emisión de los documentos de deuda pública interna del seis por ciento (6%) que se autoriza, solamente requerirá para su validez la expedición de los títulos por parte del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, su refrendación por la Contraloría General de la República, y su emisión, mediante acta, por el Tesorero General de la República.

**Artículo quinto.** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 23 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
