---
titulo: "DECRETO 1422 DE 1992 - Por el cual se suprime un cargo y se crea otro en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1422-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-08-28"
ultima_actualizacion: "1992-08-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1742487"
---

# DECRETO 1422 DE 1992

(agosto 27)

### Por el cual se suprime un cargo y se crea otro en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese el cargo de Canciller 8 PA, en la Embajada de Colombia de Guatemala, con una asignación mensual de mil sesenta y nueve dólares con 98/100 (US$ 1.069.98), actualmente ocupado por la señora Virginia Hoyos Sudea.

**Artículo 2º.** Créase en la Embajada de Colombia en Guatemala, un cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA, local, con una asignación mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26).

**Artículo 3º.**Créase en la Embajada de Colombia en Guatemala, un cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA, local, con una asignación mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26).

**Artículo 4º.**Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá D.C., a 27 de agosto de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemi Sanin De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes R.
