---
titulo: "DECRETO 1501 DE 1953 - Por el cual se establecen medidas sobre asignaciones a los miembros de la Asamblea Nacional Constituyente y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1501-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-04"
ultima_actualizacion: "1953-07-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1298882"
---

# DECRETO 1501 DE 1953

(junio 19)

### Por el cual se establecen medidas sobre asignaciones a los miembros de la Asamblea Nacional Constituyente y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales, y particularmente de las que le confiere el artículo 21 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

**Artículo primero.** Los Diputados a la Asamblea Nacional Constituyente continuarán devengando sus asignaciones mientras dura el receso de la corporación.

**Artículo segundo.** El Secretario General de la Asamblea Nacional Constituyente tendrá una asignación de dos mil quinientos pesos ($ 2.500.00) mensuales.

**Artículo tercero.** El personal de empleados permanentes del Senado de la República estará a la disposición de la Asamblea Nacional Constituyente bajo las órdenes inmediatas del Presidente de esta Corporación, con los mismos sueldos actuales.

**Artículo cuarto.** Además de sus funciones, el Habilitado Pagador del Senado tendrá las de Habilita Pagador de la Asamblea Nacional Constituyente y devengara mil doscientos pesos ($ 1.200.00) mensuales.

Comuníquese y publiques.

Dado en Bogotá a 19 de junio de 1953.

Teniente General **Gustavo Rojas Pinilla.**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gustavo Berrio M.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Brigadier General Arturo Chary.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
