---
titulo: "DECRETO 1329 DE 1960 - Por el cual se nombra la Delegación de Colombia a la 44ª Reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo"
identificador: "DECRETO-1329-1960"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1960-06-08"
ultima_actualizacion: "1960-06-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1267390"
---

# DECRETO 1329 DE 1960

(mayo 27)

### Por el cual se nombra la Delegación de Colombia a la 44ª Reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

CONSIDERANDO:

Que Colombia es Estado Miembro de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) ;

Que la Organización Internacional del Trabajo ha convocado a la 44ª Reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo;

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desígnase la siguiente Delegación de Colombia a la 44ª Reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo:

Por el Gobierno: doctores Raimundo Emiliani Román, Embajador de Colombia en Berna (Suiza), quien presidirá la Delegación, y Vicente González, Cónsul General de Colombia en Ginebra, Suiza.

Por los trabajadores: señores José R. Mercado, Secretario General de la Confederación de Trabajadores de Colombia, (CTC) y Justiniano Espinosa, Secretario General de la Unión de Trabajadores Colombianos (UTC).

**Artículo 2°** Durante el término de su cometido, el doctor Raimundo Emiliani Román, tendrán derecho a viáticos a razón de cuarenta dólares ($US 40.00) diarios.

**Parágrafo.** Los pasajes del doctor Raimundo Emiliani Román, de Berna a Ginebra y viceversa, correrán por cuenta del Ministerio del Trabajo.

**Artículo 3°** Los señores José R. Mercado y Justiniano Espinosa, percibirán por el mismo término y por concepto de viáticos, veinte dólares (US$ 20.00) diarios, cada uno.

**Parágrafo.** Los pasajes de ida y regreso de los señores José R. Mercado y Justiniano Espinosa, correrán por cuenta del Ministerio del Trabajo.

**Artículo 4°** El término de duración de la presente comisión, será de treinta (30) días, contados a partir del primero de junio próximo, inclusive.

**Artículo 5°** Los gastos, que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se imputarán al Capítulo 270, artículo 2736 del presupuesto del Ministerio del Trabajo.

Comuníquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a los veinticuatro días del mes de mayo de mil novecientos sesenta (1960).

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Julio César Turbay Ayala,

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro del Trabajo.

## Otto Morales Benítez.
