---
titulo: "DECRETO 3038 DE 1980 - Por el cual se modifica la Planta de Personal del Ministerio de Obras Públicas y Transporte"
identificador: "DECRETO-3038-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-12-05"
ultima_actualizacion: "1980-12-05"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1779675"
---

# DECRETO 3038 DE 1980

(noviembre 14)

### Por el cual se modifica la Planta de Personal del Ministerio de Obras Públicas y Transporte

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la. República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímense de la Planta de personal del Ministerio dé Obras Públicas y Transporte, los siguientes cargos:

**Artículo 2.°** Modificase parcialmente la planta de personal del Ministerio de Obras Públicas y Transporté, de conformidad con la estructura fijada' por el Decreto' extraordinario 1173 del 14 de mayo de 1980, en los siguientes términos:

**Artículo 3.°** La incorporación a la planta del personal que por esta norma se determina,-de-los empleados públicos que actualmente están al servicio del Ministerio de Obras-'Públicas y Transporte, se sujetará, a las- reglas' consagradas en el artículo 81 del Decreto . Extraordinario 1042 de 1978.

**Artículo 4.°** Los funcionarios incorporados a la planta de personal establecida por este' Decreto, que estén percibiendo incrementos de salarios por concepto de antigüedad, de conformidad con ló establecido en los decretos extraordinarios, 1042 y 2924 de 1970, 3269 de-1979 y 497 de 1980, continuarán recibiendo; dichos incrementos.

**Artículo 5.°** El presente Decreto rige a partir de la. fecha de-su expedición y deroga' las disposiciones que le -sean centrarlas.

Comuniquese y cúmplase.

Dado en Bogotá,. D - E.; a 14 de noviembre de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Jaime García Parra**. El Ministro de Obras Públicas y. Transporte, **Enrique Vargas Ramírez**. El- Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Laura Ochoa de Ardila.**
