---
titulo: "DECRETO 2063 DE 2003 - por el cual se crea la Comisión Intersectorial para la programación educativa y cultural en medios masivos de comunicación."
identificador: "DECRETO-2063-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-07-25"
ultima_actualizacion: "2003-07-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1394133"
---

# DECRETO 2063 DE 2003

(julio 24)

### por el cual se crea la Comisión Intersectorial para la programación educativa y cultural en medios masivos de comunicación.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 45 de la Ley 489 de 1998,

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con el artículo 148 de la Ley 115 del 8 de febrero de 1994, *por la cual se expide la Ley General de Educación,* el Ministerio de Educación Nacional, en cuanto al servicio público educativo, tiene entre otras las siguientes funciones:

1. De política y planeación. Formular las políticas, establecer las metas y aprobar los planes de desarrollo del sector a corto, mediano y largo plazo, de conformidad con lo establecido en la Constitución Política.

2. De inspección y vigilancia. Velar por el cumplimiento de la ley y de los reglamentos sobre educación y

3. De administración. Dirigir la actividad administrativa en el sector educativo y ejecutar la ley;

Que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 66 de la Ley 397 de 1997, corresponde al Ministerio de Cultura como organismo rector de la cultura formular, coordinar, ejecutar y vigilar la política del Estado en la materia, en concordancia con los planes y programas de desarrollo, según los principios de participación contemplados en dicha ley;

Que el artículo 62 de la Ley 182 de 1995 modificado por el artículo 16 de la Ley 335 de 1996 establece en su parte pertinente, que "...corresponde a Inravisión la determinación de la programación, producción, realización, transmisión, emisión y explotación de la televisión educativa y cultural en los términos de la citada ley...";

Que el literal a) del artículo 9º de la Ley 14 de 1991 establece que "en desarrollo de su objeto corresponde a Inravisión:

a) Prestar a nombre del Estado el servicio de televisión y radiodifusión oficial, sin perjuicio del que por ley o contrato corresponda prestarlo a otras entidades o personas...";

Que teniendo en cuenta lo anterior, resulta claro que en el desarrollo y ejecución de los planes y programas que en materia de educación y cultura ha asignado la ley a los Ministerios correspondientes, es indispensable el papel que juega la radio y la televisión como elemento socializador de políticas del Estado y como medios masivos de difusión de contenidos educativos y culturales, razón por la cual compete a los Ministerios de Educación y Cultura intervenir en la recomendación de estrategias para la adopción de políticas en materia de contenidos de radio y televisión;

Que en atención a los distintos procesos que involucra la realización de contenidos sonoros y audiovisuales, como son la producción, programación y emisión, se hace necesaria la intervención del Ministerio de Comunicaciones y de sus entidades vinculadas especializadas en el tema, con el fin de establecer una coordinación armónica entre los organismos relacionados;

Que si bien corresponde a Inravisión la producción y programación de televisión educativa y cultural, en el desarrollo de la misma deberá atenderse a los planes y programas definidos por los Ministerios de Educación y Cultura;

Que resulta necesaria la creación de una Comisión Intersectorial, que tenga como función principal la coordinación y orientación en cuanto a la implementación de políticas y estrategias referidas a los contenidos educativos y culturales de radio y televisión,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1**º. Créase la Comisión Intersectorial para la Programación Educativa y Cultural en Medios Masivos de Comunicación, como instancia coordinadora y orientadora en el diseño, implementación y ejecución de políticas y estrategias para la programación cultural y educativa de radio y televisión.

Vigente desde: 24/07/2003 y hasta el: 03/08/2022

**Artículo 2**º. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2**º. La Comisión Intersectorial de que trata el artículo anterior tendrá las siguientes funciones:

1. Diseñar y recomendar la adopción de estrategias para el desarrollo e implementación de políticas culturales y educativas en radio y televisión.

2. Determinar e intervenir, en las acciones necesarias a desarrollar entre los Ministerios de Cultura, Educación Nacional y Comunicaciones y sus entidades adscritas y vinculadas, para implementar estrategias de programación educativa y cultural en radio y televisión.

3. Recomendar a la Comisión Nacional de Televisión la expedición de reglamentaciones relacionadas con el desarrollo de la política en materia de televisión educativa y cultural.

4. Recomendar al Ministerio de Comunicaciones la expedición de reglamentaciones relacionadas con el desarrollo de la política en materia de radio educativa y cultural.

5. Colaborar en el seguimiento de la ejecución de las estrategias de la programación cultural y educativa que se emitan a través de radio y televisión.

6. Establecer su cronograma de actividades.

7. Dictarse su propio reglamento.

Vigente desde: 24/07/2003 y hasta el: 03/08/2022

**Artículo 3**º. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3**º. Integración de la Comisión. La Comisión Intersectorial para la programación cultural y educativa en medios masivos de comunicación estará integrada por:

El Ministro de Comunicaciones o su delegado.

El Ministro de Cultura o su delegado.

El Ministro de Educación Nacional o su delegado.

El Representante legal de la entidad que tenga a su cargo la operación del canal educativo y cultural.

Parágrafo 1º. La Comisión será presidida por uno de los Ministros que la conforman o su delegado, de conformidad con lo señalado en su reglamento.

Parágrafo 2º**.** A las reuniones de la Comisión podrán ser invitados representantes del sector público y privado cuya actividad se relacione con los objetivos de la Comisión, los cuales participarán con voz pero sin voto.

Vigente desde: 24/07/2003 y hasta el: 03/08/2022

**Artículo 4**º**.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 4**º**.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Vigente desde: 24/07/2003 y hasta el: 03/08/2022

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 24 de julio de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

La Ministra de Comunicaciones,

### Martha Elena Pinto de De Hart.

La Ministra de Educación Nacional,

### Cecilia María Vélez White.

La Ministra de Cultura,

### María Consuelo Araújo.
