---
titulo: "DECRETO 195 DE 1907 - Por el cual se dictan varias disposiciones en el Ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-195-1907"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1907-02-23"
ultima_actualizacion: "1907-02-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1044307"
---

# DECRETO 195 DE 1907

(febrero 16)

### Por el cual se dictan varias disposiciones en el Ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Dése de alta en el Cuartel general de la Zona militar del Centro al General Acisolo Parra, con destino á prestar sus servicios en comisión en Sopó. El nombrado disfrutará de la asignación mensual de setenta pesos oro.

**Artículo 2.°** Reconócese el grado de Subteniente al Sargento 1.° Luis María Sánchez, con la antigüedad del 12 de Mayo de 1900, en que le fue conferido tal ascenso.

**Artículo 3.°** Nómbrase al señor Gentil Zárate Subteniente de la 9.a Sección, 1.a División de la Gendarmería Nacional, que se debe acantonar un San Andrés (Santander), y de que trata el Decreto número 1842 del año pasado, en su artículo 3.°

**Artículo 4.°** Nómbrase al Capitán Antonio López, que sirve como Teniente instructor del Batallón 9.° *de Infantería,* Ayudante Mayor del Batallón 3.° *de Infantería.*

**Artículo 5.°** Nómbrase al señor Rubén Muñoz, á quien se había destinado como Ayudante Mayor del mismo Cuerpo (3.°), Inspector militar del Batallón 9.° *de Infantería,* en reemplazo de López.

**Artículo 6.°** El Señor Maximiliano Rueda, Practicante del Hospital Militar central, que actualmente devenga sueldo de Sargento 1.°, disfrutará desde el 1.° del presente de la asignación mensual de cincuenta pesos, sueldo que será incluido en las nóminas de los demás empleados de aquel establecimiento.

**Artículo 7.°** Nómbrase al doctor Víctor Hoyos Médico oficial del medio Batallón 1.° *de Artillería,* que trabaja como zapadores en Salazar (Santander). El Médico indicado disfrutará de la asignación señalada á los demás de su categoría, y tendrá su residencia en el campamento del medio Cuerpo expresado (4.a y 5.a Compañías).

**Artículo 8.°** Llámase al servicio activo al Teniente Dolcey Casas Gómez, y nómbrasele segando Ayudante del Batallón 1° *de Infantería,* en la vacante que allí existe de ese puesto, con motivo de la promoción que se hizo del Teniente J. Senén Vega al Cuartel general del Ejército.

**Artículo 9.°** Por excusa aceptada al Teniente Alfredo Baquero para servir el puesto á que había sido destinado por Decreto 154 de fecha 9 del presente, nómbrase en su reemplazo para la 3ª Compañía del Batallón 2.° *de Infantería* al Teniente Modesto Quiroga, á quien se llama al servicio activo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 16 de Febrero de 1907.

### R. REYES

El Ministro de Guerra,

### MANUEL M. SANCLEMENTE
