---
titulo: "DECRETO 355 DE 1926 - Por el cual se organiza la Compañía de Sanidad para la I División del Ejército, teniendo en cuenta el plan general de organización presentado por la Misión Técnica Militar y se conformidad con las autorizaciones de la Ley 51 de 1925"
identificador: "DECRETO-355-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-03-08"
ultima_actualizacion: "1926-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1080445"
---

# DECRETO 355 DE 1926

(febrero 23)

### Por el cual se organiza la Compañía de Sanidad para la I División del Ejército, teniendo en cuenta el plan general de organización presentado por la Misión Técnica Militar y se conformidad con las autorizaciones de la Ley 51 de 1925

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Organizase la Compañía de Sanidad número 1 para la I División del Ejército, con residencia en Bogotá, y con el siguiente personal:

Un Médico Jefe, Comandante de la Compañía, con $220 de sueldo mensual; dos Médicos Ayudantes, con $160 de sueldo mensual cada uno; dos Practicantes, con $60 mensuales cada uno; un Teniente de Tren; un Sargento primero; seis Sargentos segundos; seis Cabos primeros; seis Cabos segundos; un Corneta; un Tambor, y ciento veinte Soldados.

**Artículo 2º.** Para los efectos fiscales y de reclutamiento, la Compañía de Sanidad número 1 figurará en el Regimiento de Infantería Sucre número 2.

**Parágrafo 1º.** Las partidas para material asignadas a dicho cuerpo de tropas, serán aumentadas proporcionalmente, para atender a los gastos correspondientes de la Compañía de Sanidad.

**Parágrafo 2º.** El personal de tropa puede ser reclutado en su totalidad voluntariamente. Todo el personal ingresará al servicio en una sola época y se desacuartelará de igual manera.

**Artículo 3º.** El Ministerio de Guerra procederá a pedir el equipo y material necesario para esta Compañía de Sanidad.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de febrero de 1926.

### PEDRO NEL OSPINA

El Ministro de Guerra

### Francisco SORZANO.
