---
titulo: "DECRETO 745 DE 1949 - Por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el ramo de Edificios Nacionales"
identificador: "DECRETO-745-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-03-31"
ultima_actualizacion: "1949-03-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1158061"
---

# DECRETO 745 DE 1949

(marzo 21)

### Por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el ramo de Edificios Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia.

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que de acuerdo con la Ley 53 de 1935 el Gobierno está llevando a cabo, la construcción de los edificios para los Cuarteles de Pasto;

Que igualmente, de acuerdo con las disposiciones de las Leyes 41 de 1935 y 211 de 1938, se están construyendo edificios pura la Aduana y el Hotel de Ipiales;

Que por falta de apropiación fueron suspendidas en el presente año varias obras de Edificios Nacionales en la Zona de Nariño, por lo cual hay necesidad de reorganizar el personal administrativo de la misma; y

Que en el Presupuesto del presente año figura una apropiación suficiente para el pago de los gastos generales de la citada Zona de Edificios,

**DECRETA**:

**Articulo 1°** A partir de la fecha del presente Decreto, suprímense los siguientes cargos en las obras dependientes de la Zona de Edificios Nacionales de Nariño:

*Cuarteles de Pasto:*

Cotizador.

Maestro de Obras.

*Obras de la Aduana, Hotel de Ipiales y Cuarteles de Tumaco:*

Ingeniero.

*Obra del Hotel de Ipiales:*

Escribiente.

**Artículo 2°** A partir del 1° de abril del presente año suprímense los siguientes cargos en la Zona de Edificios Nacionales de Nariño:

*Gastos Generales de la Zona:*

Cajero Auxiliar.

*Cuarteles de Pasto:*

Enfermero.

Ayudante de Almacén.

**Artículo 3°** Créanse en la Zona de Edificios Nacionales de Nariño los siguientes cargos, con las asignaciones que en seguida se expresan, las cuales se pagarán con las partidas apropiadas en los respectivos capítulos presupuestales:

| | | |
| --- | --- | --- |
| *Gastos Generales de la Zona:* | $ | |
| Un Farmaceuta-Enfermero, con | $ | 210.00 |
| Un Escribiente, con | $ | 150.00 |
| *Cuarteles de Pasto:* | $ | |
| Un Subalmacenista, con | $ | 270.00 |
| Hotel y Aduana de Ipiales: | $ | |
| Un Farmaceuta-Enfermero, con | $ | 210.00 |

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de marzo de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Germán JARAMILLO OCAMPO*** El Ministro de Obras Públicas, ***Luis Ignacio ANDRADE.***
