---
titulo: "DECRETO 2907 DE 1963 - Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Justicia y Rama Jurisdiccional), por $ 15.000"
identificador: "DECRETO-2907-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-14"
ultima_actualizacion: "1963-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1500655"
---

# DECRETO 2907 DE 1963

(noviembre 28)

**Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Justicia y Rama Jurisdiccional), por $ 15.000**

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la República de Colombia,**

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las extraordinarias que le confiere la Ley 21 de 1963, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 8° del artículo 1° de la Ley 21 de 1963 facultó al Gobierno para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto Nacional, con los requisitos de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la República y el concepto previo y favorable del Consejo de Ministros y del Consejo de Estado;

Que para los fines de una adecuada estabilidad fiscal, se requiere hacer un contracrédito y abrir un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Justicia y Rama Jurisdiccional), por $ 15.000;

Que conforme a lo dispuesto en el artículo 77 del Decreto legislativo número 0164 de 1950, la Contraloría General de la República ha expedido el Certificado de Disponibilidad número 3 de 1963, por $ 15.000;

Que el Consejo de Ministros y el Consejo de Estado han impartido su aprobación a la operación presupuestal de que se trata, y

Que se han llenado todas las formalidades legales requeridas para la tramitación de esta clase de negocios,

**DECRETA:**

**Artículo 1°** Hácese el siguiente contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal da 1963:

Presupuesto de funcionamiento.

Ministerio de Justicia.

Contracrédito

**CAPITULO 0312**

Superintendencia de Notariado y Registro.

Gastos generales

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106 - 111. Artículo 3107. Materiales y suministros | | 15.000 |
| Suma el contracrédito | $ | 15.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso fiscal de que trata el artículo anterior y en el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 3 de 1963, expedido por la Contraloría General de la República, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

Presupuesto de funcionamiento

Rama Jurisdiccional.

Crédito

**CAPITULO 1511**

Procuraduría General de la Nación.

Servicios personales

| | | |
| --- | --- | --- |
| 102 - 134. Artículo 15101-A. Indemnización por vacaciones | $ | 15.000 |
| Suma el crédito | $ | 15.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a noviembre 28 de 1963.

**GUILLERMO LEON VALENCIA**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Sanz de Santamaría**
