---
titulo: "DECRETO 1205 DE 1974 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1974 (Departamento Administrativo Nacional de Estadística), por $ 5.045.670.00."
identificador: "DECRETO-1205-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-08-08"
ultima_actualizacion: "1974-08-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1242713"
---

# DECRETO 1205 DE 1974

(junio 27)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1974 (Departamento Administrativo Nacional de Estadística), por $ 5.045.670.00.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral del artículo 43 de la Ley 18 de 1973, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos, inclusive los del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974, Departamento Administrativo Nacional de Estadística, por $ 5.045.670.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el certificado de disponibilidad correspondiente para amparar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1974, con la cantidad de cinco millones cuarenta y cinco mil seiscientos setenta pesos ($ 5.045.670.00) moneda legal, que, con base en el certificado de disponibilidad correspondiente del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

Capítulo X I I

Recursos del balance del Tesoro

Numeral 110. Superávit fiscal de 1973 $ 5.045.670

Suma el recurso 5.045.670

**Artículo 2º** 1. Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábranse los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974.

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Departamento Administrativo Nacional de Estadística

Capítulo 020

### Jefatura del Departamento

Programa 020

Dirección **y** Administración

Servicios Personales

101.111.103 Artículo 0201. Sueldos del personal de nómina $ 827.980

Capítulo 021

### Dirección General de Información Técnica

Programa 021

Información Técnico-Estadística

Servicios Personales

101.115.103 Artículo 0214. Sueldos del personal de nómina 2.748.130

Capítulo 022

### Dirección General de Procesamiento de Datos.

Programa 022

Procesamiento de Información Básica

Servicios Personales

101.115.103 Artículo 0224. Sueldos de personal de nomina 845.790

Capítulo 023

### Dirección General de Análisis Socio-Económico

Programa 023

Análisis Socio-Económicos.

Servicios Personales

101.115.103 Artículo 0234. Sueldos del personal de nómina 623.770

Suman los créditos adicionales $ 5.045.670

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuniquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de junio de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Fernando Echavarría** Vélez.
