---
titulo: "DECRETO 1328 DE 1988 - por el cual se suprimen unos cargos y un Consulado en el Servicio Exterior y se entiende una jurisdicción."
identificador: "DECRETO-1328-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-07-07"
ultima_actualizacion: "1988-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1884166"
---

# DECRETO 1328 DE 1988

(julio 07)

### por el cual se suprimen unos cargos y un Consulado en el Servicio Exterior y se entiende una jurisdicción.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de agosto de 1988, suprímense en el Consulado General de Colombia en Liverpool (Gran Bretaña), los siguientes cargos:

Un (1) Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil setecientos ochenta y un dólar con 04/100 (US$ 2.781.04), actualmente ocupado por la señora Gloria de Jesús Escobar de Evans, quien fue trasladada a Planta Interna mediante el Decreto número 1019 de fecha 24 de mayo de 1988.

Un (1) Auxiliar Administrativo Bilingüe 6 PA, con una asignación básica mensual de ochocientos noventa y ocho dólares con 14/100 (US$ 898.14), actualmente ocupado por la señora Elizabeth Mathilde Laughland.

**Artículo 2°** A partir del 1° de agosto de 1988, suprímese el Consulado General de Colombia en Liverpool (Gran Bretaña).

**Artículo 3°** A partir de la misma fecha, extiéndese la jurisdicción del Consulado General de Colombia en Londres a todo el territorio de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte.

**Artículo 4°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación,

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de julio de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
