---
titulo: "DECRETO 3056 DE 1952 - Por el cual se abre un crédito adicional - suplemental - al Presupuesto para la presente vigencia fiscal (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)"
identificador: "DECRETO-3056-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-12-31"
ultima_actualizacion: "1952-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1510596"
---

# DECRETO 3056 DE 1952

(diciembre 15)

### Por el cual se abre un crédito adicional - suplemental - al Presupuesto para la presente vigencia fiscal (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando

que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró .turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta :

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal en curso, con la cantidad de ciento doce mil setecientos diez y nueve pesos con ochenta centavos ($ 112.719.80) moneda corriente, así:

RECURSOS DEL CREDITO

Numeral 152. Depósitos constituidos. a la orden del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, por concepto de los certificados de recompensa a antiguos veteranos recibidos por la Administración de

| | | |
| --- | --- | --- |
| Hacienda Nacional de Cundinamarca | $ | 112.719.80 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, abrese el siguiente crédito adicional -suplemental- a la Ley dé Apropiaciones para la presente vigencia fiscal:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

### CAPITULO 38

### Gastos de Fomento (Empréstitos).

Al artículo 320. Para legalizar el pago de los certificados de Bonos de Recompensa a Antiguos Veteranos, emitidos de conformidad, con la Ley 18 de 1946, pagos hechos por el Banco de la República, y recibidos por la Administración de Hacienda Nacional de Cundinamarca, abonados

a "Depósitos", Se conformidad con las instrucciones impartidas por la Contraloría General de la

| | | |
| --- | --- | --- |
| República, en cumplimiento del Decreto legislativo número 164 de 1950 | $ | 112.719.80 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín,

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Beínal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
