---
titulo: "DECRETO 2409 DE 1938 - organico del Departamento de comercio e Industrias del Ministerio de ka Economía Nacional."
identificador: "DECRETO-2409-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-01-14"
ultima_actualizacion: "1939-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1447575"
---

# DECRETO 2409 DE 1938

(diciembre 31)

### organico del Departamento de comercio e Industrias del Ministerio de ka Economía Nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las extraordinarias que le confiere la Ley 96 de 1938,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir del 1º de enero de 1939, el Departamento de Comercio e Industrias del Ministerio de la Economía Nacional, conocerá de los siguientes ramos: Servicio General de Comercio e Industrias, Sección de Comercio Exterior, Sección de Producción y Comercio Interior, Sección de Propiedad Industrial.

**Artículo 2º.** El personal y asignaciones mensuales en el Departamento al que se refiere el artículo anterior, serán los siguientes:

Servicio General de Comercio e Industrias.

| | |
| --- | --- |
| Director de Comercio e Industrias $ | 350.00 |
| Secretario . | 150.00 |
| Archivero . | 100.00 |
| Preparador del Boletín de Comercio y Cotizaciones | 120.00 |
| Traductor | 120.00 |
| Estenógrafa | 90.00 |
| Escribiente Copista | 90.00 |
| Conserje | 60.00 |
| Asesores Técnicos. | |
| Asesor de Economía Industrial (a contrato) $ | |
| Asesor de química Industrial (a contrato) | |
| Asesor de Botánica Económica (a contrato). | |
| Abogado Consultor | 200.00 |
| Sección de Comercio Exterior. | |
| Jefe de Comercio Exterior $ | 250.00 |
| Ayudante del Jefe | 150.00 |
| Oficial de Café | 230.00 |
| Oficial de Bananos ( Inspección Nacional de Bananos). | 230.00 |
| Oficial de Petróleo y demás renglones de exportación . | 230.00 |
| Oficial de Importaciones | 230.00 |
| Estenógrafa | 90.00 |
| Mecanógrafa | 70.00 |
| Sección de Producción y Comercio Interior. | |
| Jefe de Comercio Interior | 250.00 |
| Oficial de Producción Nacional | 230.00 |
| Ayudante encargado de producción agrícola y pecuaria | 200.00 |
| Ayudante encargado de producción minera y manufacturera | 200.00 |
| Oficial de Mercados, Distribución y Trasportes | 200.00 |
| Oficial de Control de calidades y fijación de normas comerciales e industriales | 200.00 |
| Oficial de pequeñas industrias | 230.00 |
| Asesor, Contador revisor ( a contrato). | |
| Oficial de derivados de caña de azúcar | 230.00 |
| Oficial de Algodón y otras fibras textiles. | 230.00 |
| Oficial de otras industrias intervenidas | 230.00 |
| Oficial de Cámaras de Comercio | 180.00 |
| Secretario de la Junta de Algodón y de la de Pesas y Medidas. | 120.00 |
| Dos Estenógrafas, cada una a | 90.00 |
| Dos Mecanógrafas, cada una a | 70.00 |
| Un Dibujante | 150.00 |

La Auditoría Fiscal de fábricas de manteca vegetal en Barranquilla, continuará funcionando de acuerdo con los contratos celebrados o que se celebren.

Las nuevas Auditorías Fiscales que sea necesario crear para la vigilancia de fábricas en industrias intervenidas, tendrán el personal y asignaciones que se acuerde en los contratos respectivos.

Sección de Propiedad Industrial.

| | |
| --- | --- |
| Abogado Jefe. | 250.00 |
| Secretario | 120.00 |
| Ayudante de Secretaría | 90.00 |
| Mecanógrafa | 70.00 |

**Artículo 3º.** Corresponde al Departamento de Comercio e Industrias los siguientes asuntos:

DIRECCION.

Servicio General de Comercio e Industrias.

Orientar las actividades oficiales relacionadas con el comercio y la industria en general; Dirigir y coordinar la labor en las distintas secciones del Departamento; investigación de los asuntos comerciales e industriales sometidos al Ministerio de la Economía Nacional, y presentación al Ministerio del prospecto de acción oficial; estudio de las nuevas fuentes de producción nacional; legalización de sociedades extranjeras; recopilación de legislación comercial e industrial para la información general; acopio de materiales para el Boletín de Comercio y de Cotizaciones; vigilancia sobre el cumplimiento que las empresas industriales deben dar a las leyes, decretos y contratos celebrados con el Gobierno.

Sección de Comercio Exterior.

Estudio de las Exportaciones de café, petróleo, metales preciosos, banano, cuero y otros productos y su distribución en los varios países consumidores; tarifas aduaneras y régimen de restricciones y control de pagos en los países compradores de la exportación colombiana; control de las cualidades de los productos de exportación; estudio de los convenios y tratados comerciales existentes con Colombia; estudio de los fletes marítimos a los puertos colombianos para el transporte de carga de exportación y de importación ; fomento de la exportación.

Estudio de la importación general; estudio especial de la importación de artículos que se producen en Colombia; ofertas de venta de firmas extranjeras; compensación por países de la importación extranjera y la exportación colombiana; modificación del Arancel Aduanero.

Conexión con los Cónsules colombianos y las Cámaras de Comercio Colombo-extranjeras; propaganda exterior de los artículos colombianos; exposiciones internacionales; turismo.

Sección de Producción y Comercio Interior.

Formación y mantenimiento del Directorio comercial e industrial del país; vigilancia del funcionamiento de las Cámaras de Comercio, para que rindan labor eficiente; vigilancia del cumplimiento de las disposiciones sobre pesas y medidas; control de calidades y fijación de normas comerciales e industriales; control de artículos alimenticios; ferias y exposiciones nacionales.

Estudio de la producción nacional con mira a su racionalización (producción agrícola, pecuaria, minera y manufacturera; consumo y distribución, transportes). Comercio de cabotaje.

Estudio y vigilancia de industrias intervenidas (algodón, azúcar, manteca vegetal, materias oleaginosas, tabaco, conservas alimenticias, industria pesquera, siderurgia, industria química, industria textil y otras industrias.

Estudio de las pequeñas industrias existentes, para su mejora y fomento; prospecto de nuevos ramos industriales, caseros y de pequeña industria.

Sección de Propiedad Industrial.

Estudio y presentación de los proyectos de otorgamiento de patente de invención; registro de marcas de fábrica y de comercio; modelos y dibujos industriales; renovaciones y traspasos de patentes y de marcas; formación de los índices de registro de patentes y de marcas y mantenimiento al día de tales índices.

**Artículo 4º.** El Gobierno proveerá los cargos y asesores técnicos del Servicio General de Comercio e Industrias, cuando así lo exija la conveniencia nacional y lo permita la apropiación presupuestal . Igualmente se hará con los oficiales de especialización de la Sección de Producción y Comercio Interior.

**Artículo 5º.** El Ministerio de la Economía Nacional reglamentará en detalle las funciones de los distintos empleados de que trata el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de diciembre de 1938.

### Eduardo Santos.

El Ministro de Economía Nacional,

## Jorge Gartner.
