---
titulo: "DECRETO 832 DE 1905 - Por el cual se reduce la guarnición en el Departamento de Santander y se dispone concertar unos parques"
identificador: "DECRETO-832-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-11-27"
ultima_actualizacion: "1905-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1174660"
---

# DECRETO 832 DE 1905

(julio 14)

### Por el cual se reduce la guarnición en el Departamento de Santander y se dispone concertar unos parques

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** A contar del 1.° de Agosto próximo en adelante, la fuerza que hace la guarnición en el Departamento de Santander quedará reducida á dos medios Batallones con tres Compañías de á ochenta y siete plazas cada una, las cuales, con los nombres de *Tiradores* y *Rifles*, continuarán acantonados en las Plazas de Cúcuta y Bucaramanga, respectivamente.

**Art. 2.°** Como consecuencia de lo que dispone el artículo anterior, el día último del mes en curso serán licenciados el *Batallón Cazadores,* que hace la guarnición de Pamplona; dos Compañías del *Batallón Tiradores* en Cúcuta y dos Compañías del *Batallón Rifles* en Bucaramanga.

**Art. 3.°** Para el licenciamiento de las fuerzas de que trata el presente se observarán las reglas que determina el artículo 30 del Decreto 822 de 1904.

**Art. 4.°** Los parques existentes hoy en las ciudades de Pamplona y Ocaña inmediatamente serán concentrados en el de Bucaramanga, para lo cual el Gobernador procederá á celebrar los contratos de trasporte que fueren necesarios, sometiéndolos á anterior aprobación del Ministerio de Guerra.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 14 de Julio de 1905

### R. REYES

El Secretario del Ministerio de Guerra, encargado del Despacho,

### Clímaco Losada
