---
titulo: "DECRETO 3689 DE 1950 - Por el cual se dictan unas disposiciones. (Ramo de Conservación de Carreteras y Puentes)"
identificador: "DECRETO-3689-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-01-17"
ultima_actualizacion: "1951-01-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1534706"
---

# DECRETO 3689 DE 1950

(diciembre 15)

### Por el cual se dictan unas disposiciones. (Ramo de Conservación de Carreteras y Puentes)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1° Que el Gobierno Nacional ha contratado las obras de conservación, adiciones y mejoras de la Carretera Cali-Buenaventura con la Raymond Concrete Pile Company;

2° Que en adelante no serán necesarios los servicios del personal que atiende la Conservación de dicha vía por administración directa.

DECRETA:

**Artículo primero.** A partir de la fecha del presente Decreto quedan suprimidos los siguientes cargos en la Conservación de la Carretera Cali-Buenaventura:

1 Ingeniero de Conservación.

1 Almacenista.

2 Ayudante de Almacén.

1 Contador.

1 Ayudante Contador.

1 Jefe de Estadística y Kárdex.

1 Inspector 1.°

1 Inspector 2°.

**Artículo segundo.** Fíjase al Almacenista de la carretera Cali-Buenaventura diez (10) días, contados desde la fecha del presente Decreto, para efectuar la entrega de todos los elementos a su cargo al Almacenista de la Zona de Conservación de Carreteras Nacionales de Cali. Durante el tiempo que se le señala para, la entrega tendrá derecho a un sueldo de $ 450.00 mensuales, el cual le será pagado con cargo al capítulo 110, artículo 1623 (Zona de Carreteras Nacionales de Cali).

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1950.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Jorge LEYVA
