---
titulo: "DECRETO 1288 DE 1946 - Por el cual se adiciona el número 841, de marzo 13 del año en curso, sobre valuación de incapacidades por accidentes de trabajo"
identificador: "DECRETO-1288-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-05-09"
ultima_actualizacion: "1946-05-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1259606"
---

# DECRETO 1288 DE 1946

(abril 26)

### Por el cual se adiciona el número 841, de marzo 13 del año en curso, sobre valuación de incapacidades por accidentes de trabajo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales y en desarrollo de la autorización consignada en el articulo12 de la Ley 6ª de 1945,

### DECRETA:

**Articulo primero.** Adiciónase la "Tabla de valuación de incapacidades por accidentes de trabajo y sus correspondientes indemnizaciones" promulgada por Decreto numero 841 de 1946, incorporando en los grupos que a continuación se expresan las lesiones siguientes:

En el cuarto grupo, como ordinal 12º: "Fractura mal consolidada de los huesos del antebrazo del izquierdo, con abolición de los movimientos de supinación o pronación".

En el quinto grupo, como ordinal 11º: "Perdida de cuatro artejos del pie derecho o izquierdo por amputación quirúrgica o traumática".

En el sexto grupo, como ordinal 14º: "Perdida anatómica o funcional del pulgar de la mano derecha por amputación quirúrgica o traumática, o por sección o retracción del tendón correspondiente"; y como ordinal 15º: "Fractura mal consolidada de los huesos del antebrazo derecho, con abolición de los movimientos de supinación o pronación".

En el séptimo grupo, como ordinal 11º: "Pseudoartrosis en las fracturas de los huesos del antebrazo izquierdo"; y como ordinal 12º: "Perdida parcial del pie derecho o izquierdo, por amputación quirúrgica o traumática a nivel de la articulación tarso-metatarsiana".

En el octavo grupo, como ordinal 9º: "Pseudoartrosis en las fracturas de los huesos del antebrazo derecho"; como ordinal 10º: "Perdida parcial del pie derecho o izquierdo, por amputación quirúrgica o traumática, a nivel de la articulación medio-tarsiana", y como ordinal 11º: "Perdida del riñón derecho o izquierdo, por causa traumática".

En el noveno grupo, como ordinal 11º: "Parálisis del nervio crural derecho o izquierdo por sección o neuritis traumática, que produce la parálisis de la región correspondiente del muslo y de la pierna".

**Artículo 2º** Este Decreto regirá desde el 1º de mayo de 1946 en adelante.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 26 de abril de 1946.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

## Adán ARRIAGA ANDRADE
