---
titulo: "DECRETO 601 DE 1955 - Por el cual se determina el personal Directivo del Instituto Nacional de Capacitación Obrera y se fijan sus asignaciones"
identificador: "DECRETO-601-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-19"
ultima_actualizacion: "1955-04-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1127562"
---

# DECRETO 601 DE 1955

(marzo 10)

### Por el cual se determina el personal Directivo del Instituto Nacional de Capacitación Obrera y se fijan sus asignaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto número 2920 de octubre 1\* de 1954,

### decreta:

**Artículo 1°** El Instituto Nacional de Capacitación Obrera, que funcionará en Bogotá bajo la dependencia del Ministerio del Trabajo, tendrá el siguiente personal directivo docente, con las asignaciones que a continuación se señalan:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Un Director | $ | $1.100.00 | mensuales |
| Un Secretario Profesor | | 800.00 | none |
| Una Mecanotaquígrafa. | | 280 .00 | none |
| Un Portero Mensajero | | 180.00 | none |
| Dos (2) Aseadoras, cada una a | | 120.00 | none |
| Un Capellán Profesor | | 300.00 | none |
| Cinco (5) Profesores para la Sección Elemental, cada uno a | | 300.00 | none |
| Seis (6) Profesores para cursos de Capacitación Sindical, cada uno a | | 200.00 | " |

**Artículo 2.°** Destinase la suma diez mil pesos ($ 10.000.00) moneda corriente, por una sola vez, para la adquisición de máquinas de escribir, escritorios y demás elementos necesarios para la dotación completa del Instituto.

**Articulo 3.°** Para gastos de útiles de escritorio, textos, aseo, etc., fijase la suma de ciento cincuenta pesos ($ 150.00) mensuales.

**Artículo 4.°** Para gastos que ocasione el presente Decreto se tomarán del presupuesto de gastos correspondiente al Ministerio del Trabajo, con cargo al Capítulo 66, articulo 965.

**Artículo 5.°** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de marzo de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### *Carlos Villaveces*****.

El Ministro del Trabajo,

### *Cástor Jara millo Arrabio*****.
