---
titulo: "DECRETO 468 DE 1970 - Por el cual se reglamenta la adquisición y funcionamiento de equipos radioeléctricos destinados a los servicios privados de radiocomunicaciones en los organismos oficiales y en las entidades descentralizadas"
identificador: "DECRETO-468-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-05-06"
ultima_actualizacion: "1970-05-06"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1796901"
---

# DECRETO 468 DE 1970

(marzo 31)

### Por el cual se reglamenta la adquisición y funcionamiento de equipos radioeléctricos destinados a los servicios privados de radiocomunicaciones en los organismos oficiales y en las entidades descentralizadas

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** Los organismos oficiales y las entidades descentralizadas que requieran instalar servicios privados de radiocomunicaciones deberán obtener previamente la asignación de frecuencias en el Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo segundo.** Para obtener la asignación de frecuencias radioeléctricas de que trata el artículo anterior los organismos oficiales y las entidades descentralizadas deberán presentar al Ministerio de Comunicaciones los siguientes documentos:

a) Plano a escala, con indicación exacta de los sitios donde funcionarán las estaciones de radiocomunicaciones;

b) Clase de comunicación requerida;

c) Horario de utilización del sistema;

d) Organización prospectada para la operación y mantenimiento del sistema;

e) Fecha prevista para poner en funcionamiento el sistema.

**Artículo tercero.** La adquisición de equipos electrónicos para radiocomunicaciones privadas, se realizará por los organismos oficiales, y por las entidades descentralizadas con la asistencia técnica del Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo cuarto.** La asignación de frecuencias radioeléctricas para los sistemas de radiocomunicaciones de las Fuerzas Armadas se verificará sin los requisitos de que trata este Decreto.

**Artículo quinto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de marzo de 1970.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

**Antonio Díaz García**, Ministro de Comunicaciones.
