---
titulo: "DECRETO 2285 DE 1989 - Por el cual se incrementan la Planta de Personal de la Corte Suprema de Justicia y del Tribunal Disciplinario."
identificador: "DECRETO-2285-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-10-07"
ultima_actualizacion: "1989-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1431123"
---

# DECRETO 2285 DE 1989

(octubre 07)

### Por el cual se incrementan la Planta de Personal de la Corte Suprema de Justicia y del Tribunal Disciplinario.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias conferidas por la Ley 30 de 1987, y consultada la Comisión Asesora por ella establecida,

### DECRETA:

**ARTICULO 1**º. Se crean dos (2) cargos de magistrados en la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia que serán designados paritariamente por la Corporación.

**ARTICULO 2**º. Increméntase la planta de personal de la Corte Suprema de Justicia, en los siguientes cargos:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **N°** | **DENOMINACION** | **GRADO** |
| 1 | Secretario General | 22 |
| 2 | Magistrados Auxiliares | 21 |
| 1 | Abogado Asistente | 21 |
| 1 | Secretario | 20 |
| 2 | Oficiales Mayores | 12 |
| 2 | Auxiliares Judiciales | 11 |
| 2 | Auxiliares Judiciales | 10 |
| 18 | Auxiliares Judiciales | 09 |
| 1 | Escribiente | 07 |
| 3 | Oficinistas | 06 |
| 2 | Conductores | 06 |
| 4 | Citadores | 04 |
| 7 | Auxiliares Servicios Generales | 04 |

PARAGRAFO. Los Magistrados Auxiliares que se crean en el presente artículo, serán de libre nombramiento y remoción de los magistrados a que se refiere el artículo primero del presente Decreto.

**Artículo 3**º. Increméntase la planta de personal del Tribunal Disciplinario con los siguientes cargos:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **No.** | **DENOMINACIÓN** | **GRADO** |
| 1 | Secretario general | 22 |
| 4 | Abogados asistentes | 21 |
| 4 | Oficiales mayores | 12 |

PARAGRAFO. Los cargos anteriores serán de libre nombramiento y remoción por parte de cada uno de los Magistrados del Tribunal Disciplinario, con excepción del Secretario General que se designará por la Sala Plena de la Corporación.

Suprímese el cargo de Secretario del Tribunal Disciplinario grado 20.

**ARTICULO 4**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de octubre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Comunicaciones, encargado de las funciones del Despacho del Ministerio de Justicia,

Carlos Lemos Simmonds.

El Ministro de Hacienda,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
