---
titulo: "DECRETO 3615 DE 1954 - Por el cual se da una autorización"
identificador: "DECRETO-3615-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-21"
ultima_actualizacion: "1955-01-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1878107"
---

# DECRETO 3615 DE 1954

(diciembre 16)

### Por el cual se da una autorización

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

que por Decreto legislativo número 3518 de fecha 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

**decreta**:

**Artículo primero**. Autorizase al Gobierno Nacional para que, por conducto del Ministerio de Fomento, con la intervención del Ministerio de Relaciones Exteriores, cancele las cuentas presentadas por los distintos servicios prestados con motivo de la invitación hecha por el Gobierno a diferentes entidades europeas y suramericanas, que vinieron al país a la inauguración de la Empresa Siderúrgica Paz de Río, hoy Acerías Paz del Río.

**Artículo segundo.** Para el oportuno cumplimiento del presente Decreto, el Gobierno Nacional queda autorizado para abrir por decreto ejecutivo los créditos necesarios en el Presupuesto de la vigencia fiscal en curso.

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, Cúmplase y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de diciembre de 1954.

General Jefe Supremo. **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escallón**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General, **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

**Juan Guillermo Restrepo Jaramillo**.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

**Manuel Archila Monroy**.

El Ministro de Minas y Petróleos, encargado del Ministerio de relaciones Exteriores,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General, **Gustavo Berrio Muñoz**.

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío, **Rubén Piedrahita.**
