---
titulo: "DECRETO 828 DE 1984 - Por el cual se aclara el artículo 4º del Decreto 2858 de 1983"
identificador: "DECRETO-828-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-04-27"
ultima_actualizacion: "1984-04-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1174099"
---

# DECRETO 828 DE 1984

(abril 06)

### Por el cual se aclara el artículo 4º del Decreto 2858 de 1983

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente, de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto 2858 de 1983 se autorizó la comisión entre otros, del Embajador de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña.

Que esa autorización implica a su vez la del correspondiente gasto (viáticos, gasto, de representación y pasajes)

Que en el citado Decreto se omitió hacer la previsión sobre el presupuesto que seria afectado con el gasto relativo a dicho Embajador ante la Gran Bretaña.

Que es necesario para efectos de ejecución presupuestal, hacer la mencionada referencia,

### DECRETA:

Artículo 1º. El inciso 4º del artículo 4º del Decreto 2858 de 1983, quedará así:

"Los de los Embajadores ante los Gobiernos de Francia, Gan Bretaña y de los Estados Unidos de Norteamérica, con cargo al presupuesto del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores"

Articulo 2º. Este Decreto rige a partir de la fecha de u expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 6 de abril de, 1984.

BELISARIO BETANCUR,

El Ministro de Gobierno,

### Alfonso Gómez Gómez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Rodrigo Lloreda Caicedo

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

Edgar Gutiérrez Castro.

El Jefe del Departamento Administrativo e la Presidencia de la República,

### Alfonso Ospina Ospina.
