---
titulo: "DECRETO 1457 DE 1993 - por el cual se traslada la sede de unos cargos en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1457-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-07-26"
ultima_actualizacion: "1993-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1887349"
---

# DECRETO 1457 DE 1993

(julio 23)

### por el cual se traslada la sede de unos cargos en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2° y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Trasládase la sede del cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 01 EX, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos dieciséis dólares con setenta y seis centavos (US$ 1.816.76), ocupado actualmente por la doctora María del Pilar Antonia Adames Gutiérrez, del Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, al Consulado General de Colombia en Maracaibo, Venezuela.

La doctora María del Pilar Antonia Adames Gutiérrez, continuará desempeñando sus funciones de Vicecónsul, Grado Ocupacional 01 EX, en el Consulado General de Colombia en Maracaibo, Venezuela.

**Artículo 2°** Trasládase la sede del cargo de Cónsul de segunda clase, Grado Ocupacional 02 EX, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con ochenta centavos (US$ 1.972.80),ocupado actualmente por el doctor Luis Fernando Sequeda Mantilla, del Consulado General de Colombia en Maracaibo, Venezuela, al Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela.

El doctor Fernando Sequeda Mantilla, continuará desempeñando sus funciones de Cónsul de segunda clase, Grado Ocupacional 02 EX, en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela.

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 23 de julio de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
