---
titulo: "DECRETO 3422 DE 1982 - Por el cual se dispone el ascenso en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de un funcionario del Ministerio de Relaciones Exteriores"
identificador: "DECRETO-3422-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-12-24"
ultima_actualizacion: "1982-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1527232"
---

# DECRETO 3422 DE 1982

(noviembre 26)

### Por el cual se dispone el ascenso en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de un funcionario del Ministerio de Relaciones Exteriores

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que habiendo aprobado satisfactoriamente las pruebas necesarias para su ingreso a la Carrera Diplomática y Consular en la categoría de Tercer Secretario, el señor Carlos Alberto Gamba López, fue nombrado en período de prueba en el cargo de Tercer Secretario de la Sección de Pasaportes de la División de Asuntos Consulares, mediante Resolución número 1317 de 18 de septiembre de 1974. Tomó posesión el 18 de octubre de 1974;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° del Decreto-ley 2525 Bis de 1S68 y cumplidos los requisitos señalados en el artículo 25 del Decreto-ley 2016 de 1968, el señor Gamba López, fue inscrito en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República en la categoría de Tercer Secretario, mediante Decreto número 2531 de 24 de noviembre de 1975;

Que de conformidad con lo dispuesto en el Capítulo IX del Decreto-ley 2016 de 1968, el señor Gamba López, fue declarado en situación de disponibilidad a partir del 1° de diciembre de 1980 y por el término de des (2) años, según Decreto número 425 de 18 de febrero de 1981, habiendo desempeñado el cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX del Consulado de Colombia en San Juan, Puerto Rico.

Que en reunión celebrada el 8 de febrero de 1982 la Comisión de Personal de la Carrera Diplomática y Consular emitió concepto favorable para el ascenso del citado funcionario a la categoría de Segundo Secretario dentro del escalafón de la Carrera, por cuanto ha cumplido los requisitos exigidos por el Decreto-ley 2016 de 1968 en sus artículos 37 y 39, para tal efecto.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Asciéndese a la categoría de Segundo Secretario, dentro del escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República, al señor Carlos Alberto Gamba López.

**Artículo 2°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de noviembre de 1982.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Rodrigo Lloreda Caicedo.
