---
titulo: "DECRETO 1843 DE 1948 - por el cual se fija la planta del personal del Servicio Territorial y se dictan otras medidas."
identificador: "DECRETO-1843-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-06-17"
ultima_actualizacion: "1948-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1359806"
---

# DECRETO 1843 DE 1948

(junio 04)

### por el cual se fija la planta del personal del Servicio Territorial y se dictan otras medidas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 22 de la Ley 102 de 1942,

### DECRETA :

**Artículo 1°** La planta orgánica del personal del Servicio Territorial y de Movilización será la que a continuación se expresa :

Hasta siete (7) Tenientes Coroneles, Comandantes de Zona;

Hasta cuarenta y siete (47) Capitanes, Comandantes de Distrito;

Hasta siete (7) Auxiliares Terceros, Secretarios de Zona;

Hasta cuarenta y siete (47) Auxiliares Cuartos, Secretarios de Distrito;

Hasta doscientos veinticinco (225) Mecanógrafos Primeros, Comandantes de Circunscripción;

Hasta cincuenta y cuatro (54) Mensajeros Segundos, para los Comandos de Zona y de Distrito.

**Parágrafo.** Los cargos civiles a que se refiere este artículo, solamente podrán ser desempeñados por reservistas de primera clase, dando prelación a los que tengan categoría de Suboficial

**Artículo 2°** Facúltase al Ministerio de Guerra para determinar la División Territorial Militar, en donde deba actuar el personal de planta orgánica contemplado en el artículo 1° de este Decreto.

**Artículo 3°** Fijase la cantidad de dos pesos con cincuenta centavos ($ 2.50) mensuales para gastos de útiles de escritorio para cada Comandante de Circunscripción, siempre que sus trabajos correspondan a Municipios fuera de la capital del Departamento o de la sede de los Comandos de Distrito.

**Artículo 4°** El presente Decreto entrará en vigencia con fecha primero (1°) de junio de 1948.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de junio de 1948.

## MARIANO OSPINA PEREZ

Teniente General ***Germán OCAMPO,***

Ministro de Guerra.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José María BERNAL
