---
titulo: "DECRETO 1573 DE 1974 - Por el cual se establecen los documentos inherentes a la planeación de la Seguridad Nacional"
identificador: "DECRETO-1573-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-09-02"
ultima_actualizacion: "1974-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1311294"
---

# DECRETO 1573 DE 1974

(julio 31)

### Por el cual se establecen los documentos inherentes a la planeación de la Seguridad Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades legales que le confiere el artículo 10. Del decreto número 3398 de 1965.

CONSIDERANDO:

Que es indispensable establecer los documentos básicos que permitan estudiar y preparar las medidas y planes que la seguridad de la nación requiere,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Fijase como documentos de seguridad nacional los siguientes:

a. documentos primarios:

Son elaborados por el consejo superior de la defensa nacional y sus órganos asesores en desarrollo y seguridad incluyendo los directivos de los diferentes frentes del poder.

Estos documentos requieren la aprobación del presidente de la república y son:

1. fines del estado y objetivos nacionales.

Obtenidos de la constitución nacional del programa de gobierno, interpreta los intereses y aspiraciones del estado colombiano en beneficio de su pueblo.

2. apreciación político-estrategia nacional.

es un estudio comparativo, evaluativo del potencial nacional a la luz de los objetivos nacionales propios, en relación con potenciales y objetivos nacionales de los demasiaseis, especialmente con los de aquellos considerados como probables adversarios, para establecer las hipótesis conflictuales y de guerra y su prioridad formular las políticas para la consecución de los objetivos de seguridad y determinar las áreas estratégicas en las cuales se aplicara preferencialmente la capacidad del poder y finalmente para establecer las bases que fundamentan el concepto estratégico nacional.

Resultado de la conciliación efectuada por el consejo superior de la

Defensa nacional y el consejo de política económica y social para

Armonizar desarrollo y seguridad.

**Artículo 2°.** la elaboración de los documentos secundarios es responsabilidad de todos los organismos integrantes de cada uno de los frentes del poder y su integración de los siguientes ministros.

Frente interno: ministro de gobierno

Frente externo: ministro de relaciones exteriores

Frente económico: ministro de hacienda y crédito público.

Frente militar: ministro de defensa nacional.

Frente tecnico-cientifico: ministro de educación nacional.

**Artículo 3°.** Con el objeto de unificar los métodos y procedimientos para la elaboración de los documentos a que hace referencia este decreto, el consejo superior de la defensa nacional, difundirá las guías correspondientes, cuando ello se haga necesario.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá Distrito Especial, a 31 de julio de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Gobierno **Roberto Arenas Bonilla,** Ministro de Relaciones Exteriores. **Alfredo Vázquez Carrizosa** El Ministro de Defensa Nacional, General **Hernando Correa Cubides** El Ministro de Educación Nacional **Juan Jacobo Muñoz**.
