---
titulo: "DECRETO 1649 DE 1977 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales extraordinarios en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1977 (Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías), por $ 280.000"
identificador: "DECRETO-1649-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-08-09"
ultima_actualizacion: "1977-08-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1325740"
---

# DECRETO 1649 DE 1977

(julio 18)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales extraordinarios en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1977 (Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías), por $ 280.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que de conformidad con lo establecido en el artículo 99 del Decreto-ley 294 de 1973, el Gobierno podrá abrir créditos suplementales o extraordinarios en el Presupuesto de Gastos, con la aprobación del Consejo de Ministros y el concepto previo y favorable del Consejo de Estado;

Que por medio de la Resolución número 133 de marzo 15 de 1977, el Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías declaró sobrante y, por lo tanto, disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 280.000.00 en el Presupuesto de Gastos, con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de unos créditos adicionales extraordinarios en su mismo presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 18, para amparar los créditos adicionales de que trata este Decreto;

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense los siguientes contracréditos al Presupuestó de Gastos para la vigencia fiscal de 1977:

### Presupuesto de funcionamiento.

### Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías,

### CAPITULO I

### Dirección Superior.

Gastos generales.

Claves: Económica: 12, Funcional: 118.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | Art. | | | |
| 42 12. | 0419. | Arrendamientos | $ | 30.000 |
| 60 12. | 0421. | Pago de fotógrafos | | 250.000 |
| | | Suman los Contracréditos | $ | 280.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la actual vigencia:

### CREDITOS

### Presupuesto de funcionamiento.

### Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías,

### CAPITULO I

### Dirección Superior.

### Transferencias.

Clave: Funcional: 118.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Artículo 425. | Capacitación de personal | $ | 192.906 |

### CAPITULO II

Vigencias expiradas.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Artículo 426. | Pago de vigencias expiradas por concepto de gastos generales | | 87.094 |
| | Suman los Créditos | $ | 280.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de julio de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.
