---
titulo: "DECRETO 1709 DE 1958 - Por el cual se hace una modificación al Decreto número 1124 de junio 25 de 1958"
identificador: "DECRETO-1709-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-19"
ultima_actualizacion: "1958-09-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1335276"
---

# DECRETO 1709 DE 1958

(septiembre 03)

### Por el cual se hace una modificación al Decreto número 1124 de junio 25 de 1958

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DRECRETA:

***Artículo 1°*** Sustituyese al señor Hernando Agudelo Villa en su carácter de representante de Colombia en 1a Comisión Mixta Colombo - Ecuatoriana, por el señor Pablo Samper García, y a los señores asesores permanentes de la misma, señores Darío Mejía Medina y Francisco Muñoz Muñoz, por los señores Roberto Jairo Arango y Jorge Vásquez Tobón, respectivamente.

***Artículo 2°*** Se cubrirán a título de gastos de representación y no de viáticos, las sumas que el artículo tercero asigna en caso de viaje al Ecuador o dentro del territorio nacional a los representantes colombianos y a sus asesores en la Comisión Mixta.

***Parágrafo*****.** Adicionase el artículo tercero en el sentido de reconocer a los representantes y asesores colombianos en la Comisión Mixta que residiendo en lugar distinto de 1a capital de la República, tengan que viajar a ella por razón de sus funciones, el valor de los pasajes de ida y regreso, así como la suma adicional de cien pesos ($ 100.00) moneda corriente; por sesión; como subsidio por gastos de permanencia.

***Artículo 3°*** Nombrase al señor Fernando Gaviria Cadavid como asesor permanente de la Delegación Colombiana en la Comisión Mixta Colombo - Ecuatoriana.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de septiembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Julio César Turbay Ayala.
