---
titulo: "DECRETO 1730 DE 1992 - por el cual se dictan disposiciones sobre Prima Técnica."
identificador: "DECRETO-1730-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-10-27"
ultima_actualizacion: "1992-10-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1749799"
---

# DECRETO 1730 DE 1992

(octubre 26)

### por el cual se dictan disposiciones sobre Prima Técnica.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto 1077 de junio de 1992, se dictaron disposiciones sobre Prima Técnica y Régimen Prestacional;

Que en artículo 2º del citado Decreto se reconoció al Fiscal Jefe de Unidad y los Fiscales de Unidad ante la Corte Suprema de Justicia una Prima Técnica equivalente al 50% del salario básico, y una Prima Mensual Especial de Alta Dirección, equivalente al 45% de la remuneración mensual;

Que la Prima Técnica al igual que la de Alta Dirección, debe liquidarse sobre remuneración mensual; Que por lo anterior,

### DECRETA:

**Artículo 1º**El artículo 2º del Decreto 1077 del 26 de junio de 1992, quedará así:

El Fiscal Jefe de Unidad y los Fiscales de Unidad ante la Corte Suprema de Justicia, tendrán derecho a una Prima Técnica equivalente al 50% de la remuneración mensual. Así mismo, tendrán derecho a una Prima Mensual Especial de Alta Dirección equivalente al 45%, de la remuneración mensual.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 26 de octubre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes.

El Ministro de Justicia,

### Andres González Díaz.

El Director Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza Rodriguez.
