---
titulo: "DECRETO 2872 DE 1954 - Por el cual se reglamenta el articulo 4o., del decreto 1993 de 1954, y se Aprueba un acuerdo de la junta del instituto caro y cuervo."
identificador: "DECRETO-2872-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-10-09"
ultima_actualizacion: "1954-10-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1497389"
---

# DECRETO 2872 DE 1954

(septiembre 30)

### Por el cual se reglamenta el articulo 4o., del decreto 1993 de 1954, y se Aprueba un acuerdo de la junta del instituto caro y cuervo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** El período legal de las funciones del Director Profesor del Instituto Caro y Cuervo, al cual se refiere el artículo 4º del Decreto 1993 de 1954, se contará a partir del día 30 de junio de 1954, fecha de expedición del mencionado Decreto.

**Artículo 2º** Apruébase en todas sus partes el Acuerdo número 4 de la Junta del Instituto Caro y Cuervo, de fecha 2 de septiembre de 1951, que a la letra dice:

"ACUERDO NUMERO 4 DE 1954

(SEPTIEMBRE 2)

por el cual se fija una asignación.

Acta número 1.

La Junta del Instituto Caro y Cuervo,

en uso de sus facultades legales, y en particular de las que le confiere el parágrafo del artículo 5º del Decreto 1993 de 1954,

ACUERDA:

**Artículo 1º** A partir del 15 de septiembre de 1954, la asignación mensual del Director Profesor del Instituto Caro y Cuervo será de dos mil pesos, como sueldo básico, más la prima de antigüedad que le corresponda, de acuerdo con los años de servicio en el Instituto, y de conformidad con los términos de los artículos 2 y 3 del Acuerdo número 2 de la Junta del Instituto Caro y Cuervo, del 2 de septiembre de 1954.

**Artículo 2º** Para los efectos de la prima mencionada, la antigüedad no podrá computarse con anterioridad al año de 1944, y se contará a partir del 1º de enero del año siguiente al de posesión, cualquiera que haya sido el día y mes en que esta haya tenido lugar.

**Artículo 3º** Sométase el presente Acuerdo a la aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 2 de septiembre de 1951.

El Presidente, ***Aurelio Caicedo Ayerbe***, Ministro de Educación Nacional-El Secretario, ***Francisco Sánchez Arévalo*****"**.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de septiembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Educación Nacional,

### *Aurelio Caicedo Ayerbe*****.
