---
titulo: "DECRETO 1321 DE 1938 - Por el cual se reconoce el derecho a devengar sueldo a los Secretarios de los Resguardos, etc."
identificador: "DECRETO-1321-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-08-24"
ultima_actualizacion: "1938-08-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1266196"
---

# DECRETO 1321 DE 1938

(julio 23)

### Por el cual se reconoce el derecho a devengar sueldo a los Secretarios de los Resguardos, etc.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1° Que por el Decreto 17 de 1938 se les adscribieron, a los Secretarios de los Resguardos, funciones de Pagadores.

2° Que varios de los nuevos Secretarios Pagadores nombrados prestaban servicios como Secretarios al entrar en vigencia el Decreto 17 de 1938.

3° Que el Decreto 17 de 1938, en su artículo 3°, precisamente para no prescindir de los serviocios de los Secretarios, dispuso que mientras prestarán las fianzas de rigor, los fondos continuarían siendo manejados por los Administradores de Aduana.

4° Que por consiguiente los Secretarios Pagadores siguieron prestando servicios, sin la posesión legal, ya que no podía ordenarse sino cuando se aprobara la fianza de su manejo.

5° Que los Administradores de Aduana, visto el artírulo 3° del De.creto 73 de 1938, pagaron los sualdos de los Secretarios Pagadores conforme a la asignación señalada por el Decreto 17 de 1938.

6° Que es de justicia legalizar los pagos hechos por los Administradores de Aduana, por razón del tiempo en que han prestado servicio los Secretarios Pagadores,

### DECRETA:

**Artículo único***.* Tendrán derecho a devengar la asignación señalada en el Decreto 17 de 1938, y durante el tiempo de los servicios prestados con posterioridad al 1° de enero del año en curso, las personas que estando en el desempeño de los cargos de Secretarios de los Resguardos, y que habiendo sido nombrados "Secretarios Pagadores," no pudieron tomar posesión, por no haber sido aceptadas las cauciones de su manejo.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 23 de julio de 1938.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Héctor José VARGAS
