---
titulo: "DECRETO 965 DE 1993 - por el cual se modifica el Decreto 943 del 21 de mayo de 1993, que designó la delegación que participará en la 80ª Reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo."
identificador: "DECRETO-965-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-05-28"
ultima_actualizacion: "1993-05-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1198201"
---

# DECRETO 965 DE 1993

(mayo 28)

### por el cual se modifica el Decreto 943 del 21 de mayo de 1993, que designó la delegación que participará en la 80ª Reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Modifíquese el artículo primero del Decreto 943 del 21 de mayo de 1993, en el sentido de designar a la doctora Cecilia Reyes de León, Viceministra de Trabajo y Seguridad Social, Delegada Gubernamental, quien presidirá la Delegación de Colombia a la 80ª Reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo, que se celebrará en la ciudad de Ginebra-Suiza, del 2 al 22 de junio de 1993, con rango de Embajadora Extraordinaria y Plenipotenciaria en Misión Especial, en reemplazo del doctor Luis Fernando Ramírez Acuña, Ministro de Trabajo y Seguridad Social.

**Artículo 2°** El artículo tercero del Decreto 943 del 21 de mayo de 1993, quedará así: "La señora Viceministra de Trabajo y Seguridad Social, doctora Cecilia Reyes de León, cuya comisión será de diez (10) días, del 31 de mayo al 9 de junio de 1993, tendrá derecho a pasajes de ida y regreso en clase económica, y al pago de viáticos a razón de trescientos ochenta dólares (US$ 380.00) diarios durante el término de la comisión, que se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, para la actual vigencia fiscal".

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 28 de mayo de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Luis Fernando Ramírez Acuña.
