---
titulo: "DECRETO 3210 DE 1953 - Por el cual se autorizan adquisiciones en el Exterior con destino a la Fuerza Aérea Colombiana"
identificador: "DECRETO-3210-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-17"
ultima_actualizacion: "1953-12-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1519833"
---

# DECRETO 3210 DE 1953

(diciembre 09)

### Por el cual se autorizan adquisiciones en el Exterior con destino a la Fuerza Aérea Colombiana

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la actual Codificación Constitucional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto 3518 del 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el Decreto legislativo 1623-bis de 1950 autorizó al Comando de la Fuerza Aérea para hacer algunas adquisiciones en el Exterior, sin sujetarlas a las formalidades establecidas en el Decreto 46 de 1942;

Que con similar procedimiento es indispensable efectuar nuevas adquisiciones de material volante, accesorios, repuestos y elementos para la Fuerza Aérea a fin de que ésta pueda cumplir la misión que tiene a su cargo en el restablecimiento del orden público y atender eficientemente las operaciones normales del servicio,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Autorizar al Comando de la Fuerza Aérea para que en los mismos términos del Decreto 1623-bis del 11 de mayo de 1950 efectúe adquisiciones en el Exterior hasta por la suma de US$ 3.204.800.00 que comprenderán aviones, helicópteros, motores, accesorios y repuestos para los mismos, herramientas para talleres, y toda clase de elementos aplicables al servicio de aviones y material de guerra; equipos contra incendio, equipos de transporte y repuestos para los mismos, equipos de vuelo para el personal y material de radiocomunicaciones.

**Artículo 2°** La gestión comercial para las adquiciones de que se trata se efectuará por la comisión que designe el Ministro de Guerra.

**Artículo 3°** La suma estipulada en el artículo 1° del presente Decreto, se tomará del Capítulo 46, artículos 464 y 469 del presupuesto de gastos de la Fuerza Aérea para la vigencia del presente año y se situará en el Consulado General de Colombia en New York, a órdenes de la comisión a que se hace referencia, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Del artículo 464 | US$ | 39.800.00 |
| Del artículo 469 | | 3.165.000.00 |
| Total | US$ | 3.204.800.00 |

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 9 de diciembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento.

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Ministerio de Agricultura,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
