---
titulo: "DECRETO 401 DE 1926 - Sobre tarifas para el servicio radiotelegrafico"
identificador: "DECRETO-401-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-03-09"
ultima_actualizacion: "1926-03-09"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1090286"
---

# DECRETO 401 DE 1926

(febrero 27)

### Sobre tarifas para el servicio radiotelegrafico

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

### CONSIDERANDO

Que debiendo el Gobierno recibir las estaciones e Barranquilla, Medellín, Cali y Cúcuta, que la Marconi´s Wireless Telegraph Co., Ltd., construyó por cuenta del Estado, es el caso de fijar la correspondiente tarifa para el servicio radiotelegráfico, de acuerdo con la autorización conferida por el artículo 5° de la Ley 58 de 1952,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El porte de los radiotelegramas privados de servicio ordinario que cursen por las estaciones inalámbricas nacionales, será el de $ 0-04 por palabra. Los radiotelegramas extraordinarios pagarán el porte de $ 0-20.

**Artículo 2°.** Los radiotelegramas en idioma extranjero, clave comercial aceptable, o lenguaje convenido, pagarán el porte doble.

**Artículo 3°.** Los radiotelegramas que se dirijan de la República para ser transmitidos por Morato al Exterior, pagarán la misma tarifa nacional establecida para los cablegramas en la Ley 27 de 1925.

**Artículo 4°.** Las noticias de prensa dirigidas por radio a cualquier ciudad de la República, pagarán $ 0-03 por palabra.

**Artículo 5°.** Las disposiciones que rigen en el servicio Telegráfico relativas a la correspondencia, redacción, entrega y liquidación de telegramas, y las demás que reglamentan la materia, se aplicarán en el servicio radiotelegráfico en cuanto no sean contrarias al presente Decreto.

**Artículo 6°.** La Oficina Internacional de Morato no podrá recibir ni entregar directamente al público despacho radiotelegráfico alguno. Todo mensaje deberá ser introducido en las oficinas del Gobierno y entregado por éstas.

**Artículo 7°.** Las cuentas entre el Gobierno y la Compañía por razón del servicio radiotelegráfico que cursa por Morato, se liquidarán de acuerdo con los convenios celebrados entre el Gobierno y la Compañía, por bimestres vencidos.

**Artículo 8°.** Este Decreto comenzará a regir desde el 1° de marzo próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de febrero de 1926.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **Francisco CARBONELL GONZALES.
