---
titulo: "DECRETO 1249 DE 1975 - Por el cual se extiende a todo el territorio nacional las declaratorias de turbación del orden público y de estado de sitio"
identificador: "DECRETO-1249-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-07-21"
ultima_actualizacion: "1975-07-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1252265"
---

# DECRETO 1249 DE 1975

(junio 26)

### Por el cual se extiende a todo el territorio nacional las declaratorias de turbación del orden público y de estado de sitio

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que desde la expedición del Decreto 1136 de 1975, mediante el cual se decretó el estado de sitio en los Departamentos de Antioquia. Atlántico y Valle del Cauca, han continuado ocurriendo hechos delictivos, principalmente dirigidos contra los particulares, cuyas frecuencia y generalización alteran gravemente la paz pública y perturban, o impiden el ejercicio de las libertades o derechos ciudadanos, reconocidos por la Constitución y por las leves y esenciales para el funcionamiento y preservación del orden democrático, propio del Estado de derecho;

Que el Consejo de Estado dio concepto favorable para que el Gobierno, en el momento que lo estimare conducente, utilizara las facultades establecidas en el artículo 121 de la Constitución,

### decreta

**Artículo 1°** Extiéndese a, todo el territorio nacional las declaratorias de turbación del orden público y de estado ele sitio, hechas para Los Departamentos de Antioquia, Atlántico y Valle del Cauca, mediante Decreto 1136 de 1975.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 26 de junio de 1975.

### alfonso lopez mchelsen

El Ministro de Gobierno, **Cornelio Reyes**. El Ministro de Relaciones Exteriores. **Indalecio Líévano Aguirre**. El Ministro de Justicia, **Alberto Santofimio Botero**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero** Montoya. El Ministro de Defensa Nacional, General Abraham Varón Valencia. El Ministro de Agricultura. **Rafael Pardo Buelvas**. El Ministro de Salud Pública, **Haroldo Calvo Núñez**. El Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Ramírez Ocampo**. El Ministro de Minas y Energía, **Eduardo del Hierro Santacruz** El Ministro de Educación Nacional, **Hernando Durán Dussán.** El Ministro de Comunicaciones encargado del Despacho de Trabajo y Seguridad Social, **Jaime García Parra**. El Ministro de Obras Públicas, **Humberto Salcedo Collante**.
