---
titulo: "DECRETO 2921 DE 1945 - Por el cual se fijan unas asignaciones en el ramo de Edificios Nacionales"
identificador: "DECRETO-2921-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-12-06"
ultima_actualizacion: "1945-12-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1501722"
---

# DECRETO 2921 DE 1945

(noviembre 29)

### Por el cual se fijan unas asignaciones en el ramo de Edificios Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Fíjanse en $ 450, sin derecho a prima móvil, las asignaciones mensuales de los Ingenieros Administradores de las siguientes obras de construcción de edificios nacionales:

Escuela Normal y cuarteles de Santa Marta.

Edificios nacionales de Medellín.

**Artículo 2°** Fíjanse en $ 400 mensuales, sin derecho a prima móvil, las asignaciones de los Ingenieros Administradores de las siguientes obras de construcción de edificios nacionales:

Escuela Normal y hospital de Tunja.

Externado Nacional de Honda.

Cuarteles de Buga.

**Artículo 3°** Fíjase en $ 400 mensuales, sin derecho a prima móvil, la asignación del Ingeniero Jefe de Locativas, encargado de las obras del Hospital de Santa Clara y de la reparación del Capitolio Nacional. Este sueldo será pagado así: por la Sección de Reparación de Edificios Nacionales de Bogotá, $ 225; por las obras de reparación del Capitolio Nacional, $ 175.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de noviembre de 1945.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de Paula PEREZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Alvaro DIAZ S.
