---
titulo: "DECRETO 2219 DE 2008 - por el cual se modifica el Decreto número 300 del 5 de febrero de 2008."
identificador: "DECRETO-2219-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-06-19"
ultima_actualizacion: "2008-06-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1420254"
---

# DECRETO 2219 DE 2008

(junio 19)

### por el cual se modifica el Decreto número 300 del 5 de febrero de 2008.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República, en uso de las atribuciones legales, y en especial la conferida en el artículo 31 de la Ley 685 de 2001, y

### CONSIDERANDO:

Que el 5 de febrero de 2008, se expidió el Decreto número 300, por medio del cual se adicionan unas áreas a una zona de reserva especial en jurisdicción del municipio de Sardinata, departamento de Norte de Santander;

Que no fue posible la inscripción del citado decreto en el Registro Minero Nacional administrado por el Instituto Colombiano de Geología y Minería -Ingeominas- debido a inconsistencias en la alinderación de las áreas que se adicionaron a la zona de reserva especial, toda vez que se presentó un error en la trascripción de las mismas.

Teniendo en cuenta lo anterior

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modificar el artículo 1° del Decreto 300 del 5 de febrero de 2008, el cual quedará así:

Adicionar a la Zona de Reserva Especial del Carmen Catatumbo, jurisdicción del municipio de Sardinata, departamento de Norte de Santander, unas áreas con una extensión de 1.855 hectáreas y 1.832 metros cuadrados la número uno y 137 hectáreas y 4.750 metros cuadrados la número dos, para un área total de 1.992 hectáreas y 6.582 metros cuadrados, las cuales tienen las siguientes a linderaciones:

Alinderación área uno

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Puntos** | **Coordenadas Este** | **Coordenadas Norte** |
| 1 | 1’143.399 | 1’394.400 |
| 2 | 1’142.711 | 1’391.164 |
| 3 | 1’142.000 | 1’388.300 |
| 4 | 1’139.000 | 1’388.300 |
| 5 | 1’141.000 | 1’395.000 |
| 6 | 1’143.000 | 1’395.000 |

Alinderación área dos

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Puntos** | **Coordenadas Este** | **Coordenadas Norte** |
| 1 | 1’144.500 | 1’402.000 |
| 2 | 1’146.085 | 1’403.300 |
| 3 | 1’146.700 | 1’403.300 |
| 4 | 1’146.000 | 1’402.000 |

**Parágrafo.** Se entienden excluidas de las áreas alinderadas las que pertenezcan a títulos mineros debidamente otorgados e inscritos en el Registro Minero.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. Una vez publicado el presente acto administrativo, remítase al Instituto Colombiano de Geología y Minería -Ingeominas- para la correspondiente inscripción en el Registro Minero.

**Artículo 3º**. Este decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 19 de junio de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Minas y Energía,

### Hernán Martínez Torres.
