---
titulo: "DECRETO 113 DE 1988 - por el cual se fija la remuneración para los empleos del Personal Carcelario y Penitenciario, y se dictan otras disposiciones en materia salarial."
identificador: "DECRETO-113-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-01-20"
ultima_actualizacion: "1988-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1914202"
---

# DECRETO 113 DE 1988

(enero 20)

### por el cual se fija la remuneración para los empleos del Personal Carcelario y Penitenciario, y se dictan otras disposiciones en materia salarial.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 55 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1988, los sueldos básicos y los sobresueldos para el Personal Carcelario y Penitenciario, a que se refiere el Decreto-ley número 1302 de 1978, serán los siguientes:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **DENOMINACION** | **Código** | **Grado** | **Sueldo básico** | **Sobre sueldo** |
| | | | $ | $ |
| Director de Establecimiento Carcelario | 5070 | 18 | 89.700 | 21.200 |
| | | 15 | 81.600 | 19.010 |
| | | 13 | 78.300 | 18.200 |
| | | 11 | 68.100 | 16.600 |
| Subdirector de Establecimiento Carcelario | 5115 | 11 | 68.100 | 19.400 |
| | | 09 | 63.100 | 19.300 |
| Mayor de Prisiones | 5210 | 12 | 63.000 | 19.200 |
| Capitán de Prisiones | 5110 | 11 | 58.200 | 19.100 |
| Teniente de Prisiones | 5145 | 09 | 49.300 | 18.900 |
| Sargento de Prisiones | 5165 | 06 | 41.700 | 18.700 |
| Cabo de Prisiones | 5170 | 05 | 39.100 | 18.500 |
| Guardián de Prisiones | 5175 | 04 | 36.200 | 18.300 |
| | | 02 | 34.000 | 18.100 |

**Artículo 2°** El sobresueldo establecido para el personal carcelario y penitenciario a que se refiere el presente Decreto, constituye factor de salario para efectos de la liquidación y pago de las prestaciones sociales a que tiene derecho el citado personal de conformidad con las disposiciones pertinentes.

**Artículo 3°** El Empleo de Comandante Superior de Prisiones Código 2041 Grado 09, tendrá derecho a un sueldo básico de ciento veintiséis mil quinientos pesos ($126.500) mensuales.

**Artículo 4°** El personal carcelario y penitenciario a que se refiere el presente Decreto tendrá derecho al reconocimiento y pago del incremento de salario por antigüedad, del subsidio de alimentación, del auxilio de transporte, de la bonificación por servicios prestados y de viáticos en la cuantía y condiciones señaladas en las disposiciones vigentes que regulan el sistema general de salarios para los empleados de la Rama Ejecutiva del Poder Público en lo Nacional.

**Artículo 5°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias en especial el Decreto-ley 196 de 1987 y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1988.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de enero de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### L****uis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Justicia,

### E****nrique Low Murtra.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquín Barreto Ruiz.
