---
titulo: "DECRETO 3677 DE 1950 - Por el cual se suprime una Granja Oficial y se autoriza la venta de un bien raíz de propiedad nacional"
identificador: "DECRETO-3677-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-01-12"
ultima_actualizacion: "1951-01-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1534341"
---

# DECRETO 3677 DE 1950

(diciembre 15)

### Por el cual se suprime una Granja Oficial y se autoriza la venta de un bien raíz de propiedad nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público, y en estado de sitio todo el territorio nacional.

Que la creación por la Ley 51 de 1941 de la Granja Agrícola y Pecuaria "Antonio José Restrepo", en la hoya del río San Juan en el Departamento de Antioquia, no obedece a un plan razonable de fomento o extensión agrícola e implica erogación no justificada de fondos nacionales; y

que, por otra parte, el Gobierno tiene necesidad de una finca en clima frío para las labores de investigación, sobre maíz, en desarrollo del contrato suscrito con la Fundación Rockefeller.

DECRETA:

**Artículo primero.** Suprímese en el Ministerio de Agricultura y Ganadería, la Granja Agrícola y Pecuaria "Antonio José Restrepo" creada por la Ley 51 de 1941.

**Artículo segundo.** El Gobierno queda autorizado para vender la finca de propiedad Nacional, denominada "El Bosque", en el Municipio de Betania (Antioquia), y su producto ingresará al Fondo Rotatorio de Fomento Económico del Ministerio de Agricultura y Ganadería para invertirlo en la compra y dotación de una finca en clima frío, destinada a las investigaciones sobre maíz, conforme al contrato de colaboración agrícola celebrado entre el Gobierno y la Fundación Rockeféller.

**Artículo tercero.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a diciembre 15 de 1950.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Gobierno, ***Domingo SARASTY***,-El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Guerra, ***Gonzalo RESTREPO JARAMILLO***,-El Ministro de Justicia. ***Guillermo AMAYA RAMIREZ***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Rafael DELGADO BARRENECHE***-El Ministro de Agricultura y Ganadería, ***Alejandro ANGEL ESCOBAR***.
