---
titulo: "DECRETO 533 DE 1911 - Por el cual se reorganiza temporalmente la Litografía Nacional"
identificador: "DECRETO-533-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-06-08"
ultima_actualizacion: "1911-06-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1115147"
---

# DECRETO 533 DE 1911

(junio 06)

### Por el cual se reorganiza temporalmente la Litografía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

*El Presidente de la República de Colombia,*

### en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Por cuanto por el Decreto ejecutivo número 389 de fecha 27 de Abril último, se trasladó del Ministerio del Tesoro al de Gobierno la Litografía Nacional, y hay varias obras pendientes, cuya terminación es indispensable, el personal y sueldos de dicho establecimiento serán los siguientes desde el 1.° de Mayo próximo pasado:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Antonio Cancino, Oficial de Recibo y Distribución | $ | 75 |
| Miguel Ronderos, Transportador | | 70 |
| Heraclio Cortés, Prensista | | 44 |
| Daniel Valenzuela, Prensista | | 44 |
| Faustino Olaya, Ayudante de los Prensistas | | 20 |
| Francisco García, Ayudante de los Prensistas | | 20 |
| Pantaleón Escamilla, Ayudante de los Prensistas | | 0 |
| Ramón F. León, Ayudante General encargado de colocar papel, engomar, etc. | $ | 35 |
| Tobías Pinzón, Ayudante de la máquina de rayar | | 20 |
| Antonio Hernández, Ayudante de la máquina de rayar | | 20 |
| Anastasio Nariño, preparador de piedras, mojador de papel, etc. | | 20 |
| Pedro Useche, Ayudante | | 20 |

**Parágrafo.** Este último empleado sólo devengará sueldo desde el día 15 de Mayo último.

**Artículo 2.°** A los siguientes empleados, que trabajaron en la Litografía Nacional, se les reconocen sus sueldos, así:

Enrique Mesa, cuatro días, á $ 120 mensuales.

Ismael Ramírez, cuatro días, á $ 100 mensuales.

Patrocinio Cortés, cuatro días, á $ 46 mensuales.

Lázaro Ramírez, cuatro días, á $ 20 mensuales.

Rafael Ramos, cuatro días, á $ 20 mensuales.

Francisco Pérez, cuatro días, á $ 20 mensuales.

Máximo Gómez, diez y siete días, á $ 44 mensuales.

Roberto Valenzuela, diez y siete días, á $ 44 mensuales.

Luis Rodríguez, diez y siete días, á $ 20 mensuales.

Octavio Puerto, diez y siete días, á $ 15 mensuales.

**Artículo 3.**° Estos sueldos serán atendidos con la partida correspondiente que el Ministerio del Tesoro debe trasladar al presupuesto del Ministerio de Gobierno.

**Artículo 4.**° El Director de la Imprenta Nacional ejercerá el cargo de Inspector de la Litografía por el tiempo que aún duren los trabajos, y el Oficial de Recibo y Distribución será, al propio tiempo, Guardaalmacén, y por tanto rendirá sus cuentas á la Corte del ramo de las especies que maneje.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá á 6 de Janio de 1911.

CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

JORGE ROA
