---
titulo: "DECRETO 2141 DE 1955 - Por el cual se concede una autorización al Departamento del Tolima"
identificador: "DECRETO-2141-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-19"
ultima_actualizacion: "1955-08-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1406497"
---

# DECRETO 2141 DE 1955

(agosto 03)

### Por el cual se concede una autorización al Departamento del Tolima

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que el Consejo Administrativo del Departamento del Tolima está en receso y la actual situación de orden público no permite su reunión,

### decreta:

**Artículo 1°** Autorizase al Jefe Civil y Militar del Tolima para ceder a la institución denominada Secretaria Nacional de Asistencia Social "Sendas", los edificios y terrenos ubicados en la cabecera del Municipio de Ambalema, conocidos con los nombres de Casa Inglesa y Factoría.

**Artículo 2°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de agosto de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
