---
titulo: "DECRETO 259 DE 1940 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre personal en el Ministerio de Correos y Telégrafos"
identificador: "DECRETO-259-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-02-17"
ultima_actualizacion: "1940-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1058619"
---

# DECRETO 259 DE 1940

(febrero 10)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre personal en el Ministerio de Correos y Telégrafos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del primero de marzo próximo, suprímense las siguientes plazas:

RAMO TELEGRAFICO

### Pasto. Almacén de Telégrafos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Almacenista | $ 110.00 | |
| Oficial de Empaques y Acarreos | 50.00 | |
| **Puerto Berrío. Oficina Telegráfica.** | | |
| Operador | 80.00 | 240.00 |
| SERVICIO DE CORREOS | | |
| **Páramo (Santander).** | | |
| Agente de Correos | $ 10.00 | |
| **Portillo (Cundinamarca).** | | |
| Agente de Correos, | 20.00 | 30.00 |

**Artículo segundo.** A partir del primero de marzo próximo, créase la siguiente plaza en el ramo Telegráfico:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Cali. Almacén de Telégrafos.** | | |
| Contador de Kárdex | $ 70.00 | |
| Y auméntase la asignación siguiente: | | |
| **Convención (Norte de Santander).** | | |
| Telegrafista, en | 10.00 | 80.00 |

**Parágrafo.** El gasto que demande el cumplimiento del presente artículo se imputará al capítulo 71, artículo 1236 de las Apropiaciones vigentes.

**Artículo tercero.** Nómbrase al señor Guillermo Franco, Contador de Kárdex del Almacén de Telégrafos de Cali.

**Artículo cuarto.** A partir del primero de marzo próximo, créase la siguiente plaza en el ramo de Radiocomunicaciones:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Puerto Berrío. Estación Radiotelegráfica.** | | |
| Operador | $ 80.00 | 80.00 |

**Parágrafo.** El gasto que demande el cumplimiento del presente artículo se imputará al capítulo 72, artículo 1254 de las Apropiaciones vigentes.

**Artículo quinto.** Auméntase en $ 20.00 mensuales la asignación del Administrador de Correos de Convención, Norte de Santander. (Capítulo 70, artículo 1216).

**Artículo sexto.** Reconócese derecho a cobrar el aumento de asignación establecido para el Telegrafista y el Administrador de Correos de Convención (Norte de Santander), a partir del primero de enero del año en curso, por ser las asignaciones así aumentadas las que tenían en diciembre y las que les corresponden de enero en adelante.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de febrero de 1940.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos****LLERAS RESTREPO

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Alfredo****CADENA D´COSTA
