---
titulo: "DECRETO 1835 DE 1977 - Por el cual se determinan unos cargos susceptibles de Prima Técnica"
identificador: "DECRETO-1835-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-08-31"
ultima_actualizacion: "1977-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1358787"
---

# DECRETO 1835 DE 1977

(agosto 08)

### Por el cual se determinan unos cargos susceptibles de Prima Técnica

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de República de Colombia,

en uso de las facultades que le confieren la Constitución y la Ley, especialmente el artículo 8º del Decreto extraordinario 1912 de 1973, artículo 14 del Decreto reglamentario 1950 de 1973 y Decretos 602 y 1042 1977, y previo al concepto favorable del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### decreta:

**Artículo primero.** Créanse Prima Técnica para los siguientes cargos:

DESPACHO DEL VICEMINISTRO

Oficina de Planeación:

1 Jefe de Oficina VIII - 32.

DESPACHO SECRETARIO GENERAL

División de Hidrocarburos:

1 Jefe de División VIII - 32.

División de Minas:

1 Jefe de División VIII - 32.

División Legal:

1 Jefe de División VIII - 32.

División de Energía Eléctrica:

1 Jefe de División VIII - 32.

**Artículo segundo**. La asignación de Primas Técnicas para los funcionarios que ocupen los cargos a que se refiere el artículo anterior, se hará por Decreto del Gobierno, previa aprobación del Departamento Administrativo del Servicio Civil, con base en la solicitud razonada formulada por escrito y para cada caso por el Ministerio de Minas y Energía, conforme a las normas pertinentes de los Decretos 1912 de 1950 y 1973 y 602, 1042 de 1977.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de agosto de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Abdón Espinosa Valderrama**.

El Ministro de Minas y Energía,

**Miguel Urrutia Montoya**.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Saturia Esguerra Portocarrero.
