---
titulo: "DECRETO 1144 DE 1903 - Por lo cual se ordena la emisión de doce millones de pesos como suplemento a la Tesorería general de la República para el cambio de billetes deteriorados"
identificador: "DECRETO-1144-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1903-12-17"
ultima_actualizacion: "1903-12-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1815301"
---

# DECRETO 1144 DE 1903

(diciembre 16)

### Por lo cual se ordena la emisión de doce millones de pesos como suplemento a la Tesorería general de la República para el cambio de billetes deteriorados

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades constitucionales,

### CONSIDERANDO:

1º Que aún falta por cambiar la suma aproximada de catorce millones de pesos en billetes de los emitidos en la última guerra por los Bancos del Departamento de Bolívar, por billetes de edición nacional; y

2º Que la mayor parte de esos billetes existen en las Cajas de las Aduanas de Cartagena y Barranquilla para ser remitidos á la Tesorería general de la República para su cambio é incineración,

### DECRETA:

**Art. 1º** La Junta de Emisión procederá á emitir doce millones de pesos ($12.000,000) en billetes, que entregará como suplemento á la Tesorería general de la República, para que ésta pueda atender al servicio público.

**Art. 2º** La Tesorería general devolverá á la Junta de Emisión dicho suplemento á medida que vaya recibiendo billetes de los emitidos por dichos Bancos.

**Art. 3º** Por el Ministerio del Tesoro se ordenará á las Aduanas de Cartagena y Barranquilla que á la mayor brevedad envíen resellados á la Tesorería general las cantidades que en esos billetes hayan recibido en pago de contribuciones nacionales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 16 de Diciembre de 1903.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno,

### Esteban Jaramillo

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Carlos Rico

El Ministro de Hacienda,

### Ruperto Ferreira

El Ministro de Guerra,

### Alfredo Vásquez Cobo

El Ministro de Instrucción Pública,

### Antonio José Uribe

El Ministro del Tesoro,

**Carlos Arturo Torres**.
