---
titulo: "DECRETO 18720606 DE 1872 - Por el cual se varía la ruta del correo de la línea de Occidente, en el trayecto de Bogotá - Salamina."
identificador: "DECRETO-18720606-1872"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1872-06-15"
ultima_actualizacion: "1872-06-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1868783"
---

# DECRETO 18720606 DE 1872

(junio 06)

### Por el cual se varía la ruta del correo de la línea de Occidente, en el trayecto de Bogotá - Salamina.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA,

### considerando:

1.° Que el trayecto entre Honda i Salamina, por la via de Manzanáres i Herveo, presenta mayores seguridades í comodidades para la marcha del correo de la linea de Occidente ;

2.° Que en el Presupuesto de 1872 a 1373 se ha creado un Administrador de correos en Salamina, con una dotacion anual de $ 600, i que la del de Manizáles se ha reducido en dicho Presupuesto a la suma de $ 240 anuales, con lo que se ha indicado claramente la voluntad del lejislador de que se varié la ruta de Occidente por la via espresada en el anterior considerando; En uso de la facultad que lo confiere el artículo 10 de la leí de 18 de junio de 1866, " orgánica del servicio de correos,"

**decreta**:

**Art. 1.°** Variasé la ruta del correo linea de Occidente, en el trayecto de Bogotá a Salamina, de manera que sus viajes se hagan, desde el 1.° de setiembre próximo por la via de Fresno, Manzanares i Herveo, pasando, como hasta aqui, por Honda i Santa Ana.

**Art. 2.°** Establécese un correo especial de Santa Ana a Manizáles, que conduzca la correspondencia i encomiendas que para esta última ciudad conduzca el correo de Occidente.

**Art. 3.°** Por la Direccion jeneral del ramo se formarán los itinerarios para estos dos correos, se celebrarán los contratos para la condnccion i se darán las disposiciones necesarias para la ejecucion del presente decreto.

**Art. 4.°** Queda en estos términos reformado el decreto ejecutivo de 6 de febrero último, por el cual se varía la ruta del correo de la linea de Ocoidente, publicado en el número 2459 del "Diario Oficial."

Afecta la vigencia de: []

Dado en Bogotá, 6 de junio de 1872.

### M. MURILLO.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

**Aquileo Parra**.
