---
titulo: "DECRETO 1989 DE 1927 - Por el cual se determinan las dependencias, empleos y dotaciones de la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-1989-1927"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1927-12-31"
ultima_actualizacion: "1927-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1381930"
---

# DECRETO 1989 DE 1927

(diciembre 07)

### Por el cual se determinan las dependencias, empleos y dotaciones de la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confieren las Leyes 51 y 88 (artículo noveno), de 1927,

### decreta:

**Artículo primero.** La Policía Nacional tendrá las dependencias, empleos y dotaciones que se indican en seguida:

Un Director General, a quinientos cincuenta pesos por mes.

### Sección primera Secretaría y Negocios Generales.

Un Secretario .Tefe de (Sección, a trescientos cuarenta pesos por mes.

Un Ayudante sustanciador de los asuntos de la Caja de Auxilios, a ciento ochenta pesos por mes.

Un Oficial Mayor, a ciento ochenta pesos por mes.

Un Abogado del Cuerpo, a ciento ochenta pesos por mes

Un Director de la **Revista de Policía,** a ciento cincuenta pesos por mes.

Cuatro Escribientes, a ochenta pesos cada uno por mes.

Un Oficial de Registro, a setenta pesos por mes

Un Oficial Portero, a sesenta y cinco pesos por mes.

Un Motorista del Director, a no Vienta pesos por mes,

### Al servicio del Palacio presidencial.

Un Comisario especial, a doscientos pesos por mes.

Un Comisario ordinario, a ciento setenta pesos por mes.

Un Ayudante, a ciento veinte pesos por mes.

Un Oficial, a noventa pesos por mes. Ocho Carteros, a ochenta pesos por mes cada uno.

Un Cartero, a sesenta pesos por mes.

Un. Motorista, a setenta y cinco pesos por mes.

Un Palafrenero, a setenta y cinco pesos por mes.

### Al servicio del Ministerio de Gobierno.

Dos Motoristas, a ochenta pesos por mes cada uno.

Un Cartero, a sesenta y cinco pesos por mes.

Dos Oficiales a setenta pesos por mes cada uno.

### Sección segunda Habilitación y Pagaduría.

Un Habilitado, Jefe de Sección, a doscientos cincuenta pesos por mes.

Un Tenedor de Libros, a ciento cincuenta peso por mes.

Un Contador Auxiliar, a ciento cincuenta pesos por mes.

Un Ayudante Pagador, a ciento cuarenta pesos por mes.

Tres Escribientes, a setenta y cinco pesos cada uno por mes.

Un Oficial de Encomiendas, a sesenta pesos, por mes.

### Sección tercera-Intendencia.

Un Intendente, Jefe de Sección, a doscientos, veinte pesos por mes.

### I Asuntos comunes:

Un Tenedor de Libros, a cien pesos mensuales.

Un Ayudante del Tenedor de Libros, a noventa pesos por mes.

Un Celador del Palacio de la Policía, a ochenta pesos por mes.

Un Oficial de Remonta, a ciento veinte pesos por mes.

Un Veterinario, a cien pesos por mes.

Cuatro Escribientes, a setenta y cinco pesos cada uno por mes.

### II Asuntos de industrias y trabajo:

Un Ayudante, a ciento veinte pesos por mes.

Tres Carpinteros, a sesenta pesos cada uno por mes.

Cinco Albañiles, a sesenta pesos cada uno por mes.

Tres Motoristas, a ochenta pesos cada uno por mes.

Un Mecánico Armero, a setenta pesos por mes.

Un Ayudante de mecánica, a treinta pesos por mes.

Cuatro Telefonistas, a setenta pesos cada uno por mes.

Un Oficial de Carteros, a sesenta pesos por mes.

Tres Carteros, a cuarenta pesos mensuales cada uno.

Un Talabartero, a sesenta pesos mensuales.

Cuatro Ascensoristas, a setenta peso» mensuales cada uno.

Un Latonero, a sesenta pesos por mes.

Un Herrero, a sesenta pesos por mes.

Cuatro Sastres, a sesenta pesos cada uno por mes.

Cinco Conserjes, a cuarenta y cinco pesos cada uno por mes.

Cuatro Conserjes para el aseo de las oficinas, a veinte pesos cada uno por mes.

Un Carretero, a cincuenta pesos mensuales.

Un Estufero, a sesenta y cinco pesos por mes.

### Sección cuarta Estadística.

Un Jefe de Sección, a ciento setenta pesos por mes.

Un Oficial de Estadística, a ciento cincuenta pesos por mes.

Un Oficial de Archivo, a ciento cincuenta pesos por mes.

Un Oficial de Directorio, a ciento cincuenta pesos por mes,

Seis Escribientes, a setenta y cinco pesos cada uno por mes.

### Sección quinta Casinos.

Un Almacenista, Jefe de Sección, a doscientos treinta pesos por mes. Un Ayudante, a ciento cuarenta pesos por mes. Un Tenedor de Libros, a cien pesos por mes. Un Ayudante del Tenedor de Libros, a noventa pesos por mes. Un Oficial de Distribución, a ochenta pesos por mes. Dos Escribientes, a setenta y cinco pesos cada uno por mes. Un Pesador, a sesenta y cinco pesos por mes. Dos Conserjes, a cuarenta y cinco pesos cada uno por mes.

### Sección sexta Identificación.

Un Antropómetra, a ciento setenta pesos por mes, Dos Expertos Grafólogos, a ciento setenta pesos cada uno por mes. Un Fotógrafo, a noventa pesos por mes. Un Escribiente, a setenta y cinco pesos por mes.

### Sección séptima-Policía Especial.

Un Jefe, a trescientos pesos por mes.

Un Secretario, a ciento sesenta pesos por mes.

Un Escribiente, a setenta y cinco pesos mensuales,

Tres Adjuntos becados en el Exterior, hasta a doscientos cincuenta pesos cada uno por mes.

### Sección octava Servicio Médico Quirúrgico y Odontológico,

Un Médico, Jefe de Sección, a doscientos pesos por mes.

Un Practicante Ayudante superior, a cien pesos por mes.

Siete Practicantes, a ochenta pesos cada uno por mes.

Dos Asistentes, a sesenta pesos cada uno por mes.

Un Odontólogo, a cien pesos por mes.

Tres Ayudantes, a setenta pesos cada uno por mes.

### Sección novena Musical.

Un Director, Jefe de Sección, a doscientas pesos por mes.

Un Músico Mayor, a ciento cinco pesos por mes.

Cinco Profesores Solistas, a noventa pesos cada uno por mes.

Diez y ocho Profesores de primera clase, a ochenta y cinco pesos cada uno por mes.

Treinta y seis Profesores de segunda clase, a ochenta pesos cada uno por mes.

### Sección décima Bomberos.

Un Jefe, a ciento sesenta pesos por mes.

Un Subjefe, a ciento diez pesos por mes.

Un Ayudante, a noventa pesos por mes.

Un Secretario. Escribiente, a ochenta pesos por mes. Treinta y cinco Bomberos, a sesenta .y cinco pesos cada uno por mes.

### Sección once Escuela de Policía.

Un Secretario, a cien pesos por mes.

### Sección 1ª Vigilancia.

Tres Profesores de Policía teórica y práctica, a setenta y cinco pesos cada uno por mes.

Tres Profesores de Instrucción, Cívica, a Setenta y cinco pesos cada uno por mes,

Tres Profesores de Nomenclatura, y Directorio a setenta y cinco pesos cada uno .por mes.

Un Profesor de Instrucción Militar y Cultura. Física, m ciento veinte pesos por mes.

Un Ayudante, a cien pesos por mes. Dos comisarios, a cien pesos cada Uno por mes

### Sección 2ª Detectivismo.

Un Profesor de Derecho Criminal y de Policía a ochenta pisos por mes.

Un Profesor de Antropología y Psicología criminal, a ochenta pesos por mes.

Un Profesor de Identificación Científica; a ochenta pesos por mes.

Un Profesor de Investigación, a ochenta pesos por mes.

### Sección 3ª Judicial.

Un Profesor de Derecho Penal y de Policía, a cien pesos por mes.

Un Profesor de Instrucción Criminal e Investigación, a cien pesos por mes.

Un Profesor de Procedimientos y Pruebas, a cien pesos por mes.

### Sección 4ª Aprendizaje Técnico.

Un Profesor de Vapor e Hidráulica, a cincuenta pesos por mes.

Un Profesor de Física y Química, a cincuenta pesos por mes.

Un Profesor de Mecánica, a cincuenta pesos por mes.

Un Capellán, a ochenta pesos por mes.

Un Celador, a ochenta pesos por mes.

Tres Conserjes, a cincuenta pasos cada uno por mes.

Un Portero, a sesenta pesos por mes.

Un Experto extranjero de Policía Científica, a quinientos pesos por mes.

### Sección doce Policía Judicial.

### Prefectura.

Un Prefecto, a trescientos veinte pesos por mes.

Un Secretario, a ciento cincuenta pesos por mes

Un fiscal Mayor, a ciento veinte pesos por mes.

Un Oficial de Reparto, a noventa pesos por mes.

Dos Escribientes, a ochenta pesos cada uno por mes.

Un Portero Escribiente, a sesenta pesos por mes.

### Juzgados de Bogotá.

Catorce Jueces, a ciento setenta pesos cada uno por mes.

Catorce Secretarios, a noventa pesos cada uno por mes.

Veintiocho Escribientes, a setenta pesos cada uno por mes.

Catorce Porteros Escribientes, a cincuenta pesos cada uno por mes.

### Inspección Nocturna.+

Dos Inspectores, a ciento sesenta pesos cada uno por mes.

Dos Secretarios, a noventa posos cada uno por mes.

### Juzgados Departamentales.

Juzgados de Medellín, Barranquilla, Santa Marta, Cartagena, Manizales y Cali:

Seis Jueces, a doscientos pesos cada uno por mes.

Seis Secretarios, a ciento veinte pesos cada uno por mes.

Seis Escribientes, a noventa pesos cada uno por mes.

Juzgados de Bucaramanga, Ibagué, funja, Neiva, Popayán, Pasto y Cúcuta:

Siete Jueces, a ciento setenta pesos cada uno por mes.

Siete Secretarios, a noventa pesos cada uno .por mes.

Siete Escribientes, a setenta pesos cada uno por mes.

Juzgado de Barrancabermeja:

Un Juez, a, trescientos cincuenta pesos por mes.

Un Secretario, a ciento sesenta pesos por mes.

Un Escribiente, a ciento diez pesos por mes.

Juzgados de Girardot y Honda: Dos Jueces, a doscientos veinte pesos cada uno por mes.

Dos Secretarios, a ciento veinte pesos cada uno por mes.

Dos Escribientes, a nóvenla pesos cada uno por mes.

Para sueldos de los suplentes de los Jueces, quince días del año, dos mil setecientos treinta pesos.

### Sección trece Policía de Detectivismo.

### Prefectura.

Un Prefecto a trescientos pesos por mes.

Un Secretario, a ciento cincuenta pesos por mes.

Tres Escribientes, a. setenta y cinco pesos cada uno por mes.

Cinco Detectives de primera clase, a ciento veinte pesos cada uno por mes.

Treinta Detectives de segunda clase, a ochenta y cinco pesos cada uno por mes.

Cien Detectives de tercera clase, a setenta pesos cada uno por mes.

### Sección catorce Policía de Vigilancia.

### Prefectura.

Un Prefecto, a trescientos veinte pesos por mes.

Un Oficial Mayor, a ciento sesenta pesos por mes.

Cuatro Escribientes, a ochenta, pesos cada uno por mes.

Un Portero, a cincuenta pesos por mes.

### Cuerpo de Servicio de Bogotá.

Ocho Jefes, a ciento setenta pesos cada uno por mes.

Ocho Comisarios de primera clase, a cien pesos cada uno por mes.

Diez y seis Comisarios de segunda clase, a noventa y ocho pesos cada uno por mes.

Ocho Secretarios, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Ocho Cocineros, a quince pesos cada uno por mes.

Veinticuatro Sirvientes, a quince pesos cada uno por mes.

Cuarenta y ocho Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Mil ciento veinte Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### División de Servicios Especiales.

Un Jefe, a ciento ochenta pesos por mes.

Cuatro Comisarios, a cien pesos cada uno por mes.

Un Secretario, a setenta pesos por mes.

Un Escribiente, a sesenta y cinco; pesos por mes.

Un Cocinero, a quince pesos por mes.

Cuatro Sirvientes, a quince pesos cada uno por mes.

Veinte Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Doscientos cincuenta Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### Servicio de fuera de Bogotá.

Un Inspector de las Divisiones de fuera, a trescientos pesos por mes.

### División de Barrancabermeja.

Un Jefe, a trescientos pesos por mes.

Tres Comisarios, a ciento sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Un Secretario, Pagador a ciento veinte pesos por mes.

Un Médico, a ciento ochenta pesos por mes.

Un Capellán, a cien pesos por mes.

Diez Agentes de primera clase, a setenta y cinco pesos cada uno por mes.

Ciento veinticinco

Agentes de segunda clase, a setenta pesos cada uno por mes.

### División de Arauca.

Un Jefe, a doscientos veinte pesos por mes.

Un Secretario, a ciento veinte pesos por mes.

Un Comisario, a ciento cincuenta pesos por mes.

Un Comisario, a cien pesos por mes.

Seis Agentes de primera clase, a setenta y cinco pesos cada uno por mes.

Sesenta y cinco Agentes de segunda clase, a setenta pesos cada uno por mes.

Un Capellán, a sesenta pesos por mes.

Un Médico, a noventa pesos por mes.

### División de Ipiales.

Un Jefe, a ciento ochenta pesos por mes.

Un Comisario, a ciento cinco pesos por mes.

Un Secretario Pagador, a cien pesos por mes.

Cinco Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Cuarenta Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### División de Cúcuta.

Un Jefe, a doscientos cincuenta pesos por mes.

Un Comisario, a ciento treinta pesos por mes.

Un Secretario Pagador, a ciento veinte pesos por mes.

Cinco Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Cuarenta Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### División de la Goajira.

Un Jefe, a doscientos cincuenta pesos por mes.

Un Comisario, a ciento treinta pesos por mes.

Un Secretario Pagador, a ciento cincuenta pesos por mes.

Cuatro Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Treinta y cinco Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### División de Zipaquirá.

Un Jefe, a ciento cincuenta pesos por mes.

Un Comisario; a ciento cinco pesas por mes.

Un Secretario Pagador de Zipaquirá y Muzo, a cien pesos por mes.

Siete Agente de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Setenta Agentes de Segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### División de Villavicencio.

Un Jefe Pasador, a ciento cincuenta pesos por mes.

Tres Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Un Comisario, a noventa y cinco pesos por mes.

Treinta Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### División de Contratación.

Un Jefe, a ciento sesenta pesos por mes.

Un Comisario, a cien pesos .por mes,

Un Secretario Pagador, a noventa pesos por mes.

Tres Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Veinticinco Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### División de Girardot.

Un Jefe, a doscientos pesos por mes.

Un Comisario, a cien pesos por mes.

Un Secretario, a ochenta, pesos por mes.

Siete Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Sesenta Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### División de Agua de Dios.

Un Jefe, a ciento cincuenta pesos por mes.

Un Comisario, a cien pesos por mes.

Un Secretario Pagador, a noventa pesos por mes.

Cinco Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Cincuenta Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### División de Cali.

Un Jefe, a doscientos pesos por mes.

Tres Comisarios, a ciento quince Pesos cada uno por mes.

Un Secretario Pagador, a ciento cincuenta pesos por mes.

Nueve Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Setenta, Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

### División del Chocó.

Un Jefe, a trescientos pesos por mes.

Un Comisario, a ciento cinco pesos por mes.

Un Secretario Pagador, a ciento cuarenta pesos por mes.

Cuatro Agentes de primera clase, a setenta y cinco pesos cada uno por mes.

Cuarenta Agentes de secunda clase, a setenta pesos cada uno por mes.

### División de Calamar.

Un Jefe, a ciento ochenta pesos por mes.

Cuatro Comisarios, a ciento veinticinco pesos cada uno por mes.

Un Secretario Pagador, a ciento cincuenta pesos por mes.

Nueve Agentes de primera clase, a setenta y cinco pesos cada uno por mes.

Noventa Agentes de segunda clase, a setenta pesos cada uno por mes.

### División de Muzo.

Un Comisario; a cien pesos por mes,

Dos Agentes de primera clase, a sesenta y cinco pesos cada uno por mes.

Quince Agentes de segunda clase, a sesenta pesos cada uno por mes.

**Artículo segundo.** Para el mejor funcionamiento de las dependencias en lo relativo a las industrias, artes y trabajo, el Director General podrá nombrar hasta veinte oficiales con sueldos no mayores de setenta pesos mensuales para cada uno.

**Artículo tercero.** El Ministerio de Gobierno señalará los viáticos de ida y los de regreso de los alumnos becados en el Exterior, hasta por la suma de cuatrocientos pesos para cada uno.

**Artículo cuarto.** El personal de la División de servicios especiales será aumentado, cuando los árbitros fiscales lo permitan, hasta en doscientos cincuenta Agentes de segunda clase, cinco de primera y dos Comisarios, con dotaciones iguales a las fijadas para dicha dependencia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo quinto.** Desde el primero de enero próximo regirá el presente Decreto, y quedará derogado el expedido bajo el número 1822, con fecha 29 de octubre de 1926.

Comuníquese y publíquese.

Afecta la vigencia de: []

Dado en Bogotá a 7 de diciembre de 1927.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Gobierno,

### Jorge VELEZ.
