---
titulo: "DECRETO 1489 DE 1978 - Por el cual se hacen unos traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1978 (Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarias), por $ 100.000"
identificador: "DECRETO-1489-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-08-18"
ultima_actualizacion: "1978-08-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1296631"
---

# DECRETO 1489 DE 1978

(julio 19)

### Por el cual se hacen unos traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1978 (Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarias), por $ 100.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías declaró sobrante mediante Resolución número 542 de julio 14 de 1978 la suma de $ 100.000.00 en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1978, con el objeto de que sea trasladada para incrementar otra apropiación de su mismo presupuesto que resultó insuficiente;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 del Decreto-ley 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 84 de 1978 para amparar el traslado presupuestal de qué trata éste Decreto; y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios,

**decreta**:

**Artículo 1°** Hácense los siguientes traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1978:

CONTRACREDITOS

### Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías.

CAPITULO 1

### Dirección Superior.

Gastos generales.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Claves: | Artículos | | | |
| 118 35 12. | 0412. | Mantenimiento y, aseguro | 50.000 | |
| 118 40 12. | 0417. | Materiales y suministros | 50.000 | |
| | | Suman los Contracréditos | $ | 100.000 |

CREDITOS.

### Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías.

CAPITULO 1

### Dirección Superior

Servicios personales.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Claves | Artículos | | | |
| 118 19.11. | 0406-A. | Prima de servicio | 100.000 | |
| | | Suma el Crédito | $ | 100.000 |

**Artículo 2.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de julio de 1978.

### alfonso lópez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso Palacio Rudas
