---
titulo: "DECRETO 1398 DE 1940 - Por el cual se adiciona el Decreto número 197 de 1938"
identificador: "DECRETO-1398-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-07-24"
ultima_actualizacion: "1940-07-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1279695"
---

# DECRETO 1398 DE 1940

(julio 18)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 197 de 1938

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el ordinal f) del artículo 1.° de la Ley 54 de 1939,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** A partir de la fecha del presente Decreto, la Dirección General de Bienes y Comercio del Ministerio de Obras Públicas, tendrá a su cargo, además de los asuntos de que trata el artículo 3° del Decreto 197 de 1938, la adquisición directa, dentro y fuera del país, de los elementos que necesite el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, para las obras de acueductos y alcantarillados que adelante, ya sea por el Fondo de Fomento Municipal o en virtud de leyes especiales.

**Artículo 2°** Cuando el Gobierno lo considere conveniente podrá suministrar el aporte de la Nación para las obras de acueductos y alcantarillados, en materiales y demás elementos necesarios para su ejecución, los que se computarán al precio de costo

**Parágrafo.** Si el monto del valor de los materiales y elementos suministrados no alcanzare a cubrir el aporte nacional, el saldo será girado a favor de la obra respectiva.

**Artículo 3°** Los elementos que el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, suministre a las obras de Fomento Municipal, serán pagados con los fondos destinados al aporte nacional de dichas obras.

**Artículo 4°** La Junta de Licitaciones, de que trata el artículo 5° del Decreto 197 de 1938, tendrá por lo menos una reunión semanal, y estará integrada, además de los miembros que la componen, por el Ingeniero Jefe del Departamento de Ingeniería Sanitaria del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, o el Ingeniero Jefe del mismo, en su reemplazo.

**Artículo 5°** Queda en estos términos modificado el Decreto 197 de 1938.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 18 de julio de 1940.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### *Carlos*****LLERAS RESTREPO

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### *José Joaquín*****CAICEDO CASTILLA

El Ministro de Obras Públicas,

### *Francisco*****RODRIGUEZ MOYA
