---
titulo: "DECRETO 1570 DE 2002 - por el cual se aprueba la planta de personal del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena."
identificador: "DECRETO-1570-2002"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2002-08-01"
ultima_actualizacion: "2002-08-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1310678"
---

# DECRETO 1570 DE 2002

(julio 29)

### por el cual se aprueba la planta de personal del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política, el literal n) del artículo 54 y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto número 2758 del 20 de diciembre de 2001 se estableció la estructura del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena, y se determinaron las funciones de sus dependencias;

Que el literal n) del artículo 54 de la Ley 489 de 1998 determina que deberá adoptarse una nueva planta de personal;

Que la Junta Directiva del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena, sometió a aprobación del Gobierno Nacional su planta de personal, de acuerdo con el Acta número 033 de fecha 22 de junio de 2001,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Las funciones propias del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena, serán cumplidas por la planta de empleados públicos que se establece a continuación así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de** **Cargos** | **Denominación del Cargo** | **Código** | **Grado** |
| 1 (uno) | Gerente General de Entidad Descentralizada | 0015 | 19 |
| 1 (uno) | Subgerente General de Entidad Descentralizada | 0040 | 18 |
| 1 (uno) | Jefe de Oficina | 0137 | 16 |
| 1 (uno) | Jefe de Oficina Asesora de Jurídica | 1045 | 12 |
| 1 (uno) | Jefe de Oficina Asesora de Planeación | 1045 | 09 |
| 1 (uno) | Profesional Universitario | 3020 | 13 |
| 1 (uno) | Tesorero | 5015 | 25 |
| 1 (uno) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 2 |

**Artículo 2º.** Fíjase hasta en trescientos veinte (320) el número de trabajadores oficiales al servicio del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena.

**Artículo 3º**. El Gerente, mediante resolución, distribuirá los cargos de la planta global y ubicará el personal teniendo en cuenta la estructura, los planes, los programas y las necesidades del servicio.

**Artículo 4º**. Los servidores públicos vinculados al Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena, continuarán percibiendo la remuneración mensual que venían devengando, hasta tanto se produzcan las incorporaciones a la nueva planta de personal y tomen posesión del cargo.

**Artículo 5º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga el Decreto 97 del 10 de enero de 1995 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 29 de julio de 2002.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Viceministro General Encargado de las funciones del Despacho del Ministro Hacienda y Crédito Público,

## Federico Rengifo Vélez.

El Ministro de Defensa Nacional,

## Gustavo Bell Lemus.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
