---
titulo: "DECRETO 2130 DE 1961 - Por el cual se hace la distribución parcial de una partida"
identificador: "DECRETO-2130-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-09-16"
ultima_actualizacion: "1961-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1404727"
---

# DECRETO 2130 DE 1961

(septiembre 01)

### Por el cual se hace la distribución parcial de una partida

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

***Articulo primero.*** De la partida asignada al Capitulo 0716, articulo 07262 del Presupuesto de la vigencia en curso, "para Ferias Exposiciones", hácese la siguiente distribución parcial:

*Capitulo 0716. Articulo 07262, ordinal 25.*

| | |
| --- | --- |
| Aporte del Gobierno Nacional para auxiliar a la Feria-Exposición Agropecuaria de Armenia, en el presente año. | $ 10.000.00 |

*Capitulo 0716, articulo 07262, ordinal 26.*

| | |
| --- | --- |
| Aporte del Gobierno Nacional para auxiliar a la Feria-Exposición Agropecuaria de Quinchia, Caldas en el presente año. | 4.000.00 |

*Capitulo 0716. Articulo 07262, ordinal. 27.*

| | |
| --- | --- |
| Aporte del Gobierno Nacional para auxiliar a la Feria-Exposición Agropecuaria de San Gil, Santander en el presente año. | 4.000.00 |

*Capítulo 0716, articulo 07262, ordinal 28.*

| | |
| --- | --- |
| Aporte del Gobierno Nacional para auxiliar a la Feria-Exposición Agropecuaria de Madrid, Cundinamarca, en el presente año. | 4.000.00 |

***Articulo segundo.*** Con imputación a las partidas anteriormente citadas, el respectivo Comité Organizador debe adquirir los trofeos necesarios, los cuales portarán "la leyenda "Ministerio de Agricultura", y debe dedicar uno al mejor expositor pecuario y otro al mejor expositor agrícola.

Los restantes trofeos serán adjudicados libremente por el Comité respectivo

***Artículo tercero.*** El pago del aporte y auxilio de que trata el articulo primero de este Decreto,su manejo e inversión y la rendición de las cuentas, correspondientes a la Contraloría General de República, se efectuarán con arreglo a las normas administrativas fiscales vigentes, para esta clase de erogación.

Publiquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 1º de septiembre de 1961.

### ALBERTO LLERAS.

## Hernando Aqudelo Villa.

Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Otto Morales Benitez,

Ministro de Agricultura.
