---
titulo: "DECRETO 113 DE 1991 - por el cual se fija la remuneración de empleos de la Corporación para la reconstrucción y Desarrollo del Departamento del cauca, CRC, y se dictan otras disposiciones en materia salarial."
identificador: "DECRETO-113-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-01-14"
ultima_actualizacion: "1991-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1025365"
---

# DECRETO 113 DE 1991

(enero 14)

### por el cual se fija la remuneración de empleos de la Corporación para la reconstrucción y Desarrollo del Departamento del cauca, CRC, y se dictan otras disposiciones en materia salarial.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 1º. de la Ley 60 de 1990,

DECRETA:

**ARTICULO 1o.** A partir del 1º. de enero de 1991, la asignación básica mensual de los actuales empleos de la Corporación para la Reconstrucción y Desarrollo del Departamento del Cauca, se incrementará de acuerdo con la siguiente escala:

| | |
| --- | --- |
| **Asignación básica 1990** | **Porcentaje** |
| Hasta $45.399 | el 25% |
| Desde $45.400 en adelante | el 22% |

**ARTICULO 2o.** La Corporación para la Reconstrucción y Desarrollo del Departamento del Cauca, deberá someter a aprobación del Gobierno Nacional el proyecto de planta de personal, ajustado a lo dispuesto en el artículo 1º. del Decreto-ley 41 de 1989.

**ARTICULO 3o.** Los actuales empleados públicos que sean incorporados a la planta de personal que se fije en desarrollo de lo dispuesto en el artículo anterior, en cargos a los cuales corresponda una remuneración inferior a la que perciban, continuarán con la remuneración que devenguen en el momento de la incorporación hasta la fecha en que se retiren del servicio, o pasen a un cargo de remuneración superior.

**ARTICULO 4o.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las normas que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1º. de enero de 1991.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 14 de enero de 1991.

### CESAR GAVIRIA

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Ramirez Acuña.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Armando Montenegro Trujillo.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza Rodriguez.
