---
titulo: "DECRETO 1925 DE 1958 - Por el cual se ordena el resello de estampillas de correo"
identificador: "DECRETO-1925-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-10-15"
ultima_actualizacion: "1958-10-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1371490"
---

# DECRETO 1925 DE 1958

(septiembre 26)

### Por el cual se ordena el resello de estampillas de correo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que en el Ministerio de Comunicaciones se han agotado algunos sellos para el Servicio de Correos Nacional y Aéreo;

Que debido a los cambios de tarifas recientemente decretados, hay sobrantes de algunas especies postales, que ya no podrán ser utilizadas convenientemente;

Que dentro de la política de austeridad, un resello es lo más aconsejable, por lo económico,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Autorizase al Ministerio de Comunicaciones para contratar con la Imprenta Nacional el resello de las especies postales que se indican a continuación:

1.200.000 sellos de correo ordinario de treinta centavos ($ 0.30), para cinco centavos ($ 0.05), 1.100.000 sellos de correo ordinario de cincuenta centavos ($ 0.50), para correo aéreo del mismo valor.

1.500.000 sellos de correo ordinario de quince centavos ($ 0.15), para cinco centavos ($ 0.05). 900.000 sellos de correo ordinario de veintitrés centavos ($ 0.23), para veinte centavos ($0.20).t

***Articula segundo.*** El gasto que demande el cumplimiento del presente Decreto lo atenderá el Departamento de Giros del Ministerio de Comunicaciones, con cargo a la cuenta "6% correo aéreo".

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de septiembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Comunicaciones,

## Hernán Echavarria Olózaga.
