---
titulo: "DECRETO 3277 DE 1955 - Por el cual se aplaza la vigencia del Decreto número 1955 de 15 de julio de 1955, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-3277-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-23"
ultima_actualizacion: "1955-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1781998"
---

# DECRETO 3277 DE 1955

(diciembre 15)

### Por el cual se aplaza la vigencia del Decreto número 1955 de 15 de julio de 1955, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que por Decreto número 1955 de 15 de julio de 1955, se ordena la disolución de la Federación Nacional de Ciegos y Sordomudos, creada por la Ley 143 de 1948, y se crean el Instituto Nacional de Ciegos y el Instituto Nacional de Sordomudos;

Que el Decreto número 1955 de 15 de julio de 1955, en su artículo sexto, señala para la liquidación y disolución de la Federación Nacional de Ciegos y Sordomudos el término máximo de treinta días, y

Que no será posible dentro del término señalado, según el considerando anterior, llevar a efecto la disolución y liquidación de la entidad mencionada,

DECRETA:

**Artículo 1º** Suspéndase indefinidamente la vigencia del Decreto número 1955 de 15 de julio de 1955.

**Artículo 2º** Una comisión Integrada por un delegado del Ministerio de Educación, un delegado del Ministerio de Salud Pública, un delegado de SENDAS, y un delegado de la Federación

Nacional de Ciegos y Sordomudos, verificará el estudio a fondo de la situación de los distintos establecimientos o Institutos de Ciegos y Sordomudos que existan en el país, y propondrá al Gobierno, por intermedio del Ministerio de Salud Pública, la reglamentación que debe regir para ordenar y proteger el desenvolvimiento de dichos Institutos.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
