---
titulo: "DECRETO 1134 DE 1991 - por el cual se establecen las tarifas para la prestación de los servicios médico-asistenciales a los beneficiarios del personal de Oficiales y Suboficiales de las Fuerzas Militares, Oficiales, Suboficiales y Agentes de la Policía Nacional."
identificador: "DECRETO-1134-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-04-30"
ultima_actualizacion: "1991-04-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1230168"
---

# DECRETO 1134 DE 1991

(abril 29)

### por el cual se establecen las tarifas para la prestación de los servicios médico-asistenciales a los beneficiarios del personal de Oficiales y Suboficiales de las Fuerzas Militares, Oficiales, Suboficiales y Agentes de la Policía Nacional.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el ordinal 3º del artículo 120 de la Constitución Política.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Para los efectos del parágrafo 3º del artículo 149 y parágrafo 1º del artículo 176 del Decreto 1211 de 1990; parágrafo 3º del artículo 132 y parágrafo 2º del artículo 157 del Decreto 1212 de 1990; parágrafo único del artículo 93 y parágrafo único del artículo 115 del Decreto 1213 de 1990, establécense tarifas para cada consulta médica general, de control, de especialista, odontológica y de urgencias, así como exámenes (paraclínico o de laboratorio) a los beneficiarios de los Oficiales y Suboficiales de las Fuerzas Militares, Oficiales, Suboficiales y Agentes de la Policía Nacional, en servicio activo, en goce de asignación de retiro o pensión, de acuerdo a los grados y a los niveles de complejidad, de la siguiente manera :

| | | |
| --- | --- | --- |
| **a) Consultas** | **1º y 2º Nivel** | **3º y 4ºNivel** |
| Oficiales generales de insignia y superiores | $600.00 | 800.00 |
| Oficiales Subalternos | 400.00 | 600.00 |
| Sargento mayor, Primero y Viceprimero (o sus equivalentes) | 400.00 | 500.00 |
| Sargento Segundo, cabos Primero y Segundo y Agentes de Policía (o sus equivalentes) | 300.00 | 400.00 |
| **b) Exámenes paraclínicos o de laboratorio, radiólogos de 1º a 3º nivel** | $200.00 | cada uno |
| c) De electromedicina niveles 1º a 3º | $500.00 | cada uno |
| d) Exámenes radiológicos y de electromedicina de 4º nivel, así: | | |
| Oficiales Generales, de Insignia y Superiores | $ 5.000.00 | cada uno |
| Oficiales Subalternos | $ 4.000.00 | cada uno |
| Suboficiales todos los grados | $ 3.000.00 | cada uno |
| Agentes | $ 2.000.00 | cada uno |

**Artículo 2**º. La recaudación de los dineros de que trata el artículo anterior, se efectuará por intermedio de las Contadurías de las Intendencias Locales u Organismos Administrativos equivalentes, tanto de las Fuerzas Militares como de la Policía Nacional, o de los Hospitales Militares (Central, Regionales y Dispensarios), mediante los controles fiscales correspondientes.

**Artículo 3**º. El producto de los mencionados dineros se destinará exclusivamente para adicionar las partidas presupuestales correspondientes a los rubros de adquisición de drogas y material de laboratorio así como de rayos X, tanto en las Fuerzas Militares, Policía Nacional como en los Hospitales Militares.

**Artículo 4**º. El manejo contable de estos dineros debe ejecutarse de acuerdo con la reglamentación vigente para los fondos internos.

**Artículo 5**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 29 de abril de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Oscar Botero Restrepo.**
