---
titulo: "DECRETO 564 DE 1955 - Por el cual se dan unas atribuciones a los Gobernadores Departamentales"
identificador: "DECRETO-564-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-03-24"
ultima_actualizacion: "1955-03-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1720620"
---

# DECRETO 564 DE 1955

(marzo 09)

### Por el cual se dan unas atribuciones a los Gobernadores Departamentales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando

que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación,

### decreta:

**Artículo primero.** Los Gobernadores, además de los deberes y atribuciones que les corresponden como agentes del Gobierno Nacional, tendrán a su cargo, directamente o por conducto de los Secretarios, la supervigilancia de todas las actividades que la Nación adelanta en el territorio del respectivo Departamento, especialmente en lo tocante a educación, obras públicas, agricultura y salud pública.

**Artículo segundo.** Las Secretarías a cuyo cargo estén las actividades a que se refiere el artículo anterior, en los Departamentos en donde existan, se denominarán en lo sucesivo Secretarías de Educación, de Obras Públicas, de Agricultura y de Salud Pública.

Todas las funciones relacionadas con salubridad e higiene estarán adscritas a las Secretarías de Salud Pública.

**Artículo tercero.** Las obras o proyectos en materia de educación, agricultura, obras públicas y salud, que adelanten o prospecten los Departamentos, deberán coordinarse con los correspondientes planes o proyectos que adelante o prospecte la Nación en los mismos Departamentos.

**Parágrafo.** La misma obligación se establece a cargo de los Municipios en relación con las obras o proyectos que adelante el Departamento.

**Artículo cuarto.** Los Secretarios de Educación, Obras Públicas, Agricultura, Salud Pública Departamentales, serán nombrados por el Gobierno Nacional, de ternas presentadas por los respectivos Gobernadores, y los Municipales de las mismas denominaciones serán nombrados por los Gobernadores, de ternas elaboradas por los Alcaldes, donde existan tales cargos.

**Artículo quinto.** Queda facultado el Gobierno Nacional para reglamentar el presente Decreto y llenar los vacíos que su práctica ofrezca.

**Artículo sexto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarías.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de marzo de 1955

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gabriel París.

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante**, Rubén Piedrahita A.**
