---
titulo: "DECRETO 126 DE 1954 - Por el cual se reforman unas disposiciones legales y se derogan otras"
identificador: "DECRETO-126-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-01-30"
ultima_actualizacion: "1954-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1795132"
---

# DECRETO 126 DE 1954

(enero 20)

### Por el cual se reforman unas disposiciones legales y se derogan otras

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de las atribuciones que le confiere el Artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Republica;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1o. de la Ley 42 de 1923, la Contraloría General de la Republica es un Departamento Administrativo independiente;

Que el Acto Legislativo número 1 de 1945 fortaleció la anterior condición de la citada dependencia dándole autonomía en sus funciones administrativas.

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Las resoluciones que dicte el Contralor General de la Republica sobre creación de cargos y fijación o modificación de asignaciones, requerirán la previa aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo 2°.**Suspendense los artículos 1o. y 2o. del Decreto legislativo número 2718 de 1953 y todas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°.**El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de enero de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

EL MINISTRO DE GOBIERNO,

### LUCIO PABON NUÑEZ.

EL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES,

### EVARISTO SOURDIS.

EL MINISTRO DE JUSTICIA,

### ANTONIO ESCOBAR CAMARGO.

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO,

### CARLOS VILLAVECES.

EL MINISTRO DE GUERRA, BRIGADIER GENERAL

### GUSTAVO BERRIO M.

EL MINISTRO DEL TRABAJO

### AURELIO CAICEDO AYERBE

EL MINISTRO DE AGRICULTURA Y GANADERIA, BRIGADIER GENERAL,

### ARTURO CHARY.

EL MINISTRO DE SALUD PUBLICA,

### BERNARDO HENAO MEJIA.

EL MINISTRO DE FOMENTO,

### ALFREDO RIVERA VALDERRAMA.

EL MINISTRO DE MINAS Y PETROLEOS,

### PEDRO NEL RUEDA URIBE.

EL MINISTRO DE EDUCACION NACIONAL,

### MANUEL MOSQUERA GARCES

EL MINISTRO DE COMUNICACIONES, CORONEL,

### MANUEL AGUDELO.

EL MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS,

### SANTIAGO TRUJILLO GOMEZ.
