---
titulo: "DECRETO 2482 DE 1986 - Por el cual se reglamenta la Ley 25 de 1977 en lo relativo al manejo de los Fondos Especiales constituidos en el ICETEX para ayudas educativas y el otorgamiento de becas y subsidios a estudiantes necesitados"
identificador: "DECRETO-2482-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-08-08"
ultima_actualizacion: "1986-08-08"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1803090"
---

# DECRETO 2482 DE 1986

(agosto 01)

### Por el cual se reglamenta la Ley 25 de 1977 en lo relativo al manejo de los Fondos Especiales constituidos en el ICETEX para ayudas educativas y el otorgamiento de becas y subsidios a estudiantes necesitados

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales y especialmente la conferida por la Ley 30 de 1978 en su artículo 13,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El manejo de los Fondos Especiales, constituidos en el ICETEX, para otorgar ayudas educativas, becas y subsidios a estudiantes necesitados, de acuerdo con el ordinal b) del artículo 3º de la Ley 25 de 1977 quedará sujeto a la reglamentación establecida en el presente Decreto.

**Artículo 2º.** Las ayudas educativas, becas o subsidios, se otorgarán para estudiantes colombianos, de escasos recursos económicos y de acuerdo con los reglamentos del ICETEX, para ingresar o permanecer en el sistema de educación en Colombia, en los siguientes niveles:

a) Educación básica primaria;

b) Educación básica secundaria y media vocacional;

c) Educación superior, la cual comprende las siguientes modalidades:

1. Formación intermedia profesional.

2. Formación tecnológica.

3. Formación universitaria.

4. Formación avanzada o de postgrado.

d) Educación No Formal.

**Parágrafo.** Las ayudas educativas, becas o subsidios que se otorguen para la formación avanzada o de postgrado se podrán otorgar, además, para iniciar o continuar estudios en el exterior.

**Artículo 3º.** Para cada uno de los niveles y modalidades educativas el valor de los desembolsos, será como sigue:

a) Educación primaria, no inferior a medio, ni superior a un salario mínimo mensual, durante el año;

b) Educación básica secundaria, media vocacional y educación No Formal, medio salario mínimo, con un máximo de uno y medio (1.5) al año;

c) Educación superior para estudios de pregrado, un salario mínimo, con un máximo de diez (10) por período académico;

d) Educación superior para estudios de postgrado en el país, un (1) salario mínimo, con un máximo igual al valor certificado de la matrícula por período académico;

e) Educación superior para estudios de postgrado en el exterior, de conformidad con el Decreto 2082 de 1983, o con las normas que lo sustituyan.

**Parágrafo.** Las ayudas educativas o créditos que se otorguen para cursos de pregrado con recursos de los auxilios parlamentarios cubrirán los rubros de sostenimiento y/o gastos académicos.

**Artículo 4º.** El ICETEX reglamentará las condiciones de manejo de los fondos creados de acuerdo con la Ley 25, en especial en lo relacionado con las ayudas financieras reembolsables (crédito) y en un todo de acuerdo con lo ordenado en el presente Decreto.

**Artículo 5º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1º de agosto de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

La Ministra de Educación Nacional,

### Liliam Suárez Melo.
