---
titulo: "DECRETO 1974 DE 1955 - Por el cual se toma una determinación relacionada con la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa"
identificador: "DECRETO-1974-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-02"
ultima_actualizacion: "1955-08-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1870469"
---

# DECRETO 1974 DE 1955

(julio 19)

### Por el cual se toma una determinación relacionada con la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que en virtud del Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que, además los sucesos de violencia ocurridos en los días inmediatamente anteriores en diversos lugares de la Nación destacan ampliamente la necesidad imperiosa de mantenerlo;

Que la reunión ordinaria de corporaciones como el Congreso, o de las que cumplan las funciones del mismo, es incompatible con el estado de sitio, de acuerdo con la naturaleza de éste y con la tradición institucional del país;

Que, como muy bien lo ha establecido la Corte Suprema de Justicia en varias ocasiones (sentencia del 12 de junio de 1945, sobre exequibilidad de los Decretos números 1640 y 1644 de 13 y 14 de julio de 1944; y sentencia del 19 de abril de 1955, sobre exequibilidad de los articulo 1°., 2°. y 3°. del Decreto número 2072 de 1950), frente a los preceptos del Estatuto Constitucional que garantizan los derechos individuales y sociales y organizan las instituciones, "los poderes extraordinarios del Presidente en el estado de sitio, correspondientes a su responsabilidad y a los deberes que la Constitución le señala para la guarda del orden público", son siempre "fuente de restricción";

Que de conformidad con la interpretación auténtica unánimemente adoptada por la Comisión 5ª de la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa, al estudiar el proyecto de Acto legislativo número 2 de 1954, que establece para tal entidad la reunión por derecho propio, en casos de turbación del orden público, para la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa en sus relaciones con el Gobierno, rigen las mismas normas y prácticas que para el Congreso de la República,

### DECRETA

**Artículo primero.** Mientras subsista la actual situación de orden público, aplázase la próxima reunión ordinaria de la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa.

**Parágrafo**. El Gobierno Nacional podrá convocar la Asamblea a sesiones extraordinarias cuando lo juzgue conveniente.

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de julio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Nuñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallon.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Ruben Piedrahita Arango.**
