---
titulo: "DECRETO 1256 DE 1949 - por el cual se modifica el Decreto 245 de este año, se suprimen unos cargos y se crean otros del ramo Fluvial."
identificador: "DECRETO-1256-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-05-24"
ultima_actualizacion: "1949-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1253389"
---

# DECRETO 1256 DE 1949

(mayo 04)

### por el cual se modifica el Decreto 245 de este año, se suprimen unos cargos y se crean otros del ramo Fluvial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia.

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

que se estima como más práctico tener solamente un Ingeniero de Construcción, en vez de los dos que se crearon por medio del Decreto 245 de este ano, y en cambio, crear otros cargos para la limpia y regularización del río Magdalena,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** Modificase el artículo 1° del Decreto 245 de este año, en sus dos primeros renglones, como aquí se indica:

a) Suprímense los cargos de dos Ingenieros de Construcción.

b) Créase el cargo de Ingeniero Director de Construcción y Conservación de Obras Fluviales, con sueldo mensual de $ 1.000, que se cubrirán con la partida de gastos de limpia del rio Magdalena, $ 600, y con la partida de obras de regularización en la Zona de Barrancabermeja, S 400.

**Artículo 2°** Créase otro cargo de Ingeniero de Conservación de Vías Navegables, como adición a los siete que fueron creado por Decreto 245 de este año con la misma asignación de $ 750 mensuales.

**Artículo 3°** Derógase el parágrafo del artículo 1° del Decreto 245 de este año.

**Artículo 4°** Esos sueldos de los ocho Ingenieros de Conservación de Vías Navegables, se pagarán con las partidas del Presupuesto vigente que aquí se expresan, y con las similares de los Presupuestos de próximas vigencias:

Acondicionamiento del muelle de Puerto Salgar.

Prolongación del muelle de Puerto Berrío.

Defensa de Puerto Wilches.

Muelle y defensa de Magangué.

Construcción del muelle y defensa de Santa Marta.

Conservación del canal y bocas del rio Sinú.

Defensa del Alto Cauca.

Funcionamiento del equipo de dragas.

**Artículo 5°** El Ministerio de Obras Públicas, por medio de resoluciones, hará el reconocimiento de los servicios de los Ingenieros cuyos cargos fueron suprimidos por Decreto 245 de este año, y que han continuado en sus puestos. De la misma manera distribuirá a los Ingenieros de Conservación de Vías Navegables, indicando en cada caso la partida con la cual se les cubrirá el sueldo, dentro de las mencionadas en el artículo anterior.

**Artículo 6°** Los Ingenieros de Conservación de Vías Navegables en su respectivo centro de operación, serán los ordenadores de gastos y tendrán a su cuidado las correspondientes obras.

**Artículo 7°** Créase el cargo de Inspector de Limpia del río Magdalena, con sueldo de $ 600 mensuales, que se tomarán de la partida correspondiente a dicho servicio.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de mayo de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARARAMILLO OCAMPO***-El Ministro de Obras Públicas, ***Luis Ignacio ANDRADE.***
