---
titulo: "DECRETO 1395 DE 1981 - Por el cual se efectúan unos traslados en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1981, para el departamento administrativo del servicio civil por $ 2.778.000"
identificador: "DECRETO-1395-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-06-30"
ultima_actualizacion: "1981-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1279207"
---

# DECRETO 1395 DE 1981

(junio 02)

### Por el cual se efectúan unos traslados en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1981, para el departamento administrativo del servicio civil por $ 2.778.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El PresidentedelaRepúblicadeColombia, en usodesus facultadeslegales,y

CONSIDERANDO:

Que en el presupuestodefuncionamiento del DepartamentoAdministrativodelServicioCivilpormedio de la Resolución número111 demarzo 16 de1981se declaró sobrante lasumadedos millones setecientos setenta y ocho mil pesos($2.778.000) monedacorrienteconel objeto de ser trasladada para incrementar algunos rubros en su mismo presupuesto que resultaren insuficientes.

Que deconformidadcon lodispuestoen el artículo113 delDecreto-Iey294 de 1973 Orgánico delPresupuesto y el artículo 14de laResolución orgánica número 07495de1979, provenientede la Contraloría Generalde laRepública, el Auditor General ante el DepartamentoAdministrativodel Servicio Civil expidió el Certificadode disponibilidad núm ero 0002demayo 21de1981 porvalorde $ 2.778.000, el cu al fuerefrendadoporel Contralor General de la República según lo expresado en elartículo 1ºdelaResolución orgánica número 8299deJulio 2de 1980,emanadade la ContraloríaGeneral de la República, para ampararlostrasladospresupuestales dequetrata esteDecreto, y

Quesehan cumplidolosrequisitoslegalesnecesarios,

### DECRETA:

Articulo 1 º.Hácese el siguientetrasladoen el presupuesto de gastosdelavigencia fiscalde1901.

CONTRACREDITOS

Presupuestodeinversión.

DepartamentoAdministrativodel ServicioCivil.

### CAPITULO 21.

### Fondo Nacional de Bienestar Social.

Programa1204

Bienestar Socialde Empleados.

### Inversión Indirecta.

Recursos ordinarios.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 5103 .Otras actividadesde Bienestar Social | $ 2.7.78.000 |

Claves: Proyecto:

| | |
| --- | --- |
| 42 372.1. PréstamosaEmpleadosOficiales - Bogotá | 1.378.000 |
| 42353. 2. Promociónactividades cul turalesy deportivas - Bogotá | 1.200.000 |
| 42316.3. Capacitación deEmpleadosOficiales Bogotá | 200.000 |

| | |
| --- | --- |
| Sumanloscontracréditos | $2.778.000 |

CREDITOS

### Presupuesto de funcionamiento.

DepartamentoAdministrativodelServicioCivil.

### CAPITULO 1.

### Dirección Superior.

Servicios personales.

Clases:Art.

| | |
| --- | --- |
| 116 311. 0252. Gastos de representación | 228.000 |

Gastosgenerales.

Claves:Art.

| | |
| --- | --- |
| 116 4112. 0271. Arrendamientos | 658.000 |
| 1104212. 0272. Viáticos y gastosdeviaje | 350.080 |

### CAPITULO 2.

### Dirección Técnica.

Gastos generales.

Claves : Art.

| | |
| --- | --- |
| 116 4112.0271, Arrendamientos | 6181.000 |

### CAPITULO 3.

### Dirección de Bienestar Social.

Gastos generales.

Claves: Art.

| | |
| --- | --- |
| 116 41 12. 0271. Arrendamientos | $ 224.000 |

### Presupuesto de inversión.

### CAPITULO 1.

### Dirección Superior.

### Programa 1205

Capacitación en Administración Pública,

### Inversión directa.

Recursos ordinarios.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 5101 . Información y , Procesamiento deDatos | 800.000 |

Claves: Proyecto:

| | |
| --- | --- |
| 32:116. 1. Sistema Integral de Información de Empleados Oficiales - Bogotá | 800.000 |

| | |
| --- | --- |
| Suman los créditos | $ 2.778.000 |

Artículo 2 º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníque se y publíquese;

Dado en Bogotá, D. E.; a 2 de junio de 1981.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y CréditoPúblico,

EduardoWiesnerDurán.
