---
titulo: "DECRETO 2972 DE 1955 - Por el cual se aprueba el plan de inversiones de un auxilio para la Comisaría Nacional de Casanare"
identificador: "DECRETO-2972-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-01"
ultima_actualizacion: "1955-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1505181"
---

# DECRETO 2972 DE 1955

(noviembre 15)

### Por el cual se aprueba el plan de inversiones de un auxilio para la Comisaría Nacional de Casanare

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el Decreto legislativo número 1782 de 1955, y

CONSIDERANDO:

Que por medio del Decreto legislativo número 1782 de 1955, se voto un auxilio de un millón de pesos para la Comisaría Nacional de Casanare, para ser invertido en obras y gastos de fomento, mediante plan que requiere la aprobación del Gobierno Nacional, y

Que la Comisaria Nacional de Casanare, incluyó el plan de inversiones del auxilio de que se trata en el Decreto número 5 de 1955, el cual fue aprobado en primera instancia por medio de la Resolución número 347 del mismo año, emanada del Ministerio de Gobierno,

DECRETA:

***Artículo 1°*** Apruébase el plan de inversiones en obras y gastos de fomento del auxilio de un millón de pesos, concedido por el Decreto legislativo número 1782 de 1955, a la Comisaria Nacional de Casanare, el cual se encuentra incorporado en el Decreto número 5 del mismo año, de dicha Comisaria.

***Artículo 2°*** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 15 de noviembre de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

## Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.
