---
titulo: "DECRETO 1036 DE 1905 - Por el cual se determina la forma, inscripción y valor del papel sellado y las estampillas de timbre nacional"
identificador: "DECRETO-1036-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-09-12"
ultima_actualizacion: "1905-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1211864"
---

# DECRETO 1036 DE 1905

(agosto 31)

### Por el cual se determina la forma, inscripción y valor del papel sellado y las estampillas de timbre nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia,

En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 2.° Del Decreto legislativo número 53 de 11 de Marzo del corriente año,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** El papel sellado será de buena calidad, llevará dos líneas longitudinales para formar margen : el del lado del lomo tendrá tres centímetros, y el de la orilla dos centímetros. Entre las dos líneas longitudinales tendrá tres centímetros, y el de la crilla dos centímetros.Entre las dos líneas longitudinales tendrá líneas transversales para la escritura, distantes una de otra ocho milímetros, dejando arriba y abajo, esto es, antes de la primera línea transversal y después de la última un espacio en blanco de dos centímetros.

**Art. 2.°** El papel sellado tendrá treinta y dos centímetros de largo por veintidós de ancho, ó veintiocho centímetros de largo por veintitrés y medio de ancho; llevará en el centro el escudo de armas de la Nación, y al lado de éste las palabras \_ \_ \_ \_ (aquí los años), y su valor y clase expresado en letras.

**Art. 3.°** El papel sellado de primera clase tendrá el sello negro, el de segunda azul y el de tercera gris.

**Art. 4.°** Las estampillas tendrán la forma de un paralelogramo rectangular de cuarenta milímetros de largo por treinta y tres de ancho ; llevarán en el centro el escudo de armas de la República. En la parte superior las palabras : *República de Colombia-Timbre nacional ;* y en la inferior, en letras y números, la clase y valor de la estampilla ; á los dos lados los años del bienio á que corresponden.

**Art. 5.°** Se emitirán estampillas de Timbre nacional de estos valores :

De uno (1), cinco (5), diez (10), veinte (20) y cincuenta pesos oro ($ 50).

**Art. 6.°** Los colores de las estampillas de Timbre nacional serán estos:

Negro en las de uno, cinco, diez, veinte, y cincuenta pesos ($ 50).

**Art. 7.°** Las estampillas de habilitación serán triangulares, así : negras las de primera (1.ª) clase, azules las de segunda (2.ª) y grises las de tercera (3.ª)

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 31 de Agosto de 1905.

### R. REYES

El Ministerio de Hacienda y Tesoro,

### Pedro Antonio Molina
