---
titulo: "DECRETO 114 DE 1988 - por el cual se modifica el sistema de nomenclatura, clasificación y remuneración de cargos para los empleados públicos del SENA."
identificador: "DECRETO-114-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-01-20"
ultima_actualizacion: "1988-01-20"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1706510"
---

# DECRETO 114 DE 1988

(enero 20)

### por el cual se modifica el sistema de nomenclatura, clasificación y remuneración de cargos para los empleados públicos del SENA.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 55 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1°** **Del campo de aplicación.** Las disposiciones contenidas en el presente Decreto regirán para los empleados públicos que desempeñan las funciones propias de los diferentes empleos del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA.

**Artículo 2°** **De los Grupos Ocupacionales.** Establécense los siguientes grupos ocupacionales para los empleados públicos del SENA:

a) **Directivo:**

Comprende los empleos que corresponden a las funciones de dirección, coordinación, supervisión, control y gestión de la Entidad, así como de formulación de políticas y de adopción de planes y programas para su ejecución.

b) **Asesor-Profesional:**

Comprende los empleos cuyas funciones se relacionan con la consultoría, asesoramiento y asistencia directa a las diferentes dependencias del SENA, las empresas y otras entidades cuya naturaleza demanda la aplicación de conocimientos propios de una carrera profesional.

c) **Instructor:**

Comprende los empleos cuyas funciones consisten en orientar, desarrollar y apoyar los procesos de enseñanza-aprendizaje en la formación profesional integral.

d) **Técnico:**

Comprende los empleos con funciones cuya naturaleza exige la aplicación de procedimientos técnicos y recursos indispensables para ejercitar la ciencia, arte u oficio.

e) **Asistencial:**

Comprende los empleos relacionados con funciones administrativas, secretariales, auxiliares, apoyo o ejecución.

**Artículo 3°** **De la nomenclatura de empleos.** La nomenclatura y remuneración de los empleos del SENA, será la siguiente:

a) **Grupo Ocupacional Directivo:**

| | |
| --- | --- |
| **Denominación** | **Grado** |
| Director General | 10 |
| Subdirector | 09 |
| | 07 |
| | 06 |
| | 09 |
| Director | 08 |
| | 07 |
| | 06 |
| | 05 |
| | 04 |
| Jefe | 08 |
| | 07 |
| | 06 |
| | 05 |
| | 04 |
| | 03 |
| | 02 |
| | 01 |

b) **Grupo Ocupacional Asesor-Profesional**

| | |
| --- | --- |
| **Denominación** | **Grado** |
| Asesor | 09 |
| | 08 |
| Profesional | 07 |
| | 06 |
| | 05 |
| | 04 |
| | 03 |
| | 02 |
| | 01 |

c) **Grupo Ocupacional Instructor:**

| | |
| --- | --- |
| **Denominación** | **Grado** |
| Instructor | 15 |
| | 14 |
| | 13 |
| | 12 |
| | 11 |
| | 10 |
| | 09 |
| | 08 |
| | 07 |
| | 06 |
| | 05 |
| | 04 |
| | 03 |
| | 02 |
| | 01 |

d) **Grupo Ocupacional técnico:**

| | |
| --- | --- |
| **Denominación** | **Grado** |
| Técnico Especialista | 08 |
| | 07 |
| | 06 |
| | 05 |
| Técnico Calificado | 04 |
| | 03 |
| | 02 |
| | 01 |

e) **Grupo Ocupacional Asistencial:**

| | |
| --- | --- |
| **Denominación** | **Grado** |
| Asistente | 12 |
| | 11 |
| | 10 |
| Secretaria | 12 |
| | 11 |
| | 10 |
| | 09 |
| | 08 |
| | 07 |
| | 06 |
| | 05 |
| Oficinista | 09 |
| | 08 |
| | 07 |
| | 06 |
| | 05 |
| | 04 |
| | 03 |
| Auxiliar | 07 |
| | 06 |
| | 05 |
| | 04 |
| | 03 |
| | 02 |
| | 01 |

En el presente artículo, la primera columna señala la denominación del cargo y la segunda el grado de remuneración del empleo.

Se entiende por denominación la identificación del conjunto de deberes, atribuciones y responsabilidades que constituyen un empleo.

Por grado el número de orden que indica la asignación mensual del empleo dentro de una escala salarial, según la complejidad y responsabilidad inherente al ejercicio de sus funciones.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

### Artículo 4°** **De las escalas de remuneración:

a) **Grupo Ocupacional Directivo:**

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **SUELDO $** |
| 10 | 318.870 |
| 09 | 263.580 |
| 08 | 229.410 |
| 07 | 212.680 |
| 06 | 170.910 |
| 05 | 162.510 |
| 04 | 150.570 |
| 03 | 133.470 |
| 02 | 126.820 |
| 01 | 123.710 |

b) **Grupo Ocupacional Asesor-Profesional:**

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **SUELDO $** |
| 09 | 197.690 |
| 08 | 173.190 |
| 07 | 164.520 |
| 06 | 152.420 |
| 05 | 134.390 |
| 04 | 127.740 |
| 03 | 117.720 |
| 02 | 112.480 |
| 01 | 107.210 |

c) **Grupo Ocupacional Instructor TC:**

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **SUELDO $** |
| 15 | 116.660 |
| 14 | 115.535 |
| 13 | 113.700 |
| 12 | 112.725 |
| 11 | 110.005 |
| 10 | 106.895 |
| 09 | 105.720 |
| 08 | 101.825 |
| 07 | 97.640 |
| 06 | 94.505 |
| 05 | 93.035 |
| 04 | 88.520 |
| 03 | 84.585 |
| 02 | 81.145 |
| 01 | 78.300 |

d) **Grupo Ocupacional Técnico:**

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **SUELDO $** |
| 08 | 117.720 |
| 07 | 113.040 |
| 06 | 112.560 |
| 05 | 104.270 |
| 04 | 97.080 |
| 03 | 91.510 |
| 02 | 83.310 |
| 01 | 77.650 |

e) **Grupo Ocupacional Asistencial:**

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **SUELDO $** |
| 12 | 104.270 |
| 11 | 97.640 |
| 10 | 92.220 |
| 09 | 83.450 |
| 08 | 77.250 |
| 07 | 73.620 |
| 06 | 62.660 |
| 05 | 59.010 |
| 04 | 56.680 |
| 03 | 50.700 |
| 02 | 45.720 |
| 01 | 43.000 |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5°** A partir del 1° de enero de 1988, los Instructores de tiempo parcial se remunerarán por horas de trabajo según la siguiente escala:

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **Remuneración $** |
| 01 a 04 | 765.00 |
| 05 a 08 | 875.00 |
| 09 a 12 | 1.055.00 |
| 13 a 15 | 1.390.00 |

Los Médicos y Odontólogos de tiempo parcial se remunerarán a razón de $ 1.390.00 hora-mes.

De la remuneración por hora establecida en este artículo, el 85% corresponde al reconocimiento del tiempo efectivamente trabajado y el 15% restante al pago del descanso remunerado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 6°****De la vigencia.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial los artículos 4° y 5° del Decreto-ley 1014 de 1978 y surte efectos fiscales a partir de la fecha de la incorporación de los empleados públicos a los cargos que apruebe el Gobierno Nacional en la nueva planta de personal, según la nomenclatura de empleos que se fija en este Decreto.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de enero de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Diego Younes Moreno.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquín Barreto Ruiz.
