---
titulo: "DECRETO 1843 DE 1941 - Por el cual se dan normas sobre adquisiciones de material para el Ministerio de Guerra y sus dependencias"
identificador: "DECRETO-1843-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-11-05"
ultima_actualizacion: "1941-11-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1752912"
---

# DECRETO 1843 DE 1941

(octubre 29)

### Por el cual se dan normas sobre adquisiciones de material para el Ministerio de Guerra y sus dependencias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en desarrollo de lo dispuesto por los artículos 1° a 5° de la Ley 128 de 1937 por el Decreto 251 del mismo año,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La adquisición de materiales para el servicio del Ministerio de Guerra y sus dependencias, se hará, a partir del 1° de enero de 1942, conforme a las normas que establece el presente Decreto :

## I Material de guerra.

**Artículo 2°.** Corresponde al Ministerio de Guerra la adquisición de armamento y munición, unidades aéreas, marítimas y fluviales para las Fuerzas Militares, y la de los elementos indispensables para su conservación y reparación.

Parágrafo. Igualmente, y conforme a lo prescrito por el Decreto 2294 de 1938, corresponde al Ministerio de Guerra la adquisición de armamento y munición para cualquier fuerza armada del país.

**Artículo 3°** La selección técnica de material se efectuará por las comisiones especiales establecidas por la Ley 128 de 1937.

**Artículo 4°** La gestión comercial para la compra se hará por la Dirección General de los Servicios -Servicio de Material de Guerra- la cual formulará los contratos o pedidos, que se someterán a las siguientes aprobaciones:

a) *De valor menor de $ 1.000 :*

Serán autorizados por el Director General de los Servicios, y aprobados por el Jefe del Departamento de Control y Ordenación del Presupuesto;

b) *De valor de $ 1.000 e inferior a $ 2.000 :*

Además de los requisitos anteriores, requieren de la constitución de la reserva legal por parte de la Contraloría General de la República;

c) *Comprendidos entre $ 2.000 y menos de $ 5.000 :*

Requerirán de la constitución de la reserva legal por la Contraloría General de la República y de la aprobación del Ministro de Guerra, previo concepto favorable de la Junta de Administración;

d) *De valor de**$ 5.000 o más:*

Aparte de los requisitos señalados en el punto anterior, estas negociaciones deben ser aprobadas por el Presidente de la República, previo dictamen favorable del Consejo de Ministros.

## II-Material para los Servicios de Intendencia, Sanidad,

## Remonta y Veterinaria, Justicia y Culto.

**Artículo 5°.** El material para los Servicios de Intendencia, Sanidad, Remonta y Veterinaria, Justicia y Culto, se adquirirá por intermedio del Departamento Nacional de Provisiones, conforme a lo dispuesto por el Decreto 251 de 1937.

**Artículo 6°.** Previo el estudio de las comisiones técnicas, de que trata la Ley 128 de 1937, los pedidos al Departamento Nacional de Provisiones se formularán por la Dirección del Servicio correspondiente, y serán sometidos a las siguientes aprobaciones internas:

a) *De valor inferior a $ 2.000 :*

Serán autorizados por el Director General de los Servicios y aprobados por el Jefe del Departamento de Control y Ordenación del Presupuesto.

Para estos pedidos podrá solicitarse a la Contraloría General de la República la constitución de reservas globales, por apropiaciones presupuestales, a favor del Departamento Nacional de Provisiones;

b) *De valor de $ 2.000 o más:*

Requerirán de la constitución de la reserva global, para cada pedido, por la Contraloría General de la República, y de la aprobación del Ministro de Guerra, previo concepto favorable de la Junta de Administración.

**Artículo 7°.** Conforme al artículo 8° del Decreto 251 de 1937, podrán hacerse adquisiciones directas de material cuando el Consejo Directivo del Departamento Nacional de Provisiones así lo estime indispensable.

**Artículo 8°.** Según lo dispuesto por el artículo 9° del Decreto 251 de 1937 las Comisiones Administrativas de los Institutos, Cuerpos de Tropas y demás reparticiones militares adquirirán directamente los víveres, elementos y materiales para los cuales se haya señalado partida por disposición ejecutiva.

**Artículo 9°.** El representante del Ministerio de Guerra en el Consejo Directivo del Departamento Nacional de Provisiones será el Director General de los Servicios.

**Artículo 10.** La adquisición de ganado será gestionada por la Dirección del Servicio de Remonta. Las negociaciones serán sometidas, según su cuantía, a las mismas aprobaciones dispuestas por el presente Decreto para las de material de guerra.

**Artículo 11.** Quedan derogadas las disposiciones de los Decretos 192 y 377 de 1938, en cuanto sean contrarias a las del presente Decreto.

Comuníquese y cúmplase.

Afecta la vigencia de: []

Dado en Bogotá a 29 de octubre de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Guerra,

## Gonzalo RESTREPO
