---
titulo: "DECRETO 682 DE 1916 - Por el cual se crean dos puestos de Mensajeros supernumerarios de correos y se nombra quienes los desempeñen"
identificador: "DECRETO-682-1916"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1916-04-24"
ultima_actualizacion: "1916-04-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1146211"
---

# DECRETO 682 DE 1916

(abril 15)

### Por el cual se crean dos puestos de Mensajeros supernumerarios de correos y se nombra quienes los desempeñen

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, y

### CONSIDERANDO:

1.° Que los Mensajeros del correo expreso entre la Costa y Bogotá no disponen de tiempo suficiente para recibir, con las formalidades que el caso requiere, las encomiendas de billetes perforados que las Comisiones de Cambio de Barranquilla y Cartagena remiten a la Junta de Conversión.

2.° Que la operación de conducir de la Costa a la capital los valores dichos, es de carácter urgente, para verificar la incineración que ordena el artículo 8.° del Decreto número 147 del presente año.

3.° Que los peligros de extravíos de las remesas se han aumentado por el número considerable de cajas y paquetes que contienen billetes cambiados, y que sólo la custodia y vigilancia de empleados especiales puede ofrecer todas las garantías que las anormales operaciones aludidas exigen,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Créanse dos puestos de Mensajeros de correos supernumerarios encargados exclusivamente de recibir, de las Oficinas de Cambio de Barranquilla, y Cartagena, las encomiendas de billetes cambiados que tales entidades remitan a la Junta de Conversión. Cada uno de estos Mensajeros tendrá una dotación mensual de ciento veinte pesos ($ 120).

**Artículo 2.°** Los Mensajeros creados por el artículo anterior prestarán una caución igual a la de los Mensajeros de los correos del Atlántico.

**Artículo 3.°** Los Mensajeros recibirán del Agente Postal respectivo las cajas o paquetes que en cumplimiento del artículo 7.° del Decreto número 147 citado remitan las Comisiones de Cambio a la Junta de Conversión. Tales cajas o paquetes deben tener dos sellos: el de la Comisión de Cambio y el Agencia Postal.

**Artículo 4.°** El despacho de las encomiendas se hará por los Agentes Postales en la forma ordinaria, sin otra novedad que la de dirigir los documentos y valores con el Mensajero especial.

**Parágrafo.** Los Agentes Postales darán aviso telegráfico del despacho de cada remesa al Administrador General de Correos.

**Artículo 5.°** Para los efectos del presente Decreto nómbrase Mensajero especial para el servicio con Barranquilla al señor Roberto Correal, y para el de Cartagena, al señor Pablo Vidal León.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de abril de 1916,

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADIA MENDEZ.
