---
titulo: "DECRETO 1795 DE 1996 - por el cual se dictan disposiciones sobre los Programas de Especialización y Maestría Médico Quirúrgicas."
identificador: "DECRETO-1795-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-10-08"
ultima_actualizacion: "1996-10-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1352123"
---

# DECRETO 1795 DE 1996

(octubre 04)

### por el cual se dictan disposiciones sobre los Programas de Especialización y Maestría Médico Quirúrgicas.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República, en ejercicio de sus facultades constitucionales, en especial de las conferidas en los numerales 11 y 21 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia y de conformidad con la Ley 30 de 1992, y

### CONSIDERANDO:

Que el inciso 4º del artículo 247 de la Ley 100 de 1993, dispone la reglamentación de las Especializaciones Médico-Quirúrgicas, conforme a la Ley 30 de 1992;

Que el Consejo Nacional de Educación Superior, CESU, de conformidad con lo ordenado en la disposición antes, citada y de acuerdo con el literal b), numeral 6º del artículo 36 de la Ley 30 de 1992, recomendó al Gobierno Nacional la siguiente reglamentación,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los Programas de Especialización Médico-Quirúrgicas que ofrezcan instituciones universitarias y universidades reconocidas como tales por el Ministerio de Educación Nacional, de conformidad con el artículo 247 de la Ley 100 de 1993, tendrán un tratamiento equivalente a los programas de maestría. No obstante, para efectos de informarlos al Ministerio de Educación Nacional, por conducto del Icfes, se aplicarán las normas y procedimientos previstos para la apertura de programas de especialización.

**Artículo 2º.** Las instituciones universitarias y universidades que ofrezcan programas de Especialización Médico-Quirúrgicas, deberán tener el soporte de programas de pregrado en el área de Ciencias de la Salud.

**Artículo 3º.** El presente Decreto rige a partir de su publicación en el Diario Oficial.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 4 de octubre de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Educación Nacional,

## Olga Duque de Ospina.
