---
titulo: "DECRETO 2660 DE 1953 - Por el cual se abre un crédito adicional - extraordinario- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)"
identificador: "DECRETO-2660-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-10-21"
ultima_actualizacion: "1953-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1874106"
---

# DECRETO 2660 DE 1953

(octubre 10)

### Por el cual se abre un crédito adicional - extraordinario- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el artículo 206 de la Constitución Nacional establece que no habrá contribución o impuesto que no figure en el Presupuesto de Rentas, ni Egreso del Tesoro que no se halle incluido en el de Gastos;

Que el artículo 5° del Código Fiscal, en el parágrafo e) incluye como parte de los recursos del Tesoro Nacional el producto de las operaciones de crédito, y

Que se han llenado todas las demás disposiciones legales pertinentes, conforme aparece del expediente levantado al efecto,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación, para la vigencia fiscal en curso, con la cantidad de Un millón quinientos cuarenta y un mil doscientos ochenta y un pesos ($ 1.541.281.00) moneda corriente, que se incorporará con imputación al siguiente numeral:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Recursos del Crédito.** | | |
| Numeral 159. Producto de la emisión de pagarés números 1 a 3 con intereses al 6% anual, expedidos a favor de la Universidad Nacional, autorizados por Decretos legislativos 0056 y 1343 de 1953 | $ | 1.541.281.00 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -extraordinario- a la Ley de Apropiaciones para la presente vigencia fiscal:

| | | |
| --- | --- | --- |
| MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO | | |
| **CAPITULO 40** | | |
| **Gastos de Fomento (Empréstitos).** | | |
| Al artículo 340-A. Para entregar a la Universidad Nacional los pagarés números 1 a 3 del 6% de interés anual, expedidos a su favor como compensación por el recobro para la Nación, del inmueble situado en Bogotá en la manzana comprendida entre las calles 9ª y 10ª, y las carreras 14 o. Avenida Caracas y 15, y con destino exclusivo a la construcción de un moderno edificio para la Facultad Nacional de Medicina, en la Ciudad Universitaria, de conformidad con los Decretos legislativos números 56 y 1343 de 1953 y el contrato suscrito el 15 de julio último entre el Gobierno, la Universidad y el Banco Central Hipotecario (Legalización) | $ | 1.541.281.00 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 10 de octubre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Agricultura y Ganaderia, encargado del Ministerio de Guerra,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo G.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
