---
titulo: "DECRETO 1378 DE 2012 - por el cual se modifica la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil - Aerocivil"
identificador: "DECRETO-1378-2012"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2012-06-26"
ultima_actualizacion: "2012-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1276275"
---

# DECRETO 1378 DE 2012

(junio 26)

### por el cual se modifica la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil - Aerocivil

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998,

### CONSIDERANDO:

Que la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil -Aerocivil- presentó el estudio técnico de que tratan los artículos 46 de la Ley 909 de 2004 y 95 a 97 del Decreto 1227 de 2005, para efectos de modificar su planta de empleos, el cual obtuvo concepto favorable del Departamento Administrativo de la Función Pública;

Que la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil -Aerocivil- para el propósito de modificar su planta de empleos cuenta con concepto favorable de la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público;

Que en el Consejo Directivo de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil -Aerocivil- en sesión del 22 de febrero de 2012, se aprobó por unanimidad por los Consejeros asistentes, la solicitud de la creación de 35 nuevos controladores;

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°.**Créanse los siguientes empleos en la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil -Aerocivil-, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº de empleos** | **Denominación del empleo** | **Nivel** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 25 (veinticinco) | Controlador de Tránsito Aéreo Radar | 26 | 25 |
| 10 (diez) | Controlador de Tránsito Aéreo Instrumentos | 26 | 24 |

Vigente desde: 26/06/2012 y hasta el: 19/10/2021

**Artículo 2°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** El Director General, mediante resolución, distribuirá los empleos de la planta global y ubicará el personal teniendo en cuenta la estructura, los planes, los programas y las necesidades del servicio de la entidad.

Vigente desde: 26/06/2012 y hasta el: 19/10/2021

**Artículo 3°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3°.**El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica el Decreto 261 de 2004 y las normas que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Vigente desde: 26/06/2012 y hasta el: 19/10/2021

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 26 de junio de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Carlos Echeverry Garzón.

El Ministro de Transporte,

### Miguel E. Peñaloza B.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
