---
titulo: "DECRETO 2677 DE 1971 - Por el cual se fijan normas sobre conmutación de las pensiones de jubilación del sector privado"
identificador: "DECRETO-2677-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-02-01"
ultima_actualizacion: "1972-02-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1479710"
---

# DECRETO 2677 DE 1971

(diciembre 31)

### Por el cual se fijan normas sobre conmutación de las pensiones de jubilación del sector privado

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere la Ley 25 de 1971,

### decreta:

**Artículo primero.** En casos excepcionales las empresas podrán conmutar las pensiones de jubilación legales y convencionales a través del Instituto Colombiano de Seguros Sociales, En virtud de la conmutación éste sustituirá a la empresa obligada en el pago de la jubilación y de los demás derechos accesorios a ella.

**Artículo segundo.** Habrá lugar a conmutación cuando una empresa nacional o extranjera con pensiones de jubilación pendientes, entre el proceso de cierre o liquidación, o en notable estado de descapitalización, disminución de actividades o desmantelamiento que pueda hacer nugatorio el derecho de jubilación de los trabajadores.

**Artículo tercero.** Para los efectos de la conmutación, las pensiones de jubilación pendientes a que se refiere el artículo anterior, son las causadas y las eventuales.

**Parágrafo.** Por eventuales se entiende las que están en curso de adquisición por trabajadores que tengan más de diez (10) años de servicio en la respectiva empresa.

**Artículo cuarto.** Ante el Instituto Colombiano de Seguros Sociales, podrán solicitar la conmutación los trabajadores, éstos y la empresa conjuntamente, o el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de oficio.

**Artículo quinto.** El Instituto Colombiano de Seguros Sociales iniciará inmediatamente la actuación respectiva, hará las investigaciones y cálculos del caso y procederá a dictar la correspondiente Resolución, contra la cual procederá el recurso de reposición ante el mismo Instituto y la apelación ante el Ministro de Trabajo y Seguridad Social.

**Artículo sexto.** En firme la Resolución que ordena la conmutación, la empresa respectiva cancelará la suma establecida al Instituto Colombiano de Seguros Sociales en la forma prevista en esa providencia.

**Artículo séptimo.** El Instituto Colombiano de Seguros Sociales para establecer el monto de la conmutación tendrá en cuenta las tablas de vida probable y los demás factores actuariales acostumbrados para la liquidación de pensiones y derechos accesorios.

**Artículo octavo.** Ordenada la conmutación, la empresa obligada deberá acreditar el pago ante el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social mediante constancia expedida por el Instituto Colombiano de Seguros Sociales.

**Artículo noveno.** No se autorizará la liquidación ni el cierre mientras la empresa interesada no presente la constancia a que se refiere el artículo anterior.

**Artículo décimo.** El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social en caso de incumplimiento de la Resolución de conmutación o de cualquiera de las obligaciones establecidas en ella, procederá a conminar a la empresa respectiva y a imponer las sanciones que fueren del caso.

**Artículo decimoprimero.** Este Decreto rige desde su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de diciembre de 1971.

### misael pastrana borrero

**Crispín Villazón de Armas**, Ministro de Trabajo y Seguridad Social.
