---
titulo: "DECRETO 1413 DE 1939 - Por el cual se dictan disposiciones sobre recaudación de algunos impuestos de consumo en los Territorios Nacionales"
identificador: "DECRETO-1413-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-07-11"
ultima_actualizacion: "1939-07-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1816219"
---

# DECRETO 1413 DE 1939

(julio 08)

### Por el cual se dictan disposiciones sobre recaudación de algunos impuestos de consumo en los Territorios Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Los cargamentos de cerveza que pasen de tránsito por un Departamento, Intendencia o Comisaría con destino a otra Intendencia o Comisaría, deberán proveerse en la primera Colecturía de una guía de conducción, y pagar los derechos correspondientes, los cuales serán devueltos tan pronto como se compruebe que la cerveza ha salido de la Intendencia para ser consumida en otra parte.

**Artículo 2º** La comprobación de que se habla en el artículo anterior, se hará por medio de una certificación de la primera Recaudación de Rentas del Territorio en donde se vaya a consumir la cerveza, certificación en el cual debe constar el número de unidades que llevaba el cargamento.

**Parágrafo.** En los Territorios en donde no esté establecido el impuesto de consumo de cerveza, la certificación podrá ser expedida por la primera autoridad política del lugar a donde llegue el cargamento. Estas certificaciones deberán ir autenticadas por el respectivo Secretario.

**Artículo 3º** Las Administraciones de Rentas de los Territorios en donde exista el impuesto, están en la obligación de establecer recaudaciones subalternas en lo lugares más cercanos a los límites del Departamento o Territorio de donde vienen los cargamentos, a fin de facilitar la visación de las guías o la expedición de las tornaguías, evitando que los despachos tengan que recorrer grandes distancias no justificadas por el consumo.

**Artículo 4º** Las anteriores reglas regirán también para la recaudación del impuesto de consumo de tabaco.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de julio de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

## Carlos LOZANO Y LOZANO
