---
titulo: "DECRETO 1108 DE 1938 - por el cual se establece la interventoria de Gobierno Naional en dos obras públcas nacionales."
identificador: "DECRETO-1108-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-07-28"
ultima_actualizacion: "1938-07-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1225318"
---

# DECRETO 1108 DE 1938

(junio 22)

### por el cual se establece la interventoria de Gobierno Naional en dos obras públcas nacionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

que los contrato s hechos con la Gobernación de Bolívar para la construcción de las carreteras nacionales Tolú-Sincelejo y Cartagena-Corozal, disponen que la supervigilancia de los trabajos y fiscalización de gastos correspondientes a esas obra debe llevarse a cabo por medio de un empleado especial nombrado por el Gobierno,

### DECRETA:

**Articulo 1°** Créase el puesto de Ingeniero Interventor del Gobierno Nacional en los contratos de constru cción de las carreteras Tolú-Sincelejo y Cartagena-Corozal, celebrados con el Departamento de Bolívar.

**Artículo 2°** El ingeniero nombrado ejercerá la vigilancia técnica y fiscal de las obras de acuerdo con lo dispuesto en la Resolución número 93 expedida por el Ministerio de Obras Públicas el 30 de octubre de 1929.

**Articulo 3°** El empleo mencionado tendrá trescientos pesos($ 300) de asignación mensual, y lo ejercerá el señor ingeniero Rafael Terreros.

**Articulo 4°** Tal interventoria dispondrá, además, del personal subalterno indispensable, que nombrará el Ingeniero interventor por medio de resoluciones, para someterlas a la aprobación de la Dirección General de Ferrocarriles y Carreteras Nacionales.

**Artículo 5°** Conforme a lo establecido en los contratos expresados, los gastos que ocasione el servicio de que se trata se pagarán por partes iguales, con los fondos de las dos obras precitadas.

**Articulo 6°** Encárgase, transitoriamente, al ingeniero Rafael Terreros de la jefatura de los trabajos de la carretera Zambrano- Carmen, y del edificio para la escuela del Carmen.

**Artículo 7°** Desígnase al señor Lorenzo Brunet para ejercer el cargo de Ingeniero Jefe de la carretera Magangue-Montería, con el sueldo señalado para dicho puesto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de junio de 1938.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Obras Públicas,

## César GARCIA ALVAREZ
