---
titulo: "DECRETO 1578 DE 1942 - Por el cual se provee a la reanudación del servicio de la deuda externa, representada en libras esterlinas"
identificador: "DECRETO-1578-1942"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-07-08"
ultima_actualizacion: "1942-07-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1312054"
---

# DECRETO 1578 DE 1942

(julio 02)

### Por el cual se provee a la reanudación del servicio de la deuda externa, representada en libras esterlinas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus facultades legales y de las que le confieren especialmente las Leyes 128 y 150 de 1941, y

### considerando:

1° Que el Gobierno está autorizado para convertir, mediante acuerdo con los tenedores de bonos, los documentos de crédito público que corresponden a los distintos empréstitos de la deuda inglesa consolidada.

2° Que el Gobierno Nacional, a virtud de esa autorización, adelantó negociaciones con el Consejo de tenedores de bonos extranjeros de Londres, y acordó con dicho Consejo una fórmula de conversión de la indicada deuda, para ser sometida a los tenedores de bonos; y

3° Que la Junta Nacional de Empréstitos ha emitido concepto favorable a esta operación,

### decreta:

**Artículo 1°** El Gobierno Nacional procederá a presentar a los tenedores de bonos de la Nación, emitidos en libras esterlinas, y correspondientes a los empréstitos que se indican más adelante, una oferta para la conversión de esos bonos y de sus intereses pendientes, oferta que se ajustará a las condiciones que señala el presente Decreto

**Artículo 2°** Los empréstitos que abarcará la oferta son los siguientes:

Empréstito del Ferrocarril de la Sabana (1906).

Empréstito del Ferrocarril de Girardot (1911).

Empréstito del Ferrocarril de Girardot (1913).

Empréstito del Ferrocarril del Norte (1916); y

Empréstito del Ferrocarril de Puerto Wilches (1920).

**Artículo 3°** El Gobierno pagará los intereses de los bonos .comprendidos en la anterior enumeración, a partir del P de abrir del presente año, a una rata equivalente al 50% de los intereses estipulados en los respectivos contratos.

**Artículo 4°** Los intereses vencidos y no pagados serán refundidos en un scrip, que devengará el 3%.de interés anual, en la siguiente proporción:

Los vencidos hasta el 1°, de enero de 1940, por un monto equivalente al 50% de su valor.

Los corridos del P de enero de 1940 al 1° de abril de 1942, por un monto equivalente al 60% de su valor.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Artículo 5°** Tanto los bonos de los empréstitos antiguos como el **scrip** que se emita para refundir el porcentaje ya indicado de intereses vencidos, se amortizarán por mesular, en el año | $ | 15.567.17 |
| Suma el Ministerio de Relaciones Exteriores | $ | 120.000.00 |
| **MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS** | | |
| CAPITULO 86. | | |
| **Carreteras Nacionales.** | | |
| Artículo 1268. Para atender al cumplimiento del contrato sobre pavimentación de la Carretera de Occidente (Cundinamarca), y para el cumplimiento de los nuevos contratos que se celebren sobre esta misma obra | $ | 255.000.00 |
| CAPITULO 90 | | |
| **Construcción de edificios nacionales.** | | |
| Artículo 1447-B. Para la construcción de un Hotel de Turismo en Santa Marta | | 30.000.00 |
| Suma el Ministerio de Obras Públicas | $ | 285.000.00 |

**Artículo 6°** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de julio de 1942.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO
