---
titulo: "DECRETO 1185 DE 1911 - por el cual se abre un crédito suplemental al Presupuesto nacional de gastos del año económico de 1911, imputable al departamento de Correos y Telégrafos."
identificador: "DECRETO-1185-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-05-03"
ultima_actualizacion: "1911-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1239278"
---

# DECRETO 1185 DE 1911

(diciembre 23)

### por el cual se abre un crédito suplemental al Presupuesto nacional de gastos del año económico de 1911, imputable al departamento de Correos y Telégrafos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

que el Consejo de Ministros, á solicitud del Ministerio de Gobierno, en la sesión del 22 del presente mes, emitió concepto favorable á la apertura de un crédito Suplemental al Presupuesto de gastos de la vigencia económica en curso, y en vista del expediente que para tal objeto se ha formado,

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Abrese al Presupuesto nacional de gastos del año fiscal de 1911 un crédito suplemental por la suma de setecientos noventa y seis mil ochocientos cincuenta y cinco pesos setenta y seis centavos ($796,855-76), con la siguiente imputación:

### MINISTERIO DE GOBIERNO

### DEPARTAMENTO DE CORREOS Y TELEGRAFOS

## Capítulo 14.

Correos y Telégrafos -Personal y material.

Artículo 21. Para atender á los gastos que demande

| | | |
| --- | --- | --- |
| este ramo en personal y material | $ | 796,855-76 |
| Total | $ | 796,855-76 |

**Artículo 2.°** Por el Ministerio de Gobierno se dará cumplimiento oportuno á lo dispuesto en el artículo 6°. de la Ley 19 de 1894.

**Parágrafo**. Las oficinas ordenadoras y pagadoras respectivas describirán en sus libros las operaciones á que da lugar el presente Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 23 de Diciembre de 1911.

### CARLOS E. RESTREPO

El Subsecretario del Tesoro encargado del Despacho,

### ricardo HINESTROSA DAZA
