---
titulo: "DECRETO 1468 DE 1990 - por el cual se adicionan los Decretos 300 de 1975 y 462 de 1989 para el pago del personal y las partidas de arrendamiento y sostenimiento de la Embajada y Consulado de Colombia en Marruecos."
identificador: "DECRETO-1468-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-07-10"
ultima_actualizacion: "1990-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1292067"
---

# DECRETO 1468 DE 1990

(julio 06)

### por el cual se adicionan los Decretos 300 de 1975 y 462 de 1989 para el pago del personal y las partidas de arrendamiento y sostenimiento de la Embajada y Consulado de Colombia en Marruecos.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y en especial las de los numerales 3 y 11 del artículo 120 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

1. Que el Decreto 2130 del 18 de septiembre de 1989, creó la Embajada de Colombia en Marruecos.

2. Que se hace necesario fijar el tipo de moneda y tipo del cambio que debe aplicarse para el pago del personal de esa Misión así como para las partidas de arrendamiento y sostenimiento,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 7 de enero de 1990 el pago de las sumas a que tengan derecho los funcionarios de la Embajada y Consulado de Colombia en Marruecos, las partidas para gastos de arrendamiento y sostenimiento se hará en francos suizos.

**Artículo 2°** Fíjase una tasa de dos (2.0) por dólar de los Estados Unidos de América para la conversión a francos suizos de acuerdo con el Decreto 462 del 3 de marzo de 1989. Para las sumas a que tengan derecho los funcionarios de la Embajada y Consulado de Colombia en Marruecos.

**Artículo 3°** Fíjase una tasa de tres (3.0) por dólar para los gastos de arrendamiento y sostenimiento de acuerdo con el Decreto 300 del 24 de febrero de 1975 y el Decreto 3031/83.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de julio de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Fernando Alarcón Mantilla.
