---
titulo: "DECRETO 1830 DE 1964 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1964 (Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil), por $20.000"
identificador: "DECRETO-1830-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-08-13"
ultima_actualizacion: "1964-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1357805"
---

# DECRETO 1830 DE 1964

(julio 17)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1964 (Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil), por $20.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 96 del Decreto-ley 1675 de 1964, orgánico del manejo del Presupuesto Nacional, el Gobierno está facultado para hacer, en receso del Congreso, traslaciones presupuéstales dentro de las apropiaciones de cada Ministerio o Departamento Administrativo, previa certificación del Contralor General de la República de que la apropiación que se va a transferir está libre de afectaciones;

Que el Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil ha solicitado unas traslaciones dentro de las apropiaciones de su Presupuesto de Gastos, a fin de atender eficazmente al cumplimiento de sus labores;

Que las traslaciones propuestas no exceden el 10% del monto total de las apropiaciones inicialmente votadas por el Congreso para la referida dependencia, conforme a lo previsto en el artículo 99 del Decreto-ley número 1675 de 1964;

Que el Contralor General de la República ha expedido el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 36 de 1964, por $ 20.000, para amparar las traslaciones de que se trata, y

Que se han observado todas las normas legales requeridas para esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense las siguientes traslaciones dentro del Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1964.

Presupuesto de Funcionamiento.

Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil.

### Contracréditos.

CAPITULO 061

Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil.

Programa I

Dirección del Departamento.

### Gastos Generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105, 111. Artículo 0605. Mantenimiento y aseguros | $ | 10.000 |
| 105, 111. Artículo 0606. Compra de equipo | | 10.000 |
| Suman los contracréditos | $ | 20.000 |

Créditos.

CAPITULO 061

Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil.

Programa I

Dirección del Departamento.

### Servicios Personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 102, 111. Artículo 0604. Prima de Navidad | $ | 3.000 |

### Gastos Generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106 , 111. Artículo 0607. Viáticos y gastos de viaje | | 10.000 |

Programa II

Seguridad Aeronáutica

### Gastos Generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106, 111. Artículo 0619. Servicios de comunicaciones | $ | 7.000 |
| Suman los créditos | $ | 20.000 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a julio 17 de 1964.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Diego Calle Restrepo.**
