---
titulo: "DECRETO 242 DE 1967 - por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1967 (Ministerio de Fomento), por $ 6.000.000.00."
identificador: "DECRETO-242-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-02-25"
ultima_actualizacion: "1967-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1054552"
---

# DECRETO 242 DE 1967

(febrero 13)

### por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1967 (Ministerio de Fomento), por $ 6.000.000.00.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que por medio del ordinal b) del artículo 56 de la Ley 77 de 1966 y del parágrafo 1° del mismo artículo, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir, mediante decreto, créditos presupuéstales necesarios para la buena marcha de 1° Administración Pública y el nuevo Plan de Inversiones del Gobierno, sin sujeción a las limitaciones impuestas por el Decreto-ley número 1675 de 1964;

Que en el Balance del Tesoro de la Nación existe un recurso fiscal, representado en Bonos de Desarrollo Económico, por valor de $ 37.000.000.00, el cual se halla libre de afectación o compromiso, por cuanto estaba destinado a estudios, proyectos y rehabilitación de los Ferrocarriles Nacionales, en la vigencia fiscal de 1966, y tal gasto fue financiado con recursos ordinarios, por medio del Decreto número 3032 de dicho año, quedando disponible el monto de los referidos Bonos;

Que el Gobierno ha considerado la conveniencia y necesidad de destinar, de los referidos $ 37.000.000.00, representados en Bonos de Desarrollo Económico, la cantidad de $ 6.000.000,como aporte al Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, con destino a financiar los planes de la Electrificadora del Magdalena, quedando un saldo disponible de $ 31.000.000.00, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1967, con la cantidad de seis millones de pesos ($ 6.000.000.00) moneda legal, los cuales se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Resupuesto de Rentas e Ingresos.

### CAPITULO XIV

### Recursos del Balance del Tesoro.

| | |
| --- | --- |
| Numeral 160. Recursos del Balance del Tesoro, representado en Bonos de Desarrollo Económico | $ 6.000.000.00 |
| Suma el recurso | $ 6.000.000.00 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anteror, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967:

### Presupuesto de Inversión.

### MINISTERIO DE FOMENTO

### CAPITULO 1111

### Rama Técnica.

### A) Programas de Inversión Indirecta.

### PROGRAMA 1112

**Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico**.

Inversión Indirecta.

(Recursos del Balance, representado en Bonos de Desarrollo Económico).

| | |
| --- | --- |
| 581. 244. Artículo 11125-A. Para entregar al Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, como aporte en Bonos de Desarrollo Económico, con destino a la Electrificadora del Magdalena | $6.000.000.00 |
| Proyecto 1. Obras de la Electrificadora del Magdalena | $ 6.000.000.00 |
| Suma del crédito | $ 6.000.000.00 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a febrero 13 de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
