---
titulo: "DECRETO 2530 DE 1987 - por el cual se fijan unos valores de subsidio al transporte colectivo urbano y se retiran del programa algunos buses subsidiados por el Estado."
identificador: "DECRETO-2530-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-12-31"
ultima_actualizacion: "1987-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1461132"
---

# DECRETO 2530 DE 1987

(diciembre 30)

### por el cual se fijan unos valores de subsidio al transporte colectivo urbano y se retiran del programa algunos buses subsidiados por el Estado.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere la Ley 15 de 1959 y en desarrollo del Decreto 588 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Corporación Financiera del Transporte pagará, en las ciudades actualmente inscritas en el programa de Subsidio, a los propietarios de buses que presten regular y exclusivamente el servicio de transporte público colectivo urbano y que estén actualmente vinculados a empresas de transporte, un subsidio mensual según los modelos y de acuerdo con la siguiente tabla:

| | | |
| --- | --- | --- |
| | **Modelos** | **Subsidio** |
| I | 1959 y anteriores | $61.539.00 |
| II | 1960-1964 | $67.593.00 |
| III | 1965-1969 | $76.532.00 |

**Artículo 2º.** A partir del 1º de enero de 1988 serán retirados del programa de Subsidio los Buses de servicio Colectivo Urbano de Pasajeros, modelos 1970 a 1973 en las ciudades que en la actualidad se encuentran inscritas al programa del Subsidio Colectivo Urbano.

**Artículo 3º.** El Subsidio se liquidará conforme a lo dispuesto en el Decreto 963 de 1978.

**Artículo 4º.** Los recorridos diarios para bus serán los siguientes:

1. Para la ciudad de Bogotá, un mínimo de cuatro (4) recorridos; para las ciudades de Medellín, Cali, Barranquilla Bucaramanga y Cúcuta, un mínimo de cinco (5) recorridos, y

2. Para las ciudades de Cartagena, Pereira, Ibagué, Manizales, Armenia, Santa Marta, Neiva, Pasto, Barrancabermeja, Girardot, Buenaventura, Popayán, Tuluá, Duitama, Sogamoso, Calarcá, San Gil, Sevilla y Socorro, un mínimo de seis (6) recorridos.

Parágrafo. No obstante lo anterior, la Corporación Financiera del Transporte, previo concepto favorable del INTRA, podrá aumentar el número de recorridos en las rutas asignadas a la empresa.

**Artículo 5°.** La Corporación Financiera del Transporte y el INTRA, trimestralmente o cuando lo estimen conveniente, certificarán mediante censo el parque automotor subsidiado, para garantizar su permanencia en el programa de subsidio.

**Parágrafo.** El bus que no apareciere censado en dos (2) trimestres consecutivos, será retirado definitivamente del programa de subsidio y del servicio público de transporte.

**Artículo 6º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de diciembre de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Fuad Char Abdala.

El Ministro de Obras públicas y Transporte,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.
