---
titulo: "DECRETO 2816 DE 2001 - por medio del cual se suprime y se crea un cargo en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores."
identificador: "DECRETO-2816-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-12-28"
ultima_actualizacion: "2001-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1493243"
---

# DECRETO 2816 DE 2001

(diciembre 21)

### por medio del cual se suprime y se crea un cargo en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Suprímense en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Ciudad** | **País** | **Misión** | **Cargo** | **Cant.** |
| Boston | Estados Unidos | Consulado | Canciller 11 PA | 1 |

**Artículo 2º**. Créase en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, el siguiente cargo:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Ciudad** | **País** | **Misión** | **Cargo** | **Cant.** |
| Boston | Estados Unidos | Consulado | Canciller 11 PA | 1 |

**Artículo 3º**. El cargo de Canciller 11 PA a que hace referencia el artículo 2º del presente decreto, hace parte del despacho del Jefe de la Misión Consular de Colombia en Boston, Estados Unidos de América.

**Artículo 4º**. Las erogaciones que ocasione la supresión del cargo de Canciller 11 PA, del Consulado de Colombia en Boston, Estados Unidos de América, de que trata el artículo 1º del presente decreto, se pagarán con cargo a los presupuestos del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición y modifica en lo pertinente las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 21 de diciembre de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Guillermo Fernández de Soto.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos Calderón.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
