---
titulo: "DECRETO 693 DE 1927 - Por el cual se organizan los trabajos de la vía nacional del Sarare"
identificador: "DECRETO-693-1927"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1927-04-30"
ultima_actualizacion: "1927-04-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1148001"
---

# DECRETO 693 DE 1927

(abril 23)

### Por el cual se organizan los trabajos de la vía nacional del Sarare

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Organízanse los trabajos de exploración, trazado y construcción de la vía nacional del Sarare, los cuales estarán a cargo de una Comisión compuesta del siguiente personal, con las asignaciones mensuales que se expresan:

| | |
| --- | --- |
| Un Ingeniero Jefe, con | $ 400 |
| Un Ingeniero primer Ayudante, con | 300 |
| Un Ingeniero segundo Ayudante, con | 240 |
| Un Dibujante, con | 200 |
| Un Cajero Contador, con | 180 |
| Un Oficial de Estadística, con | 120 |

**Artículo 2°** Para desempeñar los cargos a que se refiere el artículo anterior, hácense los siguientes nombramientos:

Ingeniero Jefe, doctor José P. Leal.

Ingeniero primer Ayudante, doctor Ciro E. Caballero.

Ingeniero segundo Ayudarte, señor Hugo Fehrenbach.

Dibujante, señor Antonio Morales Bárcenas.

Cajero Contador, señor Próspero Cervantes.

Oficial de Estadística, señor Martín Vargas M.

Antes de posesionarse, el Cajero Contador deberá otorgar fianza por la cuantía que fije la Contraloría General de la República, y estará obligado a verificar personalmente los pagos que se causen por motivo de los trabajos.

**Artículo 3°** Los trabajos que se organizan por el presente Decreto, se ejecutarán entre puntos obligados a fin de emprender cuanto antes la construcción, y en el desarrollo de ellos se observarán los reglamentos y especificaciones adoptadas por el Ministerio de Obras Públicas para la construcción de carreteras y caminos nacionales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de abril de 1927.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Secretario del Ministerio de Obras Públicas, encargado del Despacho, **Miguel Vargas Vásquez.
