---
titulo: "DECRETO 1010 DE 2003 - por el cual se modifica la Planta de Alumnos de lasb Escuelas de Formación de Oficiales y se fija la Planta de Soldados de las Fuerzas Militares."
identificador: "DECRETO-1010-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-04-29"
ultima_actualizacion: "2003-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1731967"
---

# DECRETO 1010 DE 2003

(abril 24)

### por el cual se modifica la Planta de Alumnos de lasb Escuelas de Formación de Oficiales y se fija la Planta de Soldados de las Fuerzas Militares.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los artículos 189 numeral 14 y 217 de la Constitución Política, y el artículo 2º del Decreto número 1793 de 2000,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Planta de Alumnos de las Escuelas de Formación de Oficiales para las Fuerzas Militares, durante la vigencia de 2003 (abril-junio), quedará constituida de la siguiente forma:

| | |
| --- | --- |
| Alféreces, Guardiamarinas y Cadetes | 3.080 |

**Artículo 2°.** La Planta de Soldados para la vigencia de 2003 (abril-junio) será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| Soldados Regulares e Infantes de Marina | 87.729 |
| Soldados Alumnos y Grumetes | 4.150 |
| Soldados Profesionales | 29.224 |
| Soldados Voluntarios | 31.725 |
| Soldados Campesinos | 15.516 |
| **Total general** | **168.344** |

**Artículo 3°.** La Planta de Alumnos de las Escuelas de Formación de Oficiales para las Fuerzas Militares, durante la vigencia de 2003 (julio-noviembre), quedará constituida de la siguiente forma:

| | |
| --- | --- |
| Alféreces, Guardiamarinas y Cadetes | 3.080 |

**Artículo 4°.** La Planta de Soldados para la vigencia de 2003 (julio-noviembre) será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| Soldados Regulares e Infantes de Marina | 89.241 |
| Soldados Alumnos y Grumetes | 4.150 |
| Soldados Profesionales | 31.085 |
| Soldados Voluntarios | 30.605 |
| Soldados Campesinos | 16.488 |
| Total general | 171.569 |

**Artículo 5°.** La Planta de Alumnos de las Escuelas de Formación de Oficiales para las Fuerzas Militares, a partir del 1 de diciembre de 2003, quedará constituida de la siguiente forma:

| | |
| --- | --- |
| Alféreces, Guardiamarinas y Cadetes | 3.080 |

**Artículo 6°.** La Planta de Soldados a partir del 1° de diciembre de 2003 será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| Soldados Regulares e Infantes de Marina | 89.241 |
| Soldados Alumnos y Grumetes | 4.150 |
| Soldados Profesionales | 33.085 |
| Soldados Voluntarios | 28.605 |
| Soldados Campesinos | 16.488 |
| Total general | 171.569 |

**Artículo 7º**. La presente planta será distribuida mediante resolución Ministerial entre las Fuerzas Militares, de acuerdo con las necesidades del servicio.

**Artículo 8º**. Con el propósito de hacer viable la ejecución de esta planta de personal desde el punto de vista presupuestal, los movimientos de personal deberán hacerse en forma gradual, consultando estrictamente las necesidades de efectivos para el cabal cumplimiento de las funciones asignadas a la Institución.

**Artículo 9º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto número 2961 del 4 de diciembre de 2002 y todas las disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 24 de abril de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

La Ministra de Defensa Nacional,

### Marta Lucía Ramírez de Rincón.
