---
titulo: "DECRETO 2157 DE 1970 - Por el cual se dictan normas sobre régimen jurídico de vehículos automotores terrestres"
identificador: "DECRETO-2157-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-12-16"
ultima_actualizacion: "1970-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1760606"
---

# DECRETO 2157 DE 1970

(noviembre 09)

### Por el cual se dictan normas sobre régimen jurídico de vehículos automotores terrestres

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confirió la Ley 8ª de 1969, y atendido el concepto de la Comisión Asesora que ella establece,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Quien importe, fabrique o ensamble en el país, o remate por causa de contrabando, vehículos automotores terrestres con posterioridad al primero de enero de 1971, deberá presentar al Instituto Nacional del Transporte, para su inscripción en el inventario nacional automotor, los documentos que identifiquen el vehículo y acrediten la propiedad, El Instituto expedirá a los interesados una tarjeta de identificación del vehículo y enviará un duplicado de ella al Servicio Nacional de Inscripción.

Los interesados deberán informar al Instituto Nacional del Transporte cualquier modificación que altere la identificación del vehículo, a fin de obtener la actualización de su tarjeta con las anotaciones del caso. Duplicado de lo anterior también se enviará al Servicio Nacional de Inscripción.

**Artículo 2º** Los actuales propietarios o poseedores regulares de vehículos automotores terrestres, dentro de los doce meses siguientes a la vigencia de este Decreto, presentarán al Instituto Nacional del Transporte, directamente o por conducto de las oficinas de tránsito correspondientes, una solicitud acompañada de copia auténtica de la matrícula o licencia de tránsito, a fin de que sean incluidos en el inventario nacional automotor.

**Artículo 3º** A partir de la vigencia de este Decreto, todo acto o contrato que implique tradición, disposición, aclaración, limitación, gravamen o extinción del dominio u otro derecho real, principal o accesorio, sobre vehículos automotores terrestres, para que surta efectos ante las autoridades de tránsito, deberá presentarse por los interesados a la respectiva dirección de tránsito departamental, intendencial, comisarial o del Distrito Especial de Bogotá, la cual hará la correspondiente anotación, dejará constancia de ella en el acto o contrato y dará aviso inmediato al Instituto Nacional del Transporte.

**Artículo 4º** A ningún vehículo automotor se le expedirá licencia de tránsito por las autoridades correspondientes, mientras no se hayan cumplido las disposiciones establecidas en los artículos anteriores.

**Artículo 5º** A medida que se inscriban en el Inventario Automotor, el Instituto Nacional de Transporte abrirá a cada vehículo una ficha o folio, en el cual se anotará todo acto o contrato que lo afecte, y dará cuenta de ello al Servicio Nacional de Inscripción, a solicitud de éste.

**Artículo 6º** Deróganse los Decretos-leyes 1255 y 2059 de 1970.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 7º** Este Decreto rige a partir del 1º de enero de 1971.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de noviembre de 1970.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Justicia, **Miguel Escobar Méndez.** El Ministro de Obras Públicas, **Argelino Durán Quintero.** El Jefe del Departamento Administrativo Nacional de Estadística, **Enrique Rojas Morales.**
