---
titulo: "DECRETO 3572 DE 1954 - Por el cual se adoptan disposiciones sobre la importación de mercancías"
identificador: "DECRETO-3572-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-21"
ultima_actualizacion: "1955-01-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1531606"
---

# DECRETO 3572 DE 1954

(diciembre 14)

### Por el cual se adoptan disposiciones sobre la importación de mercancías

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia

En uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la constitución Nacional

CONSIDERADO

Que por el decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado del sitio todo el territorio de la república,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Autorizase al gobernador nacional para adquirir, por conducto del Ministro de Gobierno, con la intervención del Departamento Nacional de provisiones, maquinarias, equipos y materiales para completar la dotación de la imprenta nacional; pudiendo efectuar tales adquisiciones a crédito y pactarse interés hasta del seis por ciento (6%) anual por los plazos que se convengan, con las características y condiciones que en los respectivos pedidos se estipulen.

**Artículo 2°** quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presente decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese ,publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 30 de diciembre de 1954

General jefe supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia

EL Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabon Nuñez.

EL Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallon.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público**,**

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gabriel Paris.

El Ministro de Agricultura y Ganadería**,**

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro de trabajo

### Castor Jaramillo Arrablo

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional**,**

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

### Brigadier General Gustavo Berrio Muñoz.

El Ministro de Obras Públicas,

**Capital De Navío Rubén Piedrahita**.
