---
titulo: "DECRETO 1957 DE 1955 - Por el cual se aclara el artículo 36 del Decreto número 1112 de 1952"
identificador: "DECRETO-1957-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-29"
ultima_actualizacion: "1955-07-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1870395"
---

# DECRETO 1957 DE 1955

(julio 15)

### Por el cual se aclara el artículo 36 del Decreto número 1112 de 1952

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere en artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Aclárase el artículo 36 del Decreto extraordinario número 1112 de 1952, en el sentido de que cuando el Instituto Nacional de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, o la entidad respectiva interesada en el cobro del reembolso, quieran hacer efectivas directamente las cuentas de cobro de las cuotas a que se refiere el artículo anterior, tales entidades estarán investidas de jurisdicción coactiva nacional, la que ejercerán por intermedio de sus representantes legales, y de acuerdo con las normas procedimentales que para los juicios de esta clase están en vigencia.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de julio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M**.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
