---
titulo: "DECRETO 485 DE 1894 - Que honra la memoria del ilustre Presidente titular de Colombia, Excmo. Sr. D. Rafael Núñez"
identificador: "DECRETO-485-1894"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1894-09-29"
ultima_actualizacion: "1894-09-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1852832"
---

# DECRETO 485 DE 1894

(septiembre 21)

### Que honra la memoria del ilustre Presidente titular de Colombia, Excmo. Sr. D. Rafael Núñez

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## EL Gobernador del Tolima,

### CONSIDERANDO:

1.° Que el día 18 del presente mes falleció en la heroica ciudad de Cartagena el Excmo Sr. D, Rafael Núñez, Presidente titular de la República;

2.° Que á tan ilustre patricio y eminente hombre de Estado debe ésta la más grande y fecunda transformación política, mediante la cual le es dado aspirar á grandes destinos ; y

3.° Que la alteza de miras, el amor á la Patria, la energía de alma y la fe incontrastable del Excmo Sr. Núñez no trepidaron un momento al llevar á cabo su obra redentora.

### DECRETA:

**Artículo 1.°** El Departamento del Tolima lamenta profundamente la muerte del ilustre ciudadano, eximio y benemérito Presidente titular de Colombia, Exemo Sr. D. Rafael Núnez, se asocia al duelo nacional por tan irreparable pérdida y recomienda su memoria al reconocimiento y gratitud de sus hijos

**Artículo 2.°** La guarnición de la plaza tributará al ilustre finado los honores debidos á su alta posición, y la banda del Departamento tocará nueve retretas fúnebres á contar desde este día en la pieza principal, á las seis de la tarde.

**Artículo 3.°** La bandera nacional permanecerá izada á media asta y enlutada por nueve días en la casa de Gobierno en señal de duelo, y los empleados públicos vestirán luto por igual tiempo.

**Artículo 4.°** A costa del Departamento se celebrarán el día 25 del presente mes en la iglesia de esta ciudad, con toda pompa, honras fúnebres por el descanso del finado, á que concurrirán los empleados públicos nacionales y departamentales y serán invitados todos los ciudadanos.

**Artículo 5.°** Un ejemplar auténtico de este Decreto se remitirá á la señora viuda del Excmo Sr. Núñez, por conducto del Sr. Gobernador del Departamento de Bolívar, como tributo de admiración y gratitud al grande hombre que la Patria acaba de perder.

Publíquese.

Dado en Ibagué, á 21 de Septiembre de 1894.

### José I. Camacho

El Secretario de Gobierno,

## Manuel A. Silva

El Secretario de Hacienda,

### *Julio Guerra*****.

El Secretario de Instrucción Pública,

## Ramón Lofaurie.
