---
titulo: "DECRETO 605 DE 1926 - Por el cual se organizan los juegos olímpicos de 1926"
identificador: "DECRETO-605-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-04-16"
ultima_actualizacion: "1926-04-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1128357"
---

# DECRETO 605 DE 1926

(abril 08)

### Por el cual se organizan los juegos olímpicos de 1926

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** Los juegos olímpicos de 1926, patrocinados por el Ministerio de Instrucción y Salubridad Públicas; tendrán lugar en Bogotá del 3 al 11 de julio, y serán dirigidos por el Capitán Plinio Pessina, de la Misión Militar Suiza, asesorado por una Junta organizadora.

**Artículo 2º** La Junta organizadora estará compuesta: del representante que designe el Ministerio de Instrucción y Salubridad, y de un representante de cada una de las Facultades, Colegios de más de trescientos alumnos, clubs deportistas y clubs sociales de la ciudad.

**Artículo 3º** El Director de los juegos olímpicos elaborará los reglamentos y programas, los cuales serán considerados por la Junta organizadora, y sometidos a la aprobación del Ministerio, y se publicarán, a más tardar, en el curso del presente mes.

**Artículo 4º** La apertura solemne de los juegos olímpicos tendrá lugar el día 3 de julio, en presencia de todos los competidores y en el lugar que designe la Junta organizadora.

**Artículo 5º** Los gastos que ocasione la ejecución de este Decreto, se imputarán al artículo 643, capítulo 58, de la Ley de Apropiaciones vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de abril de 1926.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Instrucción y Salubridad Públicas, **José Ignacio VERNAZA.
