---
titulo: "DECRETO 1710 DE 1954 - Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Fomento), y se aclara la leyenda de una apropiación (Ministerio de Educación Nacional)"
identificador: "DECRETO-1710-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-06-14"
ultima_actualizacion: "1954-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1335429"
---

# DECRETO 1710 DE 1954

(junio 02)

### Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Fomento), y se aclara la leyenda de una apropiación (Ministerio de Educación Nacional)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la república.

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adicionase los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación, para la vigencia fiscal en curso, con la cantidad de quinientos mil pesos ($ 500.00) moneda corriente, que se incorpora al siguiente numeral:

### Rentas de imposición

| | | |
| --- | --- | --- |
| b) Impuestos indirectos. | | |
| Numeral 31. Impuesto pro-Turismo Nacional establecido por Decreto legislativo número 545 de 1945 | $ | 500.00.00 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos para la presente vigencia fiscal:

| | | |
| --- | --- | --- |
| MINISTERIO DE FOMENTO | | |
| CAPITULO 70 | | |
| **Departamento Quinto - Turismo** | | |
| C1gII(a). Al artículo 755. Para construcción de obras de fomento del turismo, en el año | $ | 500.000.00 |

**Artículo tercero.** Aclárase la leyenda de la apropiación por, $5.000.00 liquidada en el Capítulo 103, artículo 1986 del presupuesto de Gastos vigente la cual queda así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL | | |
| **CAPITULO 103** | | |
| **Auxilios.** | | |
| **Departamento de Nariño** | | |
| B3I. Artículo 1986. Para auxiliar al Colegio de Varones, de Samaniego | $ | 5.000.00 |

**Artículo cuarto.** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 2 de junio de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

E1 Ministro de Gobierno, encargado del Despacho de Educación Nacional,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío.**

El Ministro de Agricultura,

Brigadier General **Arturo Chary**.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
