---
titulo: "DECRETO 946 DE 1959 - Por el cual se nombra el personal de planta de la Aduana de Barranquilla"
identificador: "DECRETO-946-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-04-10"
ultima_actualizacion: "1959-04-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1194763"
---

# DECRETO 946 DE 1959

(marzo 25)

### Por el cual se nombra el personal de planta de la Aduana de Barranquilla

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Con retroactividad al 1° de enero del año en curso, nombrase el siguiente personal en los cargos creados por el Decreto número 2637 de 1958, en la Aduana de Barranquilla, así:

## Subadministración:

Subadministrador Rodrigo Rodríguez Pacheco.

Secretario Auxiliar José María Mosquera Donado.

## Secretaría General

Secretario Auxiliar Evaristo Estrada Flórez.

## Comprobación

Jefe de Comprobación Roberto Ortega Otálora.

Cancelador de Sobordos José Arenas Bravo.

***Reconocimiento*** y Aforo

Aforador Guillermo Gama.

Agorador José Ignacio Noguera.

Aforador Carlos de Zubiría.

## Merciología

Químico Enrique Gerleinn C.

## Liquidación

Jefe de Liquidación Gabino Misol Bruña.

## Contabilidad y Caja

Cajero Pagador Luis Carlos Vargas.

Jefe de Contabilidad Carlos Pupo Daza.

Contador Auxiliar Oswaldo Salas Ch.

## Almacenes

Subalmacenista Enrique Porto del Portillo.

Inspector de Personal Rafael Betancourt Fuentes.

## Encomiendas Postales

Jefe de Encomiendas Apolinar Romero H.

## Rezagos y Remates

Jefe de Rezagos Armando Villarreal.

## Exportación y Cabotaje

Jefe de Exportaciones Augusto Gómez Laverde.

## Estadística y Archivo

Jefe de Estadística y Archivo Ramón del Valle Viñas.

## Jefatura de Personal

Jefe de Personal Rafael Mejía Noguera.

**Artículo 2°.** Nómbrase el siguiente personal en los cargos creados por el Decreto número 2637 de 1958, en la Aduana de Barranquilla, así:

## Administración

Administrador de Aduana Eduardo González Martínez.

## Reconocimiento y Aforo

Aforador Andrés Bermúdez.

Aforador Víctor López Ramos.

Aforador Conrado Taborda.

## Contabilidad y Caja

Cajero Recibidor Raúl Bossa N.

## Almacenes

Almacenista Jefe Fernando Echeverri Villegas.

## Proveeduría

Proveedor Almacenista Rafael Antonio Larrota Andrade.

**Artículo 3°.** Declárase insubsistente el nombramiento del siguiente personal de la Aduana de Barranquilla, así:

Oficial Mayor Administrador Aureliano Castro.

Auxiliar Tercero Revisor Carlos Jiménez.

Auxilio 4° Revisor Aforo José María del Risco.

Oficial 5° Aforador Luis Eduardo Rivera.

Oficial 5° Aforador Carlos de la Rosa.

>Oficial 5° Aforador Ricardo Sánchez Cleves.

Oficial 5° Aforador Constantino Fortich.

Oficial 5° Aforador Francisco Sánchez.

Auxiliar 2° Aforador Jorge Piñeres L.

Auxiliar 2° Aforador Carlos Hernández Pérez.

Auxiliar 2° Aforador Guillermo Cuervo.

Oficial 3° Almacenista Jefe Luis Chacón.

Auxiliar 2° Subjefe Encomiendas Postales Enrique Hernández.

Auxiliar 2° Contador Alfredo de la Cruz.

Auxiliar 2° Contador Francisco Jiménez Sales.

Auxiliar 1° Cajero Recibidor José A. Palacio Bula.

Auxiliar 4° Jefe Reclamos César Bustillo Vergara.

Oficial 5° Proveedor Almacenista Miguel Illidge.

**Artículo 4°.** Los funcionarios que actualmente están desempeñando los cargos a que se refiere el presente Decreto, no requieren de nueva posesión.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de marzo de 1959.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa
