---
titulo: "DECRETO 2067 DE 1926 - Por el cual se concede licencia a un empleado del ramo Telegráfico, se aprueban dos y se aclara el Decreto número 2020, de fecha 2 del mes en curso"
identificador: "DECRETO-2067-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-12-14"
ultima_actualizacion: "1926-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1394712"
---

# DECRETO 2067 DE 1926

(diciembre 10)

### Por el cual se concede licencia a un empleado del ramo Telegráfico, se aprueban dos y se aclara el Decreto número 2020, de fecha 2 del mes en curso

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°.** Concédase licencia por treinta días al señor Francisco A. Chica. Para separarse del puesto de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Medellín, y nómbrase para reemplazarlo, por el tiempo de que se habla, al señor Gerardo Palacios.

**Artículo 2°.** Apruébase la licencia concedida por el señor Alcalde Municipal de Santa Catalina, al señor Víctor M. Varela, para separarse por quince días del puesto de Telegrafista Administrador de Correos de dicho lugar, y el nombramiento interino que el referido funcionario le hizo al señor Luis Martínez C, para reemplazarlo, bajo responsabilidad del titular.

Apruébase asímismo la licencia concedida por el señor Gobernador del Departamento de Boyacá, al señor Julio E. Oviedo, para separarse del puesto de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Tunja, por diez días, y el nombramiento interino que el referido funcionario le hizo al señor Pedro R. Esteban, para reemplazarlo, por el tiempo que se habla.

**Artículo 3°** Aclárese el Decreto número 2020, de fecha 2 del mes en curso, por el cual se concede licencia al señor Guillermo Pardo C, para separarse del puesto de Escribiente de la Circunscripción de Telégrafos de Neiva, por sesenta días, y se nombra para reemplazarlo al señor Luis D. Ángel, en sentido de hacer constar de que presta sus servicios desde el día 6 de noviembre último, fecha en la que se encargó del puesto.

Asímismo aclárese el referido Decreto en el sentido de hacer constar que el sueldo de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Magangué que al señor Severo Prada se le reconoce por el mismo, es a partir del 1° de noviembre último hasta el día 14, inclusive del referido mes.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de diciembre de 1926.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos, **José Jesús GARCIA.**
