---
titulo: "DECRETO 579 DE 1990 - por el cual se establecen dos dependencias regionales del Departamento Administrativo Nacional de Cooperativas en Arauca y Yopal y se determina su ámbito territorial."
identificador: "DECRETO-579-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-03-12"
ultima_actualizacion: "1990-03-12"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1884776"
---

# DECRETO 579 DE 1990

(marzo 12)

### por el cual se establecen dos dependencias regionales del Departamento Administrativo Nacional de Cooperativas en Arauca y Yopal y se determina su ámbito territorial.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la potestad que le confiere el ordinal 3° del artículo 120 de la Constitución Nacional y en especial la que le otorga el parágrafo del artículo 3° de la Ley 24 de 1981,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El Departamento Administrativo Nacional de Cooperativas contará, además de las establecidas mediante Decreto 174 del 15 de enero de 1986, con las siguientes regionales:

| | |
| --- | --- |
| **Regional** | **Ambito Territorial** |
| Arauca | Intendencia de Arauca |
| Yopal | Intendencia de Casanare |

**Artículo 2°** Las Regionales que se establecen por el presente Decreto cumplirán sus funciones de conformidad con lo establecido en la Ley 24 de 1981, en el Decreto 3559 de 1981 y las demás disposiciones que le adicionen, modifiquen o sustituyan.

**Artículo 3°** De conformidad con lo preceptuado en el artículo 1° del presente Decreto, el ámbito territorial de la Regional Cúcuta será el Departamento de Norte de Santander, y el de la Regional Tunja, el Departamento de Boyacá.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de su publicación y modifica el Decreto 174 de 1986, en cuanto se refiere al ámbito territorial de las Regionales de Cúcuta y Tunja.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá. D. E., a 12 de marzo de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Jefe del Departamento Administrativo Nacional de Cooperativas,

### Barlahan Henao Hoyos.
