---
titulo: "DECRETO 240 DE 1963 - Por el cual se reajusta el salario mínimo en el sector agrícola, de los trabajadores menores de diez y seis (16) años, se modifica el artículo 11 del Decreto 235 de 1963, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-240-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-02-11"
ultima_actualizacion: "1963-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1054196"
---

# DECRETO 240 DE 1963

(febrero 06)

### Por el cual se reajusta el salario mínimo en el sector agrícola, de los trabajadores menores de diez y seis (16) años, se modifica el artículo 11 del Decreto 235 de 1963, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere la ley 1a de 1963,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del 1° de enero de 1963, auméntase a nueve pesos ($9.00) el Salario mínimo rural general, excepto en las actividades de producción o explotación de banano, en las cuales se aumenta a diez pesos ($10.00).

**Parágrafo.** El salario mínimo que se fija en el presente artículo solo se aplica a los trabajadores mayores de diez y seis (16) años que laboren jornadas máximas legales no inferiores a nueve (9) horas. Para quienes trabajen jornadas diarias inferiores a nueve (9) horas, regirán los salarios mínimos en proporción al número de horas trabajadas.

**Artículo segundo.** A partir del 1° de enero de 1963, quedan aumentados los salarios rurales superiores a los mínimos vigentes en 31 de diciembre de 1962 y que no excedan de tres mil pesos ($3.000.00) mensuales, incluidos los de actividades de producción o explotación del banano, en tres pesos ($3.00) diarios.

**Artículo tercero.** El aumento ordenado en la Ley 1a de 1963 no cobija a los sueldos y salarios devengados en su totalidad en moneda extranjera. Cuando el salario se pague en moneda extranjera y parte en moneda nacional, el aumento se efectuará proporcionalmente a la parte que del salario total corresponda a la moneda nacional.

**Artículo cuarto.** A partir del 1° de enero de 1963, el salario mínimo para los trabajadores menores de diez y seis (16) años será el siguiente:

a) Salario mínimo urbano, e industrial, en cualquier localidad o zona rural, en empresas o patronos de patrimonio hasta de doscientos mil pesos ($ 200.000.00), un peso con quince centavos ($1.15) por hora de trabajo;

b) Salario mínimo urbano, e industrial en cualquier localidad o zona rural, en empresas o patronos de patrimonio hasta de doscientos mil pesos ($200.000.00), ochenta centavos ($0.80) por hora de trabajo;

c) Salario mínimo rural, setenta centavos ($0.70) por hora de trabajo.

**Artículo quinto.** Cuando el trabajador reciba a título de remuneración una cantidad de dinero fija y una porción por comisiones o porcentajes, el aumento se hará en proporción a la parte de dinero fija que corresponda al salario total, cuando éste no pase de tres mil pesos ($3.000.00).

**Artículo sexto.** El aumento para los trabajadores que reciban en especie parte de su salario, se efectuara únicamente sobre la parte del salario que se paga en dinero, y consistirá en una suma proporcional a esta, en relación con el salario total, para lo cual se computará el Salario en especie de acuerdo con lo respectivo en el artículo 129 del código Sustantivo del Trabajo.

**Artículo séptimo.** El artículo 11 del Decreto 235 de 1963 quedará así: "Ampliase la delegación presidencial conferida a los Ministros del Despacho Ejecutivo y a los Jefes de Departamentos Administrativos para proveer directamente los empleos comprendidos en los grados ocupacionales 1 a 6, inclusive , de la escala establecida por el artículo 1° del presente Decreto.

**Parágrafo.** Los cargos del Servicio Exterior seguirán siendo provistos por decreto ejecutivo".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo octavo.** Este decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 6 de febrero de 1963.

### guillermo leon valencia

EL Ministro de Trabajo**, Belisario Betancur. -** El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, encargado, **Germán París Aya.**
