---
titulo: "DECRETO 1573 DE 1947 - por el cual se hacen unos traslados en el Presupuesto vigente. (Ministerio de Minas y Petróleos)."
identificador: "DECRETO-1573-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-05-24"
ultima_actualizacion: "1947-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1311248"
---

# DECRETO 1573 DE 1947

(mayo 08)

### por el cual se hacen unos traslados en el Presupuesto vigente. (Ministerio de Minas y Petróleos).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## (Ministerio de Minas y Petróleos).

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

que el Consejo de Ministros en su sesión del día del año en curso, autorizó al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para efectuar unos traslados dentro de las apropiaciones del Ministerio de Minas y Petróleos, según consta en el acta respectiva,

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Hácense los siguientes traslados en el Presupuesto vigente:

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

CAPITULO 63.

| | |
| --- | --- |
| $ | 680.00 |

Del artículo 996. Para el pago de honorarios a la Junta Asesora de Petróleos

CAPÍTULO 64.

| | |
| --- | --- |
| | 3.300.00 |

Del artículo 1013. Para sueldos del personal de esta Sección, en el año (Sexta-Laboratorios de Análisis e Investigación)

| | |
| --- | --- |
| | $4.180.00 |

Suman los contracréditos

CAPITULO 64.

| | |
| --- | --- |
| | 800.00 |

Al artículo 980. Para lubricación, combustibles, reparaciones, repuestos y adquisición de vehículos para el Ministerio, v para gastos de aseguro de los mismos

CAPITULO 64.

| | |
| --- | --- |
| | 800.00 |

Al artículo 1000. Para combustibles, lubricantes, reparaciones y repuestos, y demás elementos para los vehículos de las inspecciones de Petróleos, y para aseguro de los mismos

CAPITULO 66.

| | |
| --- | --- |
| | 1.400.00 |

Al artículo 1014. Para viáticos y gastos de transporte del personal de esta Sección, cuando tenga que viajar en comisiones oficiales (Sexta-Laboratorios de Análisis e Investigación)

| | |
| --- | --- |
| | 500.00 |

Al artículo 1015. Para los gastos que demande la prospección de la industria serámica, y para adquisición de elementos para el laboratorio respectivo de esta Sección

CAPITULO 08.

| | |
| --- | --- |
| | 680.00 |

Al artículo 1039-A. Para sueldos del personal (Consejeros y empleados), y toda clase de gastos que demande la instalación y funcionamiento del Consejo Nacional de Petróleos, creado por la Ley 31 de 1946

| | |
| --- | --- |
| | $4.180.00 |

Suman los créditos

**Articulo 2.°** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de mayo de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de P. PEREZ

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Tulio Enrique TASCON
