---
titulo: "DECRETO 364 DE 1994 - por el cual se suprime, se traslada, se crea un cargo, se suprime un Consulado, se amplia una jurisdiccion y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior"
identificador: "DECRETO-364-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-02-11"
ultima_actualizacion: "1994-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1082554"
---

# DECRETO 364 DE 1994

(febrero 11)

### por el cual se suprime, se traslada, se crea un cargo, se suprime un Consulado, se amplia una jurisdiccion y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

ARTICULO 1º. Suprímese en el Consulado General de Colombia en Berlín,Alemania, el cargo de Cónsul de Segunda Clase, Grado ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de tres mil cuatrocientos sesenta y cuatro dólares con 15/100 (US$3.464.15), cargo actualmente ocupado por el doctor Harold Alfonso Sandoval Bernal, quien se traslada a la Planta Interna del Ministerio al cargo de Segundo Secretario, Código 3056, Grado 06, de la Planta Global, actualmente vacante.

El doctor Harold Alfonso Sandoval Bernal es funcionario inscrito en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República en la Categoría de Segundo Secretario.

ARTICULO 2º. Suprímese el Consulado de Colombia en Detroit, Estados Unidos de América, con jurisdicción en los Estados de Michigan y Ohio.

ARTICULO 3º. Trasládase la sede del cargo de Cónsul de Segunda Clase, Grado ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de tres mil doscientos dólares con 00/100 (US$3.200.00), del Consulado de Colombia en Detroit, Estados Unidos de América, al Consulado General de Colombia en Chicago, Estados Unidos de América, cargo actualmente ocupado por el doctor Gedeón Jaramillo Rey, quien se traslada a la Planta Interna del Ministerio al cargo de Primer Secretario, Código 3055, Grado 10, de la Planta Global, actualmente vacante.

El doctor Gedeón Jaramillo Rey, es funcionario inscrito en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República en la Categoría de Primer Secretario.

ARTICULO 4º. Nómbrase provisionalmente al doctor Francisco Fernando Ladrón de Guevara León, en el cargo de Cónsul de Segunda Clase, Grado ocupacional 2 EX, en el Consulado General de Colombia en Chicago, Estados Unidos de América, cargo que se traslada del Consulado de Colombia en Detroit, Estados Unidos de América.

ARTICULO 5º. Suprímese en el Consulado de Colombia en Detroit, Estados Unidos de América, el cargo de Vicecónsul, Grado ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de dos mil setecientos dólares con 00/100 (US$2.700.00), actualmente vacante.

ARTICULO 6º. Créase en el Consulado General de Colombia en Berlín, Alemania, un cargo de Vicecónsul, Grado ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento noventa dólares con 15/100 (US$3.190.15).

ARTICULO 7º. Amplíase la Jurisdicción del Consulado General de Colombia en Chicago, Estados Unidos de América, con Jurisdicción en los Estados de Illinois, Indiana, Wisconsin, Iowa, Dakota del Norte y Sur, Nebraska, Kansas, Missouri y Minesota a los Estados de Michigan y Ohio.

ARTICULO 8º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

ARTICULO 9º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquesecomuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los 11 días del mes de febrero de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

Viceministro de América y Soberanía Territorial encargado de las funciones del despacho de la Ministra de Relaciones Exteriores.

### Andelfo García González.

Viceministro de Hacienda y Crédito Público Encargado de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Héctor José Cadena Clavijo.
