---
titulo: "DECRETO 1026 DE 1975 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al presupuesto de rentas y recursos de capital y ley de apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Defensa Nacional), por $ 190.000.000.00"
identificador: "DECRETO-1026-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-06-23"
ultima_actualizacion: "1975-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1209636"
---

# DECRETO 1026 DE 1975

(junio 05)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al presupuesto de rentas y recursos de capital y ley de apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Defensa Nacional), por $ 190.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1° del artículo 42 de la Lev 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos, inclusive los del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la administración pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social, abrir unos créditos adicionales al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975, en el Ministerio de Defensa Nacional por $ 190.000.000;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 6 de 1975 por $ 4.090.000.000.00 del cual se utilizan $190.000.000.00 para financiar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del presupuesto de rentas y recursos de capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 con la cantidad de ciento noventa millones de pesos ($ 190.000.000.00) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 6 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital.

CAPITULO IV

b) **Impuesto sobre la producción y consumo.**

| | |
| --- | --- |
| Numeral 20. Impuesto a las ventas | $ 190.000.000 |
| Suma el recurso | $ 190.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975:

### Presupuesto de funcionamiento.

MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

CAPITULO 175

### Despacho del Ministro.

### Programa 175.

Dirección y Administración.

Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 102 151 121. | Artículo 1755 A. Prima de vacaciones | $ 10.450.868 |
| Transferencias. | | |
| 201 332 401. | Artículo 1763. Pensiones | 5.900.000 |
| 202 332 401. | Artículo 1764. Prestaciones sociales | 20.000.000 |
| 202 332 402. | Artículo 1766. Caja de sueldos de retiro | 50.000.000 |

CAPITULO 177

### Comando del Ejército.

### Programa 177.

Operación Administrativa del Ejército.

Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 101 152 103. | Artículo 1784. Sueldos del personal de nómina | 60.000.000 |
| Gastos generales. | | |
| 106 152 205. | Artículo 1791. Viáticos y gastos de viaje | 2.026.603 |

CAPITULO 178

### Comando de la Armada Nacional.

### Programa 178.

Operación Administrativa de la Armada.

Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 101 153 103. | Artículo 1800. Sueldos del personal de nomina | 20.000.000 |
| Gastos generales. | | |
| 106 153 205. | Artículo 1807. Viáticos y gastos de viaje | 837.129 |

CAPITULO 179

### Comando de la Fuerza Aérea.

### Programa 179.

Operación Administrativa de la Fuerza Aérea.

Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 101 154 103. | Artículo 1814. Sueldos del personal de nómina | 20.000.000 |
| Gastos genérales. | | |
| 106 154 205. | Artículo 1821. Viáticos y gastos de viaje | 785.400 |
| Suman los créditos adicionales | 190.000.000 | |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de junio de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya
