---
titulo: "DECRETO 3711 DE 1986 - Por el cual se suprimen y crean unos cargos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-3711-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-12-22"
ultima_actualizacion: "1986-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1535057"
---

# DECRETO 3711 DE 1986

(diciembre 22)

### Por el cual se suprimen y crean unos cargos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. A partir del 31 de diciembre de 1986, suprímense en el Consulado de Colombia en Baltimore Estados Unidos de América, los siguientes cargos:

Un (1) Cónsul de Primera Clase, Grado Ocupacional 3 EX, cargo actualmente vacante.

Un (1) Auxiliar Administrativo Bilingüe 9 PA, con una asignación básica mensual de un mil ciento treinta y tres dólares (US$1.133.00), ocupado por la señorita Walkyria Bayona Camelo.

**Artículo 2**º. A partir de la misma fecha, créanse en el servicio exterior, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo Bilingüe 10 PA en el Consulado General de Colombia en Sidney, Australia, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos dólares con 80/100 MD (US$ 1.400.80).

Un (1) Auxiliar Administrativo 5 PA en el Consulado General de Colombia en Maracaibo, Venezuela, con una asignación básica mensual de setecientos dólares con 40/100 MD (US$ 700.40.)

**Artículo 3**º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4**º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de diciembre de 1986.

### VIRGILIO BARCO.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### César Gaviria Trujillo.
