---
titulo: "DECRETO 3087 DE 1953 - Por el cual se concede una autorización al Alcalde de Mogotes"
identificador: "DECRETO-3087-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-10"
ultima_actualizacion: "1953-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1512283"
---

# DECRETO 3087 DE 1953

(noviembre 26)

### Por el cual se concede una autorización al Alcalde de Mogotes

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que por Decreto número 3520 de 9 de noviembre de 1949 se suspendieron las sesiones de los Concejos Municipales;

Que el colegio parroquial del Sagrado Corazón, del cual recibe la ciudadanía de Mogotes grandes beneficios, viene ocupando un inmueble de propiedad del Municipio y para que la parroquia acometa algunas obras que proyecta tendientes al mejoramiento del plantel, conviene definir la situación de dicho inmueble,

DECRETA:

**Artículo 1°.** Autorízase al Alcalde de Mogotes (Santander), para ceder a la parroquia del lugar, a título gratuito y con destino al funcionamiento del Colegio del Sagrado Corazón, el inmueble de propiedad del Municipio que viene ocupando dicho plantel, y que linda por el Norte con la calle 6ª; por el Oriente y por el Sur, con la propiedad parroquial en que funciona el mismo Colegio, y por el Occidente, con la propiedad del señor Hilarión Díaz.

**Artículo 2°.** La Alcaldía Municipal, por decreto que requiere la aprobación de la Gobernación, fijará las condiciones precisas de la destinación del inmueble y dará la autorización del caso para el otorgamiento de la correspondiente escritura pública.

Artículo 3°. El presente Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de noviembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo****Berrío.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Nel** Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de. Comunicaciones, encargado del Ministerio de Agricultura,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
