---
titulo: "DECRETO 122 DE 1923 - Por el cual se reglamenta la Ley 66 de 1922"
identificador: "DECRETO-122-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-02-06"
ultima_actualizacion: "1923-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1027159"
---

# DECRETO 122 DE 1923

(enero 31)

### Por el cual se reglamenta la Ley 66 de 1922

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

Que la Ley 66 de 1922 (noviembre 4) dispone que las patentes de privilegio otorgadas bajo el imperio de la Ley 35 de 1869, y cuyo término no ha expirado todavía, podrán ampliarse a solicitud del respectivo interesado, dentro de los términos establecidos en la Ley 49 de 1911;

Que corresponde al Poder Ejecutivo reglamentar la forma como dicha ampliación debe verificarse,

### decreta:

**Artículo 1º.**Para obtener la ampliación del término de una patente de las incluidas en lo ordenado por la Ley 66 de 1922, el interesado se dirigirá al Ministerio de Agricultura y Comercio por sí o por medio de apoderado, para hacerle la solicitud correspondiente. Esta se hará en papel sellado y en ella se expresará lo siguiente:

a) El nombre y domicilio del dueño de la patente;

b) El nombre y domicilio del mandatario si la solicitud se hace por medio de apoderado,

c) La fecha en que fue concedida la patente cuyo término se desea ampliar;

d) El número de la misma y el objeto a que está destinada;

e) Los años por que fue concedida y los números del **Diario Oficial** en que se publicó el título, y

f) El número de años por los cuales se desea ampliarla.

**Artículo 2º.**A la solicitud se acompañará el poder, si ella se hace por medio de apoderado, y el recibo de la Tesorería General de la República, en que conste que se han pagado los derechos Fiscales correspondientes.

**Parágrafo.** Los derechos de que trata este artículo serán los mismos que rigen para la concesión de patentes.

**Artículo 3.º** El Ministro, en vista de la solicitud y cumplidas las formalidades prescritas, hará extender un certificado, en la forma que se determine, certificado que, firmado por el Ministro, constituirá el título que sirva para acreditar la ampliación concedida, y deberá publicarse en el Diario Oficial, a costa del interesado.

**Parágrafo.** El encargado del ramo de Patentes hará la anotación correspondiente en el libro respectivo de inscripción.

**Artículo 4º.**Las patentes cuyo término se amplíe, quedan sometidas en todo lo demás a lo establecido por la Ley 35 de 1869.

Comuníquese y publíquese.

Dada en Bogotá a 31 de enero de 1923.

**PEDRO NEL OSPINA**- El Ministro de Agricultura y Comercio, **Antonio PAREDES**.
