---
titulo: "DECRETO 2317 DE 1993 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 023 del 19 de octubre de 1993 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Barranquilla en Liquidación."
identificador: "DECRETO-2317-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-11-19"
ultima_actualizacion: "1993-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1435534"
---

# DECRETO 2317 DE 1993

(noviembre 19)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 023 del 19 de octubre de 1993 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Barranquilla en Liquidación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Aprobar el Acuerdo número 023 del 19 de octubre de 1993, por medio del cual se suprimen varios cargos de la Planta de Personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Barranquilla en Liquidación, dentro del proceso de liquidación de la misma, cuyo texto es el siguiente:

“ACUERDO NUMERO 023 DE 1993

por el cual se suprimen unos cargos en la Planta de Personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Barranquilla.

La Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Barranquilla, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y

CONSIDERANDO:

Primero. Que mediante el Decreto número 2111 del 29 de diciembre de 1992, se suprimen los establecimientos públicos de las Zonas Francas Industriales y Comerciales de **Barranquilla****,** Cartagena, Santa Marta, Palmaseca, Buenaventura, Cúcuta, Rionegro y Urabá (el resaltado es nuestro);

Segundo. Que el artículo 5 del Decreto 2111 de 1992 establece la reducción gradual de la Planta de Personal que labora en los establecimientos públicos en liquidación según las necesidades hasta la conclusión del proceso a más tardar en la fecha señalada en el artículo 1° del mismo Decreto, y

Tercero. Que la administración de la Zona Franca Industrial y Comercial de Barranquilla, una vez hechos todos los análisis y en las diferentes áreas consideró posible el suprimir varios cargos de la Planta de Personal, y conforme a lo anterior,

ACUERDA:

Artículo 1° Suprimir los siguientes cargos actualmente previstos en la Planta de Personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Barranquilla, así:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Nivel** | **Código** | **Grado** | **Nombre del Cargo** | **Número Cargos** |
| 02 Ejecutivo | 2075 | 05 | Jefe de Sección | 1 |
| 04 Técnico | 4140 | 10 | Asistente Administrativo | 1 |
| 04 Técnico | 4105 | | Topógrafo | 1 |
| 05 Administrativo | 5140 | 08 | Secretaria | 2 |
| 05 Administrativo | 5120 | 07 | Auxiliar Administrativo | 1 |
| 05 Administrativo | 5120 | 09 | Auxiliar Administrativo | 1 |
| 05 Administrativo | 5105 | | Supervisor | 1 |
| 05 Administrativo | 5155 | 07 | Ayudante de Oficina | 1 |
| 05 Administrativo | 5100 | 10 | Visitador | 1 |
| 05 Administrativo | 5100 | 08 | Visitador | 1 |
| 06 Operativo | 6010 | | Chofer Mecánico | 1 |
| 06 Operativo | 6000 | | Operario Calificado | 1 |
| Total Cargos Suprimidos | | | | 13 |

Artículo 2° El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación del Decreto de aprobación por parte del Gobierno Nacional.

Aprobado por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Barranquilla, a los 19 días del mes de octubre de 1993.

El Presidente,

(Fdo.) **Mauricio Sanz de Santamarí****a.**

El Secretario,

(Fdo.) **Armando Zabaraín González”****.**

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 19 de noviembre de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Comercio Exterior,

### Juan Manuel Santos C.
