---
titulo: "DECRETO 2267 DE 1998 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 0028 del 20 de octubre de 1998, que suprime los cargos de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas –INEA– en liquidación."
identificador: "DECRETO-2267-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-11-13"
ultima_actualizacion: "1998-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1428461"
---

# DECRETO 2267 DE 1998

(noviembre 10)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 0028 del 20 de octubre de 1998, que suprime los cargos de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas –INEA– en liquidación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978 y en concordancia con lo establecido por el Decreto 1682 del 27 de junio de 1997,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Aprobar el Acuerdo número 0028 del 20 de octubre de 1998, *por el cual se suprimen los cargos de la planta de personal en el Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas –INEA–* en liquidación, cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 0028 DE 1998

(octubre 20)

*por el cual se suprime los cargos de la planta de personal en el Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas –INEA– en liquidación.*

La Junta Liquidadora del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, – INEA– en liquidación, en ejercicio de las facultades otorgadas por el Decreto 1682 de 1997,

ACUERDA:

Artículo 1°. Suprimir a 30 de noviembre de 1998 de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, –INEA– en liquidación, establecida mediante Acuerdo número 0025 del 29 de julio de 1993 y aprobada por el Decreto 1843 de 1993, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Cargos a Suprimir** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| **DIRECCION GENERAL** | | | |
| Cuatro (4) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 18 |
| **Cargos a Suprimir** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBALIZADA** | | | |
| Uno (1) | Jefe de Oficina | 2045 | 20 |
| Dos (2) | Jefe de División | 2040 | 18 |
| Dos (2) | Profesional Universitario | 3020 | 10 |
| Dos (2) | Profesional Universitario | 3020 | 08 |
| Siete (7) | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| Uno (1) | Técnico Operativo | 4080 | 11 |
| Cuatro (4) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 16 |
| Dos (2) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 10 |
| Dos (2) | Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 07 |
| Uno (1) | Operario Calificado | 5300 | 07 |

Artículo 2° Suprimir a 31 de diciembre de 1998 de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, –INEA– en liquidación, establecida mediante Acuerdo número 0025 del 29 de julio de 1993 y aprobada por el Decreto 1843 de 1993, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Cargos a Suprimir** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| **DIRECCION GENERAL** | | | |
| Uno (1) | Director General de Entidad Descentralizada | 0015 | 18 |
| Uno (1) | Conductor Mecánico | 5310 | 11 |
| **Cargos a Suprimir** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBALIZADA** | | | |
| Uno (1) | Secretario General de Entidad Descentralizada | 0037 | 09 |
| Dos (2) | Jefe de División | 2040 | 18 |

Artículo 3°. Los empleados públicos de carrera administrativa a quienes se les suprime el cargo como consecuencia de lo dispuesto en el Decreto-ley 1682 del 27 de junio de 1997 y el presente acuerdo, podrán optar entre ser indemnizados o ser incorporados a empleos de carrera equivalentes, conforme a lo consagrado en la Ley 443 de 1998, y demás normas que la reglamenten, modifiquen o adicionen.

Artículo 4°. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, deroga el Acuerdo 0025 de 1993 y requiere de la aprobación por decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los veinte (20) días del mes de octubre de mil novecientos noventa y ocho (1998).

El Presidente Junta Liquidadora,

(Fdo.) *Sandra González Velasco.*

La Secretaria Junta Liquidadora,

(Fdo.) *Esther Rocío Cortés Gordillo.*

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga en lo pertinente el artículo 2° del Decreto 1843 de 1993 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 10 de noviembre de 1998.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Ministro de Minas y Energía,

### Luis Carlos Valenzuela Delgado.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública (E.),

### Aura Salgado Zamudio.
