---
titulo: "DECRETO 1341 DE 1928 - Por el cual se dictan varias disposiciones relativas al Servicio Territorial"
identificador: "DECRETO-1341-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-07-30"
ultima_actualizacion: "1928-07-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1269902"
---

# DECRETO 1341 DE 1928

(julio 23)

### Por el cual se dictan varias disposiciones relativas al Servicio Territorial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA

**Artículo 1º.** A partir del reclutamiento del segundo contingente del presente año, inclusive, el reemplazo de personal de tropa del Ejército queda a cargo del Cuadro de Servicio Territorial organizado por los Decretos 464 y 665 del año en curso, bajo la dirección del Ministerio de Guerra (Estado Mayor General).

**Artículo 2º.** Las funciones que según el Reglamento número 37 han correspondido hasta hoy a los Comandos de unidades superiores en el ramo de reemplazo, quedan adscritas a los Comandantes Territoriales de Zona Militar.

**Artículo 3º.** La jurisdicción de los Comandantes Territoriales de Zona Militar se extiende únicamente a los asuntos de reemplazo y servicio territorial, de acuerdo con las disposiciones que existen o se dicten al respecto.

**Artículo 4º.** Los Comandantes Territoriales de Distrito Militar, denominados actualmente Oficiales de Reclutamiento, dependerán orgánica y técnicamente de los Comandantes Territoriales de Zona Militar, pero el Estado Mayor General podrá en casos urgentes comunicarse directamente con los primeros, participando a los segundos tal medida.

**Artículo 5º.** Ninguna entidad distinta del Estado Mayor General puede intervenir en el ramo de reemplazo, adscrito a ese instituto por el Decreto número 973 de 1927. Las órdenes que con relación a dicho ramo dé el Poder Ejecutivo o el Ministro de Guerra, serán impartidas por conducto del Estado Mayor General.

**Artículo 6º.** El Departamento de Boyacá y la Comisaría de Arauca pertenecerán de hoy en adelante a la primera zona militar y el Departamento de Caldas, a la cuarta zona militar.

**Artículo 7º.** Divídese el Distrito Militar número 4 en dos Subdistritos , así: 1 Subdistrito, compuesto por los Municipios de Pacho, El Peñón, Topatipi, Yacopi, La Palma, Caparrapí, Supatá y Subachoque; II Subdistrito, integrado por los Municipios de Albán, Siquima, Sasaima, Villeta, Quebradanegra, Utica, La Peña, Vergara, Nimaima, Nocaima, La Vega y San Francisco.

**Artículo 8º.** Los Municipios de Guasca, Sesquilé, Guatavita, Sopó y La Calera, pasan del II al I Subdistrito del Distrito Militar número 8.

**Artículo 9º.** Mientras no se expedida la reglamentación del Decreto 2020 de 1927, el reemplazo se seguirá ejecutando conforme a las prescripciones del Reglamento para el Servicio de Reclutamiento, aprobado por el Decreto número 1638 de 1924, con las reformas establecidas en disposiciones posteriores.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de julio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Guerra,

### Ignacio RENGIFO B
