---
titulo: "DECRETO 191 DE 1930 - Por el cual se aprueban los nombramientos hechos por los administradores de Aduana de Barranquilla, Cartagena, Santa Marta, Tumaco, Cúcuta, Ipiales y Yavaraté; Administradores de Salinas Marítimas y de Salinas Terrestres; Gobernador del Magdalena y Administradores de Hacienda Nacional de Santa Marta y Cali"
identificador: "DECRETO-191-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-02-26"
ultima_actualizacion: "1930-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1043469"
---

# DECRETO 191 DE 1930

(febrero 04)

### Por el cual se aprueban los nombramientos hechos por los administradores de Aduana de Barranquilla, Cartagena, Santa Marta, Tumaco, Cúcuta, Ipiales y Yavaraté; Administradores de Salinas Marítimas y de Salinas Terrestres; Gobernador del Magdalena y Administradores de Hacienda Nacional de Santa Marta y Cali

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

(febrero 4)

### POR EL CUAL SE APRUEBAN LOS NOMBRAMIENTOS HECHOS POR LOS ADMINISTRADORES DE ADUANA DE BARRANQUILLA, CARTAGENA, SANTA MARTA,TUMACO, CUCUTA, IPIALES Y YAVARATE; ADMINISTRADORES DE SALINAS MARITIMAS Y DE SALINAS TERRESTRES; GOBERNADOR DEL MAGDALENA Y ADMINISTRADORES DE HACIENDA NACIONAL DE SANTA MARTA Y CALI

### El Presidente de la República De Colombia,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Barranquilla, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 2943, diciembre 30 de 1929:

A partir del día 1° de enero de 1930, inclusive, y de acuerdo con el Decreto 2084 de 1929, el personal de la Aduana será el siguiente:

### Administración.

Ricardo Molina, Administrador Delegado.

Luis María Ibáñez, Contador Interventor.

Gonzalo Ospina, Secretario.

Roberto Noguera, Merciólogo.

Francisco Tr.ujillo, Intérprete.

Francisco Ibáñez, Archivero.

Luis Linero L., Portero.

### Sección de Caja.

Manuel Abello Palacio, Cajero.

Héctor Parra F., Contador.

Miguel Carrillo R., Cajero Auxiliar.

Rafael Herrera C., Ayudante de Caja.

Andrés G. Jimeno, Ayudante de Caja.

Víctor Ballestas L., Ayudante de Caja.

### Sección de Manifiestos.

Carlos Jiménez, Jefe de la Sección.

Humberto Parra, Ayudante.

Joaquín Yance, Anotador de Manifiestos,

### Sección de Sobordos.

Enrique Hernández, Jefe.

Alejandro Arango. Oficial de Facturas.

### Sección de Estadística de Exportación.

Carlos Lafaurie, Oficial, encargado de la Sección.

Luciano Urina, Ayudante.

### Sección de Remates.

Juan A. Tobar, Oficial, encargado de la Sección.

### Sección de Liquidación.

José María Barros, Revisor.

Miguel E. Diago, Liquidador.

Nacianceno Echeverri, Liquidador.

José I. Díaz Piedrabita, Liquidador.

Ismael Reyes, Liquidador.

Alfredo Upeguí, Ayudante repartidor de manifiestos.

### Sección de Reconocimiento.

Carlos Steffens, Reconocedor.

Pedro A. Rodríguez, Reconocedor.

Antonio Escobar Henao, Reconocedor.

Carlos M. Gómez, Reconocedor.

Demetrio Merchán, Reconocedor.

Miguel Fernández, Reconocedor.

Rafael Vieira F., Reconocedor de equipajes.

### Sección de Triplicación.

Víctor Murillo, Jefe.

Carlos E. Flórez, Escribiente.

Pedro Juan Barros, Escribiente.

Alfredo Bolívar, Escribiente.

### Sección de Impuesto Fluvial.

Argemiro Machado, Jefe.

Carlos E. Yance T., Tenedor de Libros.

Pedro Palacios, Recolector Fluvial.

José M. Orozco, Liquidador.

Francisco Serra, Liquidador.

### Sección de Encomiendas Postales.

Alfredo González P., Jefe

Eduardo Tobar C., Revisor.

Alberto de la Hoz, Liquidador.

Leopoldo Angulo, Registrador de Manifiestos.

Federico Molina, Fiel de Balanza.

### Sección de Contabilidad.

Aníbal A. Glen, Jefe.

Francisco Miranda B., Tenedor de Libros.

Mauricio Ospitia, Confeccionador de cuentas.

Arturo Merizalde, Registrador de cuentas.

Alvaro Salas R., Ayudante de Contabilidad.

Pedro M. González, Ayudante de Contabilidad.

Arturo Solano, Ayudante de Contabilidad.

Cleofe Bonett, Ayudante de Contabilidad.

Luis Alvarez, Ayudante de Contabilidad.

Arturo Llanos A., Ayudante de Contabilidad.

Ciro Vargas, Escribiente.

Alfredo del Valle, Escribiente.

### Sección de Almacenes.

Hernando Sanín, Almacenista General.

Joaquín E. Caro, Ayudante Bodeguero.

Miguel Bernal P., Ayudante Bodeguero.

Sócrates Echeona, Ayudante Bodeguero.

Miguel Cortés G., Ayudante Bodeguero.

Luis Eduardo Moreno, Ayudante Bodeguero.

Rafael Urusta, Ayudante Bodeguero.

Pablo Arango, Ayudante Bodeguero.

Bernardo Meléndez, Ayudante Bodeguero.

Angel Altamar, Ayudante Bodeguero.

Arturo Prent, Ayudante Bodeguero.

Juan F. Gómez P.. Ayudante Bodeguero.

Héctor Hernández, Ayudante Bodeguero.

Luis R. Chacón, Ayudante Chequeador.

Angel María- Sánchez, Ayudante Chequeador.

Ramón Garavito, Ayudante Chequeador.

Resolución número 2948, diciembre 30 de 1929:

A partir del día 1° de enero de 1930 el personal de los Resguardos será como sigue:

### Resguardo de Barranquilla.

Jorge Correal Torres, Comandante.

Rafael Herrera M., Secretario Habilitado.

Cabos:

Alfredo Balsa.

Juan M. Caballero.

Félix A. Caro.

Cristóbal Cruz.

Luis E. Duque.

Ramón Echeverri.

Samuel Lobo.

Miguel M. Puyo.

Carlos Vesga; y

Ernesto Vásquez.

Guardas:

1. José Alvarez.

2. Máximo Aragón.

3. Lucio Arzayús.

4. Antonio Arenas.

5. Joaquín Aycardi.

6. Adolfo Acorta.

7. Jorge Arturo Barahona.

8. Julio H. Crespo.

9. Rafael Castro Rojas.

10. Arturo Castro.

11. Julio Ceballos.

12. Tomás Cervantes.

13. Nicolás Cervantes.

14. Nicolás G. Casalíns.

15. Honorato Cárdenas.

16. Luis Carvajal.

17. José A. Castillo.

18. Carlos Cobos.

19. Nepomuceno-Duque.

20. Rafael Drago.

21. Elias Estrada.

32. Rafael Espitia.

23. José A. Franco.

24. Manuel A. Franco.

25. Juan D. Franco.

26. Diógenes Figueroa.

27. Artidoro Fajardo.

28. Juan D. Fajardo.

29. José J. Fandiño.

30. Carlos Falla.

31. Tomás Flórez.

32. Miguel A. Ferreira.

33. Guillermo Ferro.

34. José M. Gutiérrez.

35. Alcides Garzón.

36. Simón Gracia.

37. Eugenio Gómez.

38. Carlos E. García.

39. Luis P. González.

40. Roberto González.

41. Eduardo González Rubio.

42. Jesús M. Guerrero.

43. Luis B. Enríquez

44. José M. Hernández.

45. Eladio Jiménez. J.

48. Emilio R. Kipp.

47. Leopoldo Klee.

48. Manuel Labarcés.

49. Luis Menéndez.

50. Alberto Menendez.

51. Santiago Mendoza.

52. José Elias Mendoza.

53. Manuel Mendoza.

54: Julio Montealegre.

55. Antonio M. Muñoz.

56. Carlos Julio Mtoros.

57. Bernardo Maldonado.

68. Bernardo Molina.

59. Luis A. Manrique.

60. Rafael Oróstegui.

61. Manuel Ortiz.

62. Emiliano Ospina.

63. Obdulio Osorio.

64. Ricardo Pertuz.

65. Leonardo Pinzón.

66. Eliecer Pinzón.

67. Julio Piñeres.

68. Pastor Pérez.

69. Francisco Pareja.

70. Federico Pallares.

71. Luis E. Patiño.

72. Carlos Parada.

73. Luis Parra.

74. Jesús Parra.

75. Héctor Palacio.

76. Miguel M. Peña.

77. José Roncando.

78. Jorge Rozo.

79. Jorge Rodríguez.

80. Humberto Romero.

81. Manuel V Romero.

82. Fernando Rivera.

83. Gerardo Rogelis.

84. Alejandro Sánchez.

85. Sixto Sánchez.

86. Camilo Sánchez.

87. Luis E. Suárez.

88. Rafael Solano.

89. Epigmenio Solórzano.

90. Luis A. Siza.

91. Braulio Tobar.

92. Luis A. Torres.

93. Nelson Vargas.

94. José de J. Viloria.

95. Francisco Vuelvas.

96. Julio Vega.

97. José A. Valencia.

98. Pedro Valderrama.

99. Jesús Vásquez.

100. Francisco Zapata.

### Resguardo de Puerto Colombia.

Eduardo B. Gerlein, Comandante.

Lázaro Bravo, Secretario.

Alonso Arango, Cabo,

Pedro Celis, Cabo.

Pedro de la Cruz, Cabo.

Luis A. Sánchez, Cabo.

Guardas:

1. Tobías Vargas.

2. Juan Gaitán.

3. Martiniano Pedreros.

4. Gualberto Altamar.

5. Arquimedes Castillo.

6. Víctor Versara.

7 Benjamín Vargas.

8. Daniel E. Meléndez.

9. Patricio Gómez.

10. Nemesio Rubio.

11. Pascual Daza.

12. Luis A. Dederlé.

13. Carlos Quintero.

14. Fernando Suárez.

15. Félix Mora.

16. Pablo E, Román.

17. Alejandro Rodelo.

18. Moisés de J. Ríos.

19. Belisario Ramos.

20. Lucio Sánchez.

21. Blas Arcieri.

22. Luis M. Olaya.

23. Miguel Mazzeo.

24. Felipe Monsalvo.

25. Alberto Calderón.

26. Jesús E. Mejía.

27. Gabriel Parada.

28. Jesús Uribe.

29. Casto Mendoza.

30. Nemesio Junca.

31. Pedro Nel Ramírez.

32. Alfonso Echeverría.

33. Juan E. Gómez.

34. Emilio Acosta.

35. José Romero.

36. Santiago González.

37. Melquisedec Medina.

38. Otoniel Calderón.

39. Frencisco Sánchez.

40. Eladio Gamboa.

Resolución número 8, enero 2 de 1930:

Comandante del Resguardo, mientras se posesiona el titular señor Jorge Correal Torres, se promueve al Secretario, señor Rafael Herrera M.

Secretario del Resguardo, durante la promoción del señor Rafael Herrera M., se nombra al señor Antonio Arenas.

Cabos del Resguardo, en reemplazo de Miguel M Puyo, Ernesto Vásquez, Felipe A. Caro y Alfredo Balsa, se nombra a los señores Julio Crespo H., Efraím Gamboa, Ricardo Peituz y Simón Gracia.

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Julio Crespo H, Ricardo Pertuz y Simón Gracia, que fueron ascendidos a Cabos y en reemplazo de Carlos E García, José M. Hernández, Santiago Mendoza, Emilio R. Kipp y Manuel Ortiz, se nombra a los señores José Benito Kopp, José F. Rodríguez, Inocencio Avila, Octaviano Jiménez, Félix A. Caro, Marco T. Ocampo, Luis Urrego y Juan Manuel Arellano.

Resolución número 16, enero 3 de 1930:

Ayudante Bodeguero del Almacenista, en reemplazo del señor Bernardo Meléndez, se nombra al señor Emilio R. Kipp.

Resolución número 18, enero 3 de 1930:

Ayudantes Bodegueros del Almacenista, en reemplazo de los señores Luis Eduardo Moreno y Miguel Bernal Palacio, se nombra a los señores Miguel Z. Tinoco y Arturo Merizalde.

Registrador de cuentas de la Sección de Contabilidad, en reemplazo del señor Arturo Merizalde, quien pasó a otro puesto, se nombra al señor Ricardo L. Peralta.

Resolución número 34, enero 7 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Guillermo Ferro, Leopoldo Klee, Abadulio Osorio, Luis A. Torres, Carlos Falla, Jorge Rodríguez, Carlos Julio Moros, Francisco Zapata y Luis Carvajal, se nombra a Francisco Robles, Fenelón Castro, Gilberto Leal Pérez, Roso Castro. Héctor Juliao, Pedro Antonio Riaño y Manuel Rengifo.

Resolución número 35, enero 8 de 1930:

Guardas del Resguardo, para llenar las vacantes dejadas por Resolución número 34, de ayer, se nombra a los señores Gilberto de las Ríos y Sixto R. Bernal.

Resolución número 60, enero 10 de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida al señor Julio Vega, se nombra al señor Carlos Guevara.

Cabo del Resguardo, en reemplazo de Samuel Lobo, y Guardas, en reemplazo de Bernardo Maldonado, Máximo Aragón, Jorge A. Barahona y Antonio M. Muñoz, se nombra, respectivamente, a los señores Antonio M. Muñoz, Francisco Pérez, Gabriel Gómez, Aureliano Tobón y Miguel A, Guerra.

Resolución número 79, enero 13 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo del señor Gilberto Leal P., se nombra al señor Horacio Hernández.

Resolución número 80, enero 13 de 1930:

Cabo del Resguardo, en reemplazo del señor Cristóbal Cruz, se nombra al señor José Elias Mendoza. Guardas del Resguardo, en reemplazo de José Ellas Mendoza, Jorge Rozo, Bernardo Molina y Miguel M. Peña, se nombra a Domingo Doncel, Miguel Duque, Emiliano Moreno y Pablo Campos.

Resolución número 89, enero 14 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Francisco Vuelvas, Luis A. Siza, José de J. Fandiño y Rafael Molano, se nombra a Aurelio Rosales, Víctor Muñoz, Gustavo Rodríguez y Arturo Muñoz.

Resolución número 115, enero 18 de 1930:

Guardas del Resguardo en reemplazo de Federico Pallares, Félix A. Caro, Eduardo González Rubio, José A. Valencia, Carlos Cobos, y Manuel Mendoza, se nombra a José Barrios, Juan de D. Duran, Víctor M. Castro, Antonio Escobar, Emilio Vélez y Julio de los Ríos.

Resolución número 130, enero 18 de 1930:

Hácense los siguientes nombramientos de empleados supernumerarios de la Aduana, creados por Decreto número 60 de fecha 16 de enero:

Reconocedor, señor Rafael Vieira F.

Ayudantes Bodegueros, señores Lácides Enriques, Antonio Luis Morrón, Luis A. Parra.

Ayudantes Chequeadores, señores Eduardo Rubiano, Juan D. Franco, Ernesto Pardo Díaz, Víctor M. Ruiz y Luis Urrego.

Reconocedor de equipajes, en reemplazo del señor Rafael Vieira F., quien pasó a supernumerario, se nombra al señor Héctor Hernández.

Ayudante Bodeguero, en reemplazo del señor Héctor Hernández, quien pasó a otro puesto, se nombra al señor Fernando Losada.

Resolución número 134, enero 18 de 1030:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de los señores Juan D. Franco, Luis A. Parra y Luis Urrego, quienes pasaron a otros puestos, se nombra a Horacio Porte, Jesús Pedraza y Rafael Moreno.

Guardas del Resguardo, supernumerarios creados por Decreto número 60 del presente año, se nombra a los señores Guillermo Ochoa, Tomás Sánchez, Salomón Pardo, Nepomuceno Vareas, Alcides Zarate, Roberto Buitrago, Aníbal Rodríguez, Antonio Torrado, Rafael Santos, Enrique L. de Guevara, Julián Llinás, Plácido Trujillo, Felipe Dan, Luis A. Parra y Andrés M. Rozo.

Resolución número 150, enero 20 de 1930:

Ayudante Bodeguero, supernumerario, en reemplazo del señor Pedro Orozco, se nombra al señor Luis Urrego.

Ayudante Chequeador, supernumerario, en reemplazo del señor Luis Urrego, se nombra al señor Rafael Maldonado.

Resolución número 165, enero 21 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Víctor M. Castro y Honorato Cárdenas, se nombra a Roberto Tanco y Quintiliano Beltrán.

Guardas del Resguardo, supernumerarios, en reemplazo de Andrés M. Rozo y Rafael Santos, se nombra a Aquilino Mazo y Héctor Covilla.

Resolución número 166, enero 21 de 19390:

Ayudante Chequeador, supernumerario, en reemplazo del señor Rafael Maldonado, se nombra al señor Enrique Alvarez H.

Resolución número 201, enero 23 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Fenelón Castro y Roberto Tanco, se nombra a Gabriel Niño y Martiniano Jácome.

Resolución número 226, enero 27 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Jesús Pedraza y Gabriel Gómez, se nombra a Clímaco Mantilla y Arturo Rosas.

**Artículo 2°** Apruébame los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Cartagena, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 875, diciembre 28 de 1929:

A partir del día l° de enero de 1930, inclusive, y de acuerdo con el Decreto 2084 de 1929, el personal de la Administración de la Aduana será el siguiente:

### Administración.

Ernesto A. Flórez, Secretario.

Francisco Do Lugar, Ayudante del Secretario.

Manuel Leouerica G., Merciólogo.

Amaranto Jaspe Jr., Intérprete.

Abel B. Suárez, Archivero.

Pura viuda de Ortiz, Portera.

### Sección de Caja.

Jorge Gómez H., Cajero.

Marcial Noriega, Ayudante primero.

Pedro Hernández V., Ayudante segundo.

### Sección de Manifiestos.

Juan de D, Alvarez, Jefe.

Luis Carlos Vives, Oficial de guías.

Isidro Pérez, Escribiente.

### Sección de Reconocimiento.

Marcial Briceño, Reconocedor.

Fernando D. Tinoco, Reconocedor.

Alberto Corral Suárez, Reconocedor.

Héctor Posada, Reconocedor.

Ramón Espinosa, Reconocedor.

Diógenes Arrieta, Reconocedor.

### Sección de Liquidación.

Alberto Fortich, Revisor General.

Miguel Espinosa C., Liquidador.

Luciano Espinosa, Liquidador.

Alejandro Agámez, Liquidador.

José Rendón Agudelo, Escribiente.

Joaquín F. Carrasquilla, Escribiente.

Gabriel Osorio, Escribiente.

Daniel Gómez, Escribiente.

Antonio Hernández F,, Escribiente.

### Sección de Contabilidad.

Agustín Potes y G., Jefe.

Rafael Pombo. Subjefe.

Simón Howard, Ayudante.

Alfonso Armella, Escribiente.

### Sección de Estadística.

Luis C. Pareja, Oficial de Estadística.

### Sección de Almacenes.

Alberto Prieto L., Almacenista.

Vicente Navia, Ayudante Chequeador.

Pablo Obando, Ayudante Chequeador.

Víctor .Mogollón, Ayudante Chequeador.

Carmelo Hernández V., Ayudante Chequeador.

Melanio Porto, Ayudante Chequeador.

Nicolás I. Varela M., Ayudante Chequeador.

Carlos E. Peluffo, Ayudante Chequeador.

Luis E. Vega, Ayudante Bodeguero.

Sesostris Senior, Ayudante Bodeguero.

Félix Muñoz, Ayudante Bodeguero.

Roberto Vélez R., Ayudante Bodeguero.

Miguel A. Brid T., Ayudante Bodeguero.

### Sección de Encomiendas Postales del Exterior.

Manuel M. González Blanco, Jefe Reconocedor.

Eugenio de la Torre, Liquidador.

Nelson Arrieta, Ayudante.

Alfonso de Pombo, Cartero.

Joaquín Barrios, Guarda.

Mario E. Puello, Guarda.

### Sección de Faros y Boyas.

Ramón de Zubiría, Inspector.

Manuel Barrera, Motorista.

Atanasio Ramírez, Pilotó.

Remigio .Mangones, Vigía de la Popa.

Fernando Figueroa, Ayudante del Vigía.

E. Licero Fuentes, Celador del faro de Cartagena.

Manuel Arzuza, Celador del faro de Galerazamba.

Resolución número 876, diciembre 28 de 1929:

A partir del 1° de enero de 1930 el personal de las diversas secciones de los Resguardos Nacionales, dependientes de la Aduana de Cartagena, será el siguiente:

### Sección de Cartagena.

J . M. Ramírez Toro, Jefe.

Rubén E. Román, Ayudante Secretario,

Raúl Porto, Cabo Pagador.

Cabos:

1. Santos Ortiz.

2. Eleázar Rodríguez.

3. Heberto O'Byrne.

4. Víctor E. Merizalde.

5. Marco T. Ledasma.

6. Joaquín Lara.

7. Arturo R. Torres.

8. Tomás Avila.;

9 Juan G. del Castillo.

10. Cristian Castilla.

11. Fabio Manotas.

12. Francisco Lozano R.

13. Luis N. Gómez.

14. Luis Tobar Narváez.

Guardas:

1. Domingo Gómez.

2. Julio Flóre7 Ortega.

3. Carlos Aguilera.

4. Camilo Calderón.

5. Avelino Viaña.

6. Lisandro Royo.

7. Manuel Morelo.

8. Emilio Zambrano.

9. Juan Martínez.

10. José A. Joelans.

11. Alfonso de las Casas.

12. Lino Arias.

13. Eduardo H. Moscote.

14. Carlos J. Carrascal.

15. Isaac Pereira.

16 Manuel Bejarano.

17. M. M. Cardona.

18. José Hernández.

19. Fernando Romero.

20. Manuel Rhenals.

21. Francisco Villalba.

22. Eliecer Ortega.

23. Miguel Ortega.

24. Manuel Lucio Blanco.

25. Federico Rodríguez.

26. Néstor Domínguez.

27. Luis Carlos Meneses.

28. Joaquín Jaime G.

29. Francisco Jácome R.

30. Pedro Eraso.

31. Ricardo Rojas.

32. Alejandro González.

33. Jorge E. Montero.

34. Rafael A. Iriarte.

35. Fernando Guerrero.

36. Juan B. Cohén.

37. Pedro Francisco Martínez.

32. Néstor Gómez R.

39. Venancio Pérez.

40. Juan D'Ellore.

41. Luis E. Julio.

42. Luis M. Castellanos.

43. Félix M. Acebedo.

44. Hernando García.

45. Carlos Román T.

46. Pablo Morales A.

47. José A. Soto.

48. Andrés Morales M.

49. Juan E. Suárez.

50. Maximiliano Bustillo.

51. Joaquín Rodríguez.

52. José A. de Pombo.

53. Agustín Ramos.

54. Víctor Ramos.

55. Leopoldo Alandete.

Jorge Caballero, Motorista.

Prácticos:

1. Teodosio Fortich.

2. Miguel Casanova.

3. Evaristo Pérez.

4. Abraham González.

5. Tiburcio Pérez.

6. Camilo Román.

Esteban Amador, Piloto.

Manuel Muñoz, Piloto.

Remeros:

1. José Mendoza.

2. Antonio Villalobos.

3. Gil Martínez.

4. Amano Caraballo.

5. Nicasio Angulo.

### Sección del Sinú.

Rafael Naar, Jefe

### Sección del Tolú.

Carlos M. Amador, Jefe.

Remeros:

1. Antonio Olazcoaga.

2. Rafael Mariñón.

3. Manuel Lavalle.

4. Roberto Reyes.

5. David Caraballo.

### Sección de Calamar.

Luis A. Pérez A., Jefe.

### Sección de Ríosucio y Turbo.

Luis Lamadrid, Jefe.

Adriano Acuña, Cabo.

José Ignacio Herrera, Cabo.

Francisco David Berrío, Cabo.

Guardas:

1. Ernesto Escandón

2. Manuel García.

3. Rafael Viaña.

4. Miguel Ortega.

5. Gilberto Fonfante.

6. Emigaio Barrios P.

7. Julio Arroyo R.

8. Arcesio Sánchez H.

9. Juan B Sarrazola P.

10. Antonio Rodríguez.

11. Carlos Ramírez.

12. Antonio M. Prioló.

13. Santander Muñoz.

### Sección de Río León (Acandí).

César Salge O., Cabo.

Santiago Gabarcas, Cabo.

Juan Gómez P., Cabo.

Guardas:

1. Máximo Ballesteros.

2. Juan M. Zúñiga.

3. Carlos M. Pérez.

4. Guillermo Silva Ríos.

5. Justiniano Muñoz.

6. José D. Caraballo.

### Sección de Mamonal.

Samuel Camargo, Jefe.

Manuel J. del Toro, Cabo.

Hernando Arias, Cabo.

Luciano Noriega. Motorista.

Daniel Pérez, Chofer.

Guardas:

1. Antonio Mendoza.

2. Teodoro Villa.

3. Vicente B. Buitrago.

4. ,Simón Arturo Pelufo.

5. Carlos A. Hernández.

6. César Cuentas.

### Sección****de Barú.

Joaquín Rodríguez A., Jefe.

Enrique Martelo, Cabo.

Antonio J. Holguín, Cabo

Guardas:

1. Joaquín Tovío M.

2. Manuel V. Zapata.

3. Domingo Ayala.

4. Martin Salas.

5. Facundo Madrid.

6. Roberto Ramos. '

7. Joaquín Navarro.

8. Pablo A. Dietz.

9. Darío Ruiz Martínez.

10. José Vargas Medina.

**Guardacostas «Boyacá**.»

Plácido de la Vega, Capitán.

Acisclo B. Toborda, Ingeniero primero.

Roberto J. Castillo, Ingeniero segundo.

Rafael Conde, Timonel.

Pedro Sotomayor, Aceitero.

Walaino Carrasco, Cocinero.

Clemente Soto, Ayudante.

Laurentino Quintero, Sirviente.

Luis O. Zúñiga, Marinero.

Felipe Díaz, Marinero.

Juan Pérez, Marinero.

Francisco Mantilla, Fogonero.

Manuel Vásquez, Fogonero.

Resolución número 877, enero 2 de 1930:

Guardas del Resguardo, durante la licencia concedida a los señores Lisandro Royo y Carlos Aguilera, se nombra a los señores Roberto Royo y Rafael Fernández.

Resolución número 878, enero 8 de 1930:

Oficial de Guías de la Aduana, durante la licencia concedida al señor Luis G. Vives P., se nombra al señor Wellington Howard.

Resolución número 879, enero 10 de 1930:

Guarda del Resguardo de Barú, en reemplazo de Facundo Madrid, al señor Julio Zúñiga.

Resolución número 870, enero 17 de 1930:

Guardas del Resguardo, durante la licencia concedida al señor Hernán García y en reemplazo de Manuel M. Cardona, se nombra, respectivamente, a los señores Pedro A. Ramirez y Enrique Rodríguez García.

Resolución número 871, enero 22 de 1930:

Guarda del Resguardo de Turbo, en reemplazo de Arcesio Sánchez, se nombra al señor Francisco P. González.

**Artículo 3°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Santa Marta, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 1, enero l5 de 1930:

Guardas del Resguardo, se nombra a Isolina Flórez y Antonio Rodríguez.

Resolución número 2, enero 2 de 1930:

Guarda del Resguardo, se nombra al señor Arsenio Gómez.

Resolución número 3, enero 4 de 1930:

Piloto, Remero y Guardas del Resguardo, so nombra a los señores Angel Martínez, Eduardo Herrera, José Morales y Ramón Ruiz, respectivamente.

Resolución número 5, enero 14 de 1930:

Guarda del Resguardo, se nombra al señor Adán Barrios.

**Articulo 4°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Tumaco, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 124, octubre 31 de 1929:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Ricardo Palma B. y por el término de la licencia concedida al señor Jorge A. White, se nombra al señor Tomás V. Aguas.

Ayudante del Tenedor de Libros, en reemplazo de Alfredo Polo A., quien pasó a otro puesto, se nombra a Ricardo Palma B.

Resolución número 125, noviembre 28 de 1929:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Alfredo Quiñones, Ricardo Grueso Q. y Jesús A. Moreno, se nombra a Bárbara M. Cervera, Samuel Torres Arizala y Miguel S. Díaz.

Guarda del Resguardo del Charco, en reemplazo de Elíseo Andrade, se nombra a Azael H. del Castillo.

Chequero de la Aduana, en reemplazo del señor Elias D. Morcillo, se nombra al señor Manuel Cantín.

Chequero de la Aduana, en reemplazo de José María Velasco, se nombra al señor Auliquio Arizala.

Mientras se posesiona Arizala, se nombra al señor Samuel Escrucería.

Cabo del Resguardo, en reemplazo del señor César Benavides Guerrero, se nombra al señor Evelio Hernández.

Mientras Hernández se posesiona, se promueve al Guarda. Aurentinio Albán, y en reemplazo de éste se nombra al señor Moisés Torres.

Guardalmacén de la Aduana, mientras se posesiona el señor J. Buenaventura Caicedo, se nombra al señor Martín Vieira A.

Práctico del puerto, en reemplazo del señor Estanislao Reina, se nombra al señor Heriberto G. del Castillo.

Guarda del Resguardo del Charco, en reemplazo del señor Heriberto del Castillo, se nombra al señor Samuel Payan.

Guarda del Resguardo, en reemplazo del señor Manuel A, Posso G., a quien se suspende por treinta días, se nombra al señor Sixto Angulo y C.

Portero de la Administración, en reemplazo de Edmundo César Gutiérrez, se nombra al señor Bolívar Posso.

Cabos del Resguardo, en reemplazo de Martín Vieira A. y Maximiliano Benitez, y Guarda, en reemplazo de Héctor J. Sánchez, se nombra, respectivamente, a los señores Luis F. Guerrero Z., Pedro Pablo Ortiz C. y Edmundo César Gutiérrez.

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Etiel Segundo Arévalo, se nombra al señor Maximiliano Benitez.

Guarda del Resguardo del Charco*,* en reemplazo de Juan Portocarrero, se nombra a Casiano Torres.

Resolución número 126, diciembre 3 de 1929:

Cabo del Resguardo, durante la licencia concedida al señor Luis F. Guerrero Z., se promueve al Ayudante del Tenedor de Libros, señor Ricardo Palma B.

Ayudante del Tenedor de Libros, durante la promoción del señor Ricardo Palma B., se promueve al Guarda del Resguardo, señor , Samuel Torres Arizala.

Guarda del Resguardo, durante la promoción del señor Samuel Torres Arizala, se nombra al señor Moisés Gómez.

Resolución número 127, diciembre 9 de 1929:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a la señorita Bárbara M. Cervera, se nombra al señor Julio S. Cervera S.

Resolución número 128, diciembre 31 de 1929:

Reconocedor de la Aduana, en reemplazo del señor Uladislao S. Delgado, se nombra al señor Luis Perea L.

Chequero de la Aduana, en reemplazo del señor Samuel Escrucería, se nombra al señor José Antonio Cervera S.

Escribientes de la Administración, se nombra a la señorita Bárbara Cervera S. y a los señores Samuel Torres, Bolívar Posso, Carlos M Estrada y Faustino Arias.

Portero, en reemplazo de Bolívar Posso, se nombra al señor Simón Marquina H.

Mientras se posesiona Marquina, se nombra Portero al señor Gumersindo Fernández V.

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Miguel S. Díaz, Ernesto Payan, Héctor A. Atvarez, se nombra a los señores Azáel H. del Castillo, Samuel Escrucería y Carlos M, Estrada.

Guarda del Resguardo del Charco, en reemplazo de Azael H. del Castillo, se nombra al señor Héctor A. Alvarez.

**Artículo 5°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Cúcuta, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 121, diciembre 26 de 1929:

Cabo del Resguardo, en reemplazo del señor Efraim Martínez, se nombra al señor Silvino Acosta.

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Ernesto Páez, Juan de Dios Castellanos, Pedro J. Angulo y Luis A. Isaquita, se nombra a los señores Jorge E. Belén, Valerio Somaza, Manuel Serrano y Julio Acero.

Resolución número 122, diciembre 27 de 1929:

Ayudante del Resguardo, en reemplazo del señor Agustín Garbiras, se nombra al señor Marco A. Ramírez.

Cabo del Resguardo, en reemplazo del señor Ciro A. Jaimes, se nombra al señor Rafael Colmenares.

Resolución número 1, enero 2 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de los Señores José de J. Castellanos, Darío Guerrero, Eliseo Rivera, Francisco Cárdenas, Ramón E. Vargas, Pedro Casas, Marcos Villamizar, Manuel Sandoval, Rogelio Parra, Eugenio Cruz, Cruz Ríos, Marcos Ramos, Zenón Mantilla, Ramón Silva, Luis A. Ramírez, Ernesto Jaimes, Carlos L. García, José de la C. Carrillo, José A. Silva, Jesús Pérez, Luis E. Jáuregui, Romualdo Garzón, Teodoro Mora, Ricardo Parra, Evaristo Cáceres, Juan B. Alvares, Abel Perozo, Luis M. Cote y Miguel J . Camargo, se nombra a los señores Domingo Cándelo, Manuel I. Avendaño, Víctor M. Vásquez, Andrés Guerrero, Secundino Ortiz, Victorino Daza, .Arturo Morales, Manuel Mancilla, Pastor Labrador, José A. Sierra, Fermín Pérez, Luis A. Clavijo, Efraim Martínez, Virgilio Villamizar, Luis F. Cote, Juan A. Chona, Natividad Moreno, Pedro Robles, Carlos Dávila, Jesús Delgado, Pedro Ortega, Ovidio Lozano, Julio H. Contreras, Francisco Dueñas, Jesús Mora, José A. Ramón, Pablo A. Verá, Teófilo Ortega y Marcelino Torres.

Resolución número 2, enero 9 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de los señores Secundino Ortiz, Teófilo Ortega, Elias Capacho, José A. Sierra, Manuel Mantilla, Marcelino Torres, Domingo Candelo y Guillermo Núñez, se nombra a los señores Luis María Cote, Román Silva, Felipe Quiroga, Máximo Becerra, Eudoro Suárez, Luis A. Rey, Juan de D. Sierra y Marco A. Ramos.

**Artículo 6°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Ipiales, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 2, diciembre 10 de 1920:

Jefe del Resguardo, Ayudante, Guardalmacén, Cabos y Guarda del Resguardo, se nombra, respectivamente, a los señores Medardo E. Buchelí, César Zarama, Marcos Chijalva, Daniel I. Guerrero, Clímaco Córdoba y Buenaventura Delgado.

Resolución número 3, diciembre 12 de 1929:

Subjefe del Resguardo de la Aduana, en remplazó del señor Azael F. López, se nombra, al señor Tomás Arturo B.

Resolución número 4, diciembre 12 de 1929:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Eliecer Quintero, Lisandro Obando, Tullo Mora, Máximo Tobar, Segundo Huertas, Joaquín Miranda., Francisco Posso, Juan Ruales y Braulio Flórez, se nombra a los señores Pedro Larraniaga, José Ignacio Torres, Lucindo Delgado, Enrique Martínez, Daniel Montenegro, Emiliano Ruiz, Manuel Eraso, Rosendo Guerrero y Gustavo Narváez.

Resolución número 5, diciembre 14 de 1929:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Manuel Guerrero y Carlos Leytón, se nombra a Eladio Palacios y Mario A. Guerrero.

Resolución número 6°, diciembre 14 de 1929:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Alfonso Mora, Luis Bravo, Pedro E. Rodríguez, Peregrino Arboleda, Segundo M. Ruiz, Elias Recalde, José María Ramos, Miguel Bastidas, Modesto Lucero, Reinaldo Ruiz, Eliecer Santacruz, Jeremías Revelo y Heriberto Obando, se nombra a los señores Alfonso Insuasti, Alfredo Jurado, Alcibiades Delgado, Segundo Pacífico Rodríguez, José Carmen López, Víctor Aguirre, Emiliano Grijalba, Buenaventura Chamorro, Telmo Vela, Félix Rosero Naranjo, José María Montenegro y Dimas Miranda.

Resolución número 7, diciembre 14 de 1929:

Cabo del Resguardo, en reemplazo del señor Marco A. Castillo, se nombra al señor Victoriano Santacruz D.

Resolución número 8, diciembre 23 de 1929:

Cabo del Resguardo, en reemplazo del señor Pastor Guevara, se promueve al Guarda, señor Pedro Larraniaga.

Resolución número 9, enero 1° de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo del señor Mario A. Guerrero, se nombra al señor Juan Medina.

**Artículo 7°** Apruébase. el nombramiento hecho por el Administrador de la Aduana de Yavaraté, por medio de la siguiente Resolución:

Resolución número 3, septiembre 14 de 1929*:*

Guarda del Resguardo, para llenar una vacante, se nombra al señor José León Hurtado.

**Artículo 8°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de Salinas Marítimas del Atlántico, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 30, enero 7 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo del señor Alberto Pulido, se nombra al señor Pablo Vargas.

Resolución número 31, enero 11 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo del señor Pedro Carbono, se nombra al señor Alberto Pulido.

Resolución número 22, enero 22 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de los señores Nicanor Freile y Nicolás Guerra, se nombra a los señores Lucas Guerra y Ovidio Gómez.

Resolución número 33, enero 23 de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la promoción del señor Rafael Buendía a otro puesto, se nombra al señor Roberto Jaramillo L.

**Artículo 9°** Apruébase el nombramiento hecho por el Administrador de las Salinas de Cumaral y Upín, por medio de la siguiente Resolución:

Resolución número 18, diciembre 31 de 1929:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida al señor José Primitivo Alvarez, se nombra al señor Sebastián Fernández.

**Artículo 10.** Apruébase el nombramiento hecho por el Gobernador del Departamento del Magdalena, por medio de la siguiente Resolución:

Resolución número 138, enero 4 de 1930:

Administrador Departamental de Hacienda Nacional de Santa Marta, durante la licencia concedida al titular .señor Alejandro Martínez Robles, y bajo su responsabilidad, se nombra al señor doctor Rafael Robles.

**Artículo 11.** Apruébase el nombramiento hecho por el Administrador de Hacienda Naciónal de Santa Marta, por medio de la siguiente Resolución:

Resolución número 241, enero 4 de 1930:

Jefe de Impuestos, cargo que se encuentra acéfalo, se nombra al señor Rafael de J. Abello.

**Artículo 12.** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de Hacienda Nacional del Valle, por medio de la siguiente Resolución

Resolución número 1°, enero 4 de. 1930:

Escribiente de la Sección de Encomiendas Postales, en reemplazo del señor Eduardo Escobar, se nombra al señor Heriberto Montoya.

Guarda de la misma Sección, en reemplazo del señor Alfredo Gaitán, se nombra al señor Eduardo Escobar.

Ayudante de la misma Sección, en reemplazo del señor Heriberto Montoya, se nombra al señor Vicente Zapata.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de febrero de 1930.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Francisco de P. PEREZ

Digitó: 52.741.900
