---
titulo: "DECRETO 580 DE 1933 - Por el cual se modifican y complementan los Decretos 361, 406 y 508 del presente año, y se suspenden otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-580-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-05-06"
ultima_actualizacion: "1933-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1855410"
---

# DECRETO 580 DE 1933

(marzo 20)

### Por el cual se modifican y complementan los Decretos 361, 406 y 508 del presente año, y se suspenden otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales de que está investido por el Decreto 1475 de 1932,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Exímense del pago de la cuota militar establecida por el Decreto 361 de 21 de febrero del corriente año los jornales, salarios, sueldos y pensiones que no excedan de $30 mensuales, para aquellas personas que no tengan otro capital ni otra renta de qué subsistir.

**Artículo 2.°** En la exención de que trata el artículo 20 del Decreto 406 de 25 de febrero de este año, queda comprendido el personal de la Policía de los Departamentos, Municipios, Intendencias y Comisarias.

**Artículo 3.°** Las disposiciones de los artículos 1° y 2° del Decreto 508 de 1933, serán aplicables a los empleados al servicio de empresas particulares.

**Artículo 4.°** Suspéndese hasta el 31 de diciembre del año en curso, sin recargos, el cobro de la cuota de defensa nacional de que tratan las disposiciones vigentes.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5.°** No habrá lugar a devolución de las sumas que hayan pagado hasta la fecha del presente Decreto los individuos comprendidos en las anteriores disposiciones.

**Artículo 6.°** Este Decreto regirá desde la fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de marzo de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

## Agustín MORALES OLAYA

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## R. URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Esteban JARAMILLO

El Ministro de Guerra,

## Carlos URIBE GAVIRIA

El Ministro de Industrias,

## Francisco José CHAUX

El Ministro de Educación Nacional,

## Julio CARRIZOSA V.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alberto PUMAREJO

El Ministro de Obras Públicas,

## Alfonso ARAUJO
