---
titulo: "DECRETO 2096 DE 1977 - Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos de la vigencia de 1977"
identificador: "DECRETO-2096-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-09-23"
ultima_actualizacion: "1977-09-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1398860"
---

# DECRETO 2096 DE 1977

(septiembre 05)

### Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos de la vigencia de 1977

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Qué el artículo 14 de la. Ley 35.de 1976, faculta al Gobierno Nacional para efectuar aclaraciones y correcciones de leyendas, necesarias para enmendar errores de transcripción o aritméticos que pueden existir en el Presupuesto;

Que es necesario hacer algunas aclaraciones al Presupuesto de Gastos de la actual vigencia en concordancia, con la norma antes citada,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácense las siguientes aclaraciones al Presupuesto de Gastos de 1a vigencia fiscal de 1977:

Aportes para Desarrollo Regional.

**Ministerio de Gobierno**.

Artículo 7014. Departamento del Huila.

Proyecto 25. La leyenda correcta es: La Plata. Junta Acción Comunal de Alto Cañada, para acueducto veredal, en vez de: La Plata. Junta Acción Comunal vereda Alto Canadá para acueducto veredal.

Artículo 7041. Departamento del Huila.

Proyecto 47. La leyenda correcta es: Pitalito. Junta Acción Comunal Juan XXIII de Palestina, para biblioteca del Colegio Cooperativo, en vez de: Pitalito. Junta Acción Comunal de Palestina, para el Colegio Cooperativo de Palestina, biblioteca.

Proyecto 61. La leyenda correcta es: .Pitalito. Fondo de. Desarrollo de la Comunidad del Huila, entregar a la tesorería Municipal de Pitalito, con destino a la Junta de Acción Comunal Juan XXIII de Palestina, para Colegio Cooperativo, en vez de: Pitalito. Fondo de Desarrollo de la Comunidad del Huila, entregar a la Tesorería Municipal de Pitalito, con destino a la Junta de Acción Comunal de la Inspección de Palestina, para Colegio Cooperativo.

Proyecto 62. La leyenda correcta es: Pitalito. Fondo de Desarrollo de la Comunidad del Huila entregar a la Junta de Acción Comunal Juan XXIII de Palestina, terminación escuela en su vereda, en vez de: Pitalito. Fondo de Desarrollo de la Comunidad del Huila, entregar a la Junta de Acción Comunal de la Inspección de Palestina, terminación escuela, en su vereda.

Artículo 7061. Departamento de Boyacá.

Proyecto 159. La leyenda correcta es: Pauna. .A las Juntas de Acción Comunal Central; para, arreglo camino descargadero Alto .de la Gloria vereda .Monte y Piñal desviación quebrada Manotera y obras escuela urbana y vereda Caracol, por partes iguales, en vez .de: Pauna. A las Juntas de Acción Comunal Central, para arreglo camino quebrada Manotera y obras escuela, urbana y vereda Caracol, por partes iguales.

Artículo 7065. Departamento cíe Córdoba.

Proyecto 32. La leyenda .correcta es: montelibano. Junta Acción Comunal de El Anclar, con destino al arreglo de la vía que conduce a la Carretera Troncal de Occidente, en vez de: Ayapel Junta Acción Comunal de El Anclar, con destino al arreglo de la vía que conduce a la Carretera Troncal dé Occidente.

Artículo 7067. Departamento del Chocó.

Proyecto 53. La leyenda correcta es: Jurado: Entregar a la Junta de Acción Comunal, para que cancele a los beneficiarios, las mejoras existentes en el lote de terreno seleccionado por la Aerocivil para la construcción del aeropuerto en ese lugar, así: Inés Elvira Díaz Fino: $ 140.000.00; Luis Guisado, $ 100.000.00; Natalia Mena, $ 20.000.00; Ignacio Palacios, $ 20.000.; Ramón Perea, $ 20.000.00; Manuel Bonilla, $ 20.000.00; Evangelina A. Perea Rivera, $ 20.000.00; $ 340.000.00; en; vez de: Jurado: Junta Acción Comunal, para que cancele a los beneficiarios las me joras existentes en el lote de terreno seleccionado por Aerocivil para la construcción del aeropuerto de ese lugar, así: Inés Elvira Díaz Pino, $ 140.000.00; Luis Guisado, $ 100.000.00; Natalia Mena, $ 20.00000; Ramón Perea, $ 20.000.00; Manuel Bonilla, $ 20.000.00; Evangélina A. Perea Rivera, $ 20.000.00;

Proyecto 105. La leyenda correcta es: Pitalito. Junta Acción Comunal Juan XXIÍI de Palestina, para refacción templo parroquial en vez de: Pitalito. Junta de Acción Comunal de Palestina, para refacción del templo parroquial

**Ministerio de Educación Nacional**.

CAPITULO I

Dirección Superior.

Artículo 7402. Departamento de Boyacá.

Ordinal 4. La leyenda correcta es: Tunja. Concentración Escolar Asís Boyacense, en vez de: Tunja. Para el Liceo Asís.

Artículo 7407. Departamento de Cundinamarca.

Ordinal 121 La leyenda correcta es: Bogotá. Fundación Instituto Tecnológico del Sur Becas, en vez de: Bogotá. Instituto tecnológico del Sur, becas.

Ordinal 187. La leyenda correcta es: Bogotá. Fundación Instituto tecnológico del Sur, en vez de: Bogotá. Instituto tecnológico del Sur.

Ordinal 287. La leyenda correcta es: Bogotá. Fundación Nacional Aquileo Parra, en vez de: Bogotá. Colegio Fundación Aquileo Parra.

Ordinal 368. La leyenda correcta es: Bogotá. Colegio Liceo La Europa, para dotación y sostenimiento, entregar a la Directora, en vez de: Bogotá. Colegio Liceo Europa, para dotación y sostenimiento, entregar a la directora.

Ordinal 400. La leyenda correcta es: Bogotá. Liceo de Los Alpes; en vez de: Bogotá. Colegio Liceo Los Alpes.

Ordinal 545. La leyenda correcta es: Bogotá. Liceo Juan Ramón Jiménez, para funcionamiento, en vez de: Bogotá. Liceo. Juan Jiménez, para funcionamiento.

Artículo 7440; Departamento de Atlántico.

Ordinal 12. La leyenda correcta es: Barranquilla, Corporación Metropolitana, para la educación superior, becas, en vez de Barranquilla. Universidad Metropolitana para la educación superior.

Ordinal 18. La leyenda correcta es: Barranquilla. Corporación Metropolitana, para la Educación, superior, becas, en vez de: Barranquilla. Universidad Metropolitana, becas.

Ordinal 38. La leyenda correcta es: Barranquilla. Corporación Metropolitana para la educación superior, Facultad de Medicina, becas, en vez de: Barranquilla. Universidad Metropolitana, Facultad de Medicina, becas.

Artículo 7467. Departamento de Córdoba.

.Ordinal 11. La leyenda correcta es: Montelíbano. Obras socio-culturales que adelanta la Prelatura del Alto Sinú, V San Jorge (entregar al señor Obispo), en vez de: Ayapel. Obras socio-culturales que adelanta la Prelatura del Alto-Sinú y San Jorge (entregar al señor Obispo)

Artículo 7468. Departamento de Cundinamarca y Bogotá, Distrito Especial.

Ordinal 160. La leyenda correcta es: Bogotá. Fundación Pablo VI, en vez de: Bogotá, Fundación Paulo Sexto.

Artículo 7519. Departamento de Cundinamarca y Bogotá, Distrito Especial.

Proyecto 33. La leyenda correcta es: Bogotá. Liceo de Los Alpes, para inversión, en vez de: Bogotá, Colegio Los Alpes, para inversión.

Proyecto 87. La leyenda correcta es: Bogotá. Liceo Juan Ramón Jiménez, .para gastos de funcionamiento, dotación, inversiones, compra de sede, actos culturales, obras, varias 3; programas, en vez de: Bogotá. Colegio Juan Ramón Jiménez, para gastos de funcionamiento, dotación, inversiones, compra de sede, actos culturales, obras valías y programas.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de septiembre de 1977.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.
