---
titulo: "DECRETO 2059 DE 1971 - Por el cual se crean Oficinas Seccionales de Registro en el Círculo de Ibagué, con jurisdicción en el Departamento del Tolima"
identificador: "DECRETO-2059-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-11-22"
ultima_actualizacion: "1971-11-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1392911"
---

# DECRETO 2059 DE 1971

(octubre 22)

### Por el cual se crean Oficinas Seccionales de Registro en el Círculo de Ibagué, con jurisdicción en el Departamento del Tolima

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere el artículo 7° del Decreto-ley 2156 de 1970, y

**considerando**:

Que por medio de la Resolución número 846 de fecha 13 de octubre del año en curso, la Superintendencia de Notariado y Registro solicitó al Gobierno Nacional la creación de Oficinas Seccionales de Registro para que operen en jurisdicción del Departamento del .Tolima, y modificación de la Circunscripción Territorial de la Oficina de Ibagué.

Que por Decreto número 1765 del 8 de septiembre del presente año, fue reglamentado el artículo 1° del Decreto-ley 2156 de 1970, y se dispuso la forma como debe mantenerse la unidad de los archivos regístrales dentro de cada Círculo. Que la solicitud de la Superintendencia se ajusta a loa preceptos legales vigentes, y especialmente al artículo del Decreto-ley 2156 de 1970,

**decreta**:

**Artículo primero.** Dentro del Círculo de Registro de Ibagué, cuya jurisdicción comprende el Departamento del Tolima, créanse las oficinas Seccionales de Registro de Instrumentos Públicos con, la Circunscripción Territorial y las cabeceras que se señalan a continuación:

| | |
| --- | --- |
| **Cabecera.** | **Circunscripción Territorial.** |
| Armero | Ambalema. |
| | Casábianca. |
| | Lérida. |
| | Líbano. |
| | Murillo. |
| | Santa Isabel. |
| | Venadillo. |
| | Villahermosa. |
| Chaparral. | Ataco. |
| | Coyaima. |
| | Planadas. |
| | Rioblanco. |
| Espinal. | Coello. |
| | Flándes. |
| | Suárez. |
| Guamo. | Ortega. |
| | Saldaña. |
| | San Luis. |
| Honda. | Fresno. |
| | Herveo. |
| | Mariquita. |
| | Fálan. |
| Melgar. | Carmen de Apicálá. |
| | Cunday. |
| | Icononzo. |
| | Villárrica. |
| Purificación. | Alpujarra. |
| | Dolores. |
| | Natagaima. |
| | Prado. |

| | |
| --- | --- |
| **Artículo segundo.** Modificase la Circunscripción Territorial de la Oficina de Registro de Ibagué, la cual quedará así: | |
| **Cabecera.** | **Circunscripción Territorial.** |
| IBAGUE | Alvarado. |
| | Anzóategui. |
| | Cajamarca. |
| | Piedras. |
| | Rovira. |
| | San Antonio. |
| | Valle de San juan |
| | Roncesvalles. |

**Artículo tercero.** La Superintendencia de Notariado y Registro, determinará la fecha en que deben comenzar a operar las Oficinas de que trata el artículo primero, de conformidad con lo establecido en los artículos 80 y 94 del Decreto-ley 1250 de 1970.

**Artículo cuarto.** El Registrador de Instrumentos Públicos del Círculo de Ibagué hará la designación de Registradores Seccionales para el resto de período legal que comenzó el 1° de enero de 1970, en la oportunidad en que se lo solicite la Superintendencia de Notariado y Registro.

**Artículo quinto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de octubre de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO.

El Ministro de Justicia, **Miguel Escobar Méndez.**
