---
titulo: "DECRETO 1496 DE 1956 - Por el cual se destina una partida para propaganda turística y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1496-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-07-16"
ultima_actualizacion: "1956-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1297974"
---

# DECRETO 1496 DE 1956

(junio 28)

### Por el cual se destina una partida para propaganda turística y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que la Embajada de Colombia en París, en oficio número 869, de fecha 22 de noviembre de 1955, informa al Ministerio de Fomento, que el señor Jacques Baumel, Director de la Revista "Panorama du Monde", está interesado en publicar un número extraordinario totalmente dedicado a Colombia, y desea la cooperación de nuestras entidades Oficiales;

Que la misma Embajada manifiesta, que está segura de que Una publicación hecha en la mencionada revista, haría conocer más profundamente a nuestro país en el Exterior, dada la efectividad de ésta, que con su estilo, circulación y seriedad la han colocado a la cabeza de las publicaciones francesas, y para tal fin solicita del Ministerio de Fomento le sea otorgada al señor Baumel toda clase de ayuda posible, a fin de que esta publicación se convierta en una realidad;

Que es de singular beneficio para nuestro mayor avance turístico, apoyar la mencionada edición extraordinaria de la revista citada, para lo cual este Ministerio le ha suministrado el sumario de las publicaciones que debe contener el número extraordinario de la revista francesa "Panorama du Mondé", siendo la mayoría de este sumario de índole turístico,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Como parte de propaganda nacional turística, destinase la suma de dos mil pesos ($ 2.000.00) moneda corriente, equivalente de dólares US$ 796.82, para pagar parte de la propaganda que se insertará en el número extraordinario de la revista "Panorama du Monde", que se edita en la ciudad de París (Francia), y Valor de quinientos (500) ejemplares de la mencionada revista.

***Artículo segundo.*** El Ministerio de Fomento, situará en el Consulado General de New York, con cargo al Capituló 304, artículo 3053 del Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal en curso, la suma de que trata el artículo anterior.

***Artículo tercero.*** El Embajador de Colombia en París (Francia), recibirá del Director de la revista "Panorama du Monde", la cantidad de quinientos (500) ejemplares del número extraordinario dedicado a Colombia a que se refiere esta Decreto, para distribuirlos conforme a las Instrucciones que le comunique la División Nacional de Turismo.

***Artículo cuarto.*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá. D. E., a 28 de junio de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel ***Mariano Ospina Navia.***
