---
titulo: "DECRETO 2319 DE 1953 - Por el cual se autoriza al Instituto de Crédito Territorial para hacer expropiaciones"
identificador: "DECRETO-2319-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-17"
ultima_actualizacion: "1953-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1435685"
---

# DECRETO 2319 DE 1953

(septiembre 08)

### Por el cual se autoriza al Instituto de Crédito Territorial para hacer expropiaciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio toda la República;

Que el Instituto de Crédito Territorial necesita adquirir terrenos para urbanizaciones destinadas a la construcción de viviendas;

Que el Instituto es una entidad oficial con capital del Estado y tiene los medios económicos necesarios para cumplir sus objetivos legales;

Que es necesario sanear lugares cercanos a zonas militares y barrios urbanos que constituyen un peligro para la comunidad,

### decreta:

**Artículo 1°** Decláranse de utilidad pública las siguientes zonas;

1ª Situada en el Municipio de Bogotá y comprendida dentro, de los siguientes linderos generales: "Por el Norte, con los talleres del Ministerio de Guerra, zanjón de la calle 17 de por medio; por el Sur, con las calles 13 y 14 y la glorieta de los Reyes Católicos; por el Oriente con la proyectada carrera 49, o proyecto de paramento oriental de la carrera 50, y por el Occidente con la carrera 50 o Avenida José Joaquín Vargas, según plano del Catastro de Bogotá".

2ª Situada en el Municipio de Usaquén y comprendida dentro de los siguientes linderos: "Por el Norte, con terrenos de la Escuela de Infantería de Usaquén; por el Sur, con terrenos de Mercedes Sierra; por el Oriente, con la Carretera Central del Norte; y por el Occidente, con terrenos de la misma Escuela de Infantería".

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** El Instituto procederá inmediatamente, con su propios recursos a adquirir el dominio de los inmuebles situados en estás zonas, preferencialmente mediante negociación directa con los respectivos propietarios.

**Parágrafo.** Si ello no fuere posible en un plazo de 60 días, el Instituto podrá proceder a la expropiación de acuerdo con las normas legales.

**Artículo 3°** Estos bienes los transferirá el Instituto a la Nación y ésta los adquirirá por un precio igual al del costo más los gastos que el Instituto hubiere realizado.

**Parágrafo.** Para pagar al Instituto estos valores, se abrirá en el Presupuesto de la actual vigencia un crédito adicional por cuantía suficiente.

**Artículo 4°** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

**Artículo 5°** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 8 de septiembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
