---
titulo: "DECRETO 3546 DE 2005 - por el cual se autoriza el reconocimiento en dinero de días compensatorios."
identificador: "DECRETO-3546-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-10-07"
ultima_actualizacion: "2005-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1892992"
---

# DECRETO 3546 DE 2005

(octubre 06)

### por el cual se autoriza el reconocimiento en dinero de días compensatorios.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en desarrollo de las normas señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Se podrán reconocer y pagar en dinero los días compensatorios que se hubieren causado hasta la fecha de publicación del presente decreto, en forma proporcional a lo que se ha causado a favor de cada empleado público, siempre que exista disponibilidad presupuestal y no se afecten los recursos para el pago de horas extras que se vayan a causar en el resto de la presente vigencia.

**Artículo 2º**. Para el reconocimiento en dinero de los días compensatorios se dará prelación a los funcionarios que vayan a destinar dichos valores para la adquisición o mejoramiento de vivienda propia, o para la amortización o cancelación del crédito hipotecario.

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 6 de octubre de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
