---
titulo: "DECRETO 1392 DE 1920 - Por el cual se abre un crédito suplemental al Presupuesto Nacional de gastos de la actual vigencia económica"
identificador: "DECRETO-1392-1920"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1920-07-13"
ultima_actualizacion: "1920-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1278490"
---

# DECRETO 1392 DE 1920

(julio 09)

### Por el cual se abre un crédito suplemental al Presupuesto Nacional de gastos de la actual vigencia económica

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

teniendo en cuenta

que el Consejo de Ministros en el sesión del día 2 del mes en curso autorizó la apertura del crédito suplemental solicitado, por el señor Ministro de Agricultura y Comercio, en el expediente para tal objeto formado, solicitud que tuvo dictamen e informe favorables de la Corte de Cuentas y del Ministro relator,

### decreta:

**Artículo 1.°** Abrese al Presupuesto Nacional de gastos para el año fiscal de 1.° de enero a 31 de diciembre de 1920, un crédito suplemental por la suma de doce mil pesos ($ 12,030), que llevará las siguientes imputaciones:

MINISTERIO DE AGRICULTURA Y COMERCIO

### Capítulo 61 A,

Higiene y Sanidad.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 699 D. Para exámenes bacteriológicos y químicos, adquisición da sueros y vacunas, biblioteca y gastos de material da la. Dirección Nacional de Higiene | 4,000 |

### Capítulo 62.

Gastos varios.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 717. Para gastos extraordinarios e imprevistos del Ministerio | 3,000 |

### Capítulo 63.

Vigencias anteriores.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 718. Para atender al pago de los saldos pendientes referentes a la vigencia fiscal de 1919 | 5,000 |
| Total | 12,000 |

**Artículo 2.°** Por el Ministerio del Tesoro se pedirá la legalización de este crédito, en cumplimiento de la disposición contenida en el artículo 251 del Código Fiscal.

**Artículo 3.°** La Dirección General la Contabilidad Nocional, la, Oficina Central de Ordenación, la de Reconocimientos del Ministerio de Agricultura y Comercio y las Pagadoras respectivas, describirán en sus libros los asientos a que da lugar el presente Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de julio de 1920.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro del Tesoro, **J. M. PASOS.
