---
titulo: "DECRETO 1652 DE 1986 - Por el cual se nombran Delegados Presidenciales para las elecciones del 25 de mayo de 1986"
identificador: "DECRETO-1652-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-05-28"
ultima_actualizacion: "1986-05-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1326801"
---

# DECRETO 1652 DE 1986

(mayo 22)

### Por el cual se nombran Delegados Presidenciales para las elecciones del 25 de mayo de 1986

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le atribuye el artículo 32 de la Ley 85 ele 1981,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Designase como Delegados Presidenciales para los municipios que a continuación se relacionan, y para el Corregimiento de Berbeo, a las siguientes personas; \*

ANTIOQUIA

### Granada:

Luisa Fernanda Angulo, en reemplazo de Tobías Buitrago González, quien no aceptó.

### Marinilla:

Alba Marina Cardona, en reemplazo de Matilde I. Montoya -Ramírez, quien no aceptó.

### San Carlos:

Juan Edgar León, en reemplazo de Manuel Agudelo, quien no aceptó.

### Taraza:

Nelly. Tafur Correa, en reemplazo de Julio Hernando Jiménez A., quien no aceptó.

### Yolombó:

Magdalena Angulo del Castillo, en reemplazo de Héctor Hernando Bernal, quien no aceptó.

BOYACA

### Chiquinquirá:

Oscar Bernardo Sánchez Correa, en reemplazo de Mariano Ospina Navia, quien no aceptó.

SANTANDER

### Berbeo (Corregimiento de Bolívar):

Luis Fernando Angulo Moure en reemplazo de Héctor Rodríguez Guevara, quien no aceptó.

TOLIMA

### Ibagué:

Aldo Enrico Saeta del Castillo, en reemplazo de José María del Castillo, quien no aceptó.

### Villahermosa:

María Stella Zamora, en reemplazo de Luis Alberto Moreno B., quien no aceptó.

VALLE

### El Aguila:

Luz Marina Rojas Oliveros, en reemplazo de Víctor Emilio Jara, quien no aceptó.

### Ginebra

Ligia Constanza González, en reemplazo de Sixta Tulia Arrieta, quien no aceptó.

### Yumbo:

Alicia Acosta de Padilla, en reemplazo de Fabio Bedoya, quien no aceptó.

**Artículo 2º.** Los Delegados de que trata el presente Decreto, tendrán las mismas funciones, obligaciones y derechos señaladas para los Delegados Presidenciales en el Decreto 1590 de mayo 19 de 1986.

**Artículo 3º.** Los Gobernadores, los Alcaldes y demás autoridades, prestarán a los Delegados Presidenciales toda la colaboración que requieran para el cumplimiento de sus funciones.

**Artículo 4º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de mayo de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Jaime Castro.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Víctor G. Ricardo Piñeros
