---
titulo: "DECRETO 2936 DE 2005 - por el cual se modifica la planta de personal del Instituto Colombiano de Geología y Minería, Ingeominas."
identificador: "DECRETO-2936-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-08-26"
ultima_actualizacion: "2005-08-26"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1778968"
---

# DECRETO 2936 DE 2005

(agosto 25)

### por el cual se modifica la planta de personal del Instituto Colombiano de Geología y Minería, Ingeominas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante sentencia de fecha 6 de junio de 2003, proferida por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca - Sección Segunda, Subsección "B", se ordenó al Instituto de Investigación e Información Geocientífica, Minero-Ambiental y Nuclear "Ingeominas", hoy Instituto Colombiano de Geología y Minería, Ingeominas, reintegrar a la señora Mabel Patricia Naranjo Leal, al mismo cargo que desempeñaba como empleado de carrera o a uno de igual o superior categoría y remuneración;

Que la señora Mabel Patricia Naranjo Leal desempeñaba el cargo de Técnico Operativo, código 4080, grado 07 al momento de su desvinculación;

Que en la planta de personal del Instituto Colombiano de Geología y Minería, Ingeominas, establecida mediante Decreto 253 de 2004, modificada por el Decreto 3578 de 2004, no existen cargos de carrera administrativa vacantes de Técnico Operativo, código 4080, grado 07;

Que es necesario dar cumplimiento al fallo proferido por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, para lo cual se requiere modificar la planta de personal;

Que el Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Geología y Minería, Ingeominas, en sesión del 13 de abril de 2005, según Acta número 03, decidió someter a la aprobación del Gobierno Nacional la respectiva modificación de la planta de personal,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese de la planta de personal del Instituto Colombiano de Geología y Minería, Ingeominas, el cargo que se relaciona a continuación:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de cargos** | **Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 1 (Uno) | Técnico Operativo | 4080 | 09 |

**Artículo 2º.** Créase en la planta de personal del Instituto Colombiano de Geología y Minería, Ingeominas, el siguiente cargo.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de cargos** | **Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 1 (Uno) | Técnico Operativo | 4080 | 07 |

**Artículo 3**º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición y modifica en lo pertinente el Decreto 253 de 2004, modificado parcialmente por el Decreto 3578 de 2004.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 25 de agosto de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Minas y Energía,

## Luis Ernesto Mejía Castro.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
