---
titulo: "DECRETO 188 DE 1994 - por el cual se designa un Ministerio ad hoc"
identificador: "DECRETO-188-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-01-21"
ultima_actualizacion: "1994-01-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1042624"
---

# DECRETO 188 DE 1994

(enero 21)

### por el cual se designa un Ministerio ad hoc

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia**,** en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las que le confiere la Ley 63 de 1923,

CONSIDERANDO:

Que el Consejo de Ministros en su sesión del 21 de enero de 1994 aceptó el impedimento manifestado por el señor Ministro de Comunicaciones. William Jaramillo para actuar como Presidente de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones -Telecom- en las decisiones que dicho organismo debe adoptar en relación con la participación de la Empresa (en su calidad de socio de una de las empresas proponentes en la licitación pública abierta por el Ministerio de Comunicaciones para otorgar las concesiones correspondientes a la prestación de servicios de telefonía celular móvil en el país en la Red A;

Que de conformidad con el artículo 8° de la Ley 63 de 1923, corresponde al Presidente de la República designar Ministro ad hoc para que presida la Junta Directiva de Telecom en los asuntos relacionados con la participación de la empresa en la licitación a que se ha hecho referencia,

**decreta**:

**Artículo 1°** Designase al doctor Guido Nule Amín, Ministro de Comunicaciones ad hoc, para que presida la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones -Telecom- en las decisiones qué este organismo deba adoptar en relación con la participación de Telecom en la Licitación pública número 46 de 1993 -en su calidad de socia de la Sociedad Colombiana de Telefonía Celular, Celular S. A - proponente dentro de la licitación citada.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá. D. C" a 21 de enero de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

### Miguel Silva Pinzón.
