---
titulo: "DECRETO 981 DE 1957 - Por el cual se crea una Comisión Nacional Asesora de Instrucción Criminal, y se hacen unos nombramientos"
identificador: "DECRETO-981-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-07-20"
ultima_actualizacion: "1957-07-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1200808"
---

# DECRETO 981 DE 1957

(mayo 21)

### Por el cual se crea una Comisión Nacional Asesora de Instrucción Criminal, y se hacen unos nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno,

CONSIDERANDO:

que es necesario facilitar el esclarecimiento de los hechos delictuosos en que hayan podido o pudieren incurrir los funcionarios públicos o los particulares, especialmente de los que trata el Título 3 del Libro II del Código Penal, con el fin de imponerles a los responsables la correspondiente sanción y evitar la impunidad,

### DECRETA:

**Artículo primero**. Créase en el Ministerio de Justicia una Comisión Nacional Asesora de Instrucción Criminal compuesta de dos miembros, así: Uno de filiación conservadora, y otro de filiación liberal.

**Artículo segundo**. La Comisión que se crea por el artículo anterior, tendrá las siguientes funciones principales:

a) Recibir las denuncias de carácter penal relacionadas con los hechos enunciados en el considerando del presente Decreto;

b) Estudiar las denuncias que se le presenten y solicitar, si es el caso, al Ministerio de Justicia, el nombramiento de funcionarios instructores necesarios, y

c) Vigilar y coordinar la labor de los funcionarios instructores que se nombren, de acuerdo con el Ministerio de Justicia.

**Artículo tercero**. Los miembros de la Comisión Nacional Asesora de Instrucción Criminal devengarán una asignación mensual igual a la de los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia.

**Artículo cuarto**. El Ministerio de Justicia facilitará el personal subalterno, y los elementos que la Comisión solicite.

**Artículo quinto**. Los gastos que demande el cumplimiento del presente Decreto, se cubrirán con cargo, a las apropiaciones presupuéstales del Ministerio de Justicia, Capítulo 74, artículo 744 y siguientes.

**Artículo sexto**. Nómbrase a los doctores Francisco de Paula Pérez y Aníbal Cardozo Gaitán miembros de la Comisión Nacional Asesora de- Instrucción Criminal.

Comuníquese, publíquese y cúmplase

Dado en Bogotá **a** 21 de mayo de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.**, Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca.**

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**

Brigadier General **Rafael Navas Pardo.**

Brigadier General **Luis E. Ordóñez.**

El Ministro de Justicia,

Mayor General **Alfredo Duarte Blum.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.
