---
titulo: "DECRETO 3293 DE 1954 - Por el cual se dictan disposiciones sobre importación de mercancías"
identificador: "DECRETO-3293-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-11-29"
ultima_actualizacion: "1954-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1523274"
---

# DECRETO 3293 DE 1954

(noviembre 15)

### Por el cual se dictan disposiciones sobre importación de mercancías

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

**Artículo 1°** A partir de la vigencia del presente Decreto, constituirán "mercancías del primer grupo", de que trata el artículo 4° del Decreto 513 de 1954, las denominadas y comprendidas dentro de las Posiciones del Arancel de Aduanas que se expresan a continuación:

| | |
| --- | --- |
| **Posición.** | **Denominación.** |
| 3 | Ganado vacuno: |
| | e) Bueyes. |

**Artículo 2°** Este Decreto suspende las disposiciones que le sean contrarias, y rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de noviembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo, encargado del Despacho de Salud Pública,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
