---
titulo: "DECRETO 2975 DE 1989 - Por el cual se integra el Consejo Nacional Laboral."
identificador: "DECRETO-2975-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-12-19"
ultima_actualizacion: "1989-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1505469"
---

# DECRETO 2975 DE 1989

(diciembre 19)

### Por el cual se integra el Consejo Nacional Laboral.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere la Ley 54 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Intégrase el Consejo Nacional Laboral de la siguiente forma:

Doctora María Teresa Forero de Saade, Ministro de Trabajo y Seguridad Social, quien lo presidirá, o su delegado.

Doctor Luis Femando Alarcón Mantilla, Ministro de Hacienda y Crédito Público, o su delegado. Doctora María Mercedes Cuéllar de Martínez, Ministro de Desarrollo Económico, o su delegado.

Doctor Gabriel Rosas Vega, Ministro de Agricultura, o su delegado.

Doctor Luis Bernardo Flórez Enciso, Jefe Departamento Nacional de Planeación, o su delegado.

EN REPRESENTACION DE LOS EMPLEADORES PARTICULARES:

### Como principales:

Doctor Guillermo López Guerra,

Asociación Nacional de Industriales-ANDI-Doctor Juan Alfredo Pinto,

Asociación Colombiana Popular de Industriales-Acopi-

Doctor Sabas Pretelt de la Vega

Federación Nacional de Comerciantes-Fenalco-

Doctor Carlos Caballero Argáez

Asociación Bancaria-Asobancaria-

Doctor Elíseo Restrepo Londoño,

Sociedad de Agricultores de Colombia-SAO-

### Como suplentes:

Doctor Fernando Bernal E.

Doctor Luis A. Bernal B.

Doctor Carlos H. García T.

Doctora Rocío O. de Barrera.

Doctor Darío Bustamante R.

EN REPRESENTACION DE LOS TRABAJADORES:

### Como principales:

Señor Jorge Carrillo Rojas,

Central Unitaria de Trabajadores-CUT-.

Señor Julio Roberto Gómez E.

Confederación General del Trabajo-CGT-.

Señor Apecides Alviz,

Confederación de Trabajadores de Colombia-CTC-.

Señor Félix E. Cuervo,

Confederación de Pensionados de Colombia-CPC-

Señor Mario de J. Valderrama,

Confederación de Trabajadores Democráticos, de Colombia-CTDC-.

### Como suplentes:

Señor Angelino Garzón.

Señor Guillermo Pedraza.

Señor Ramón Márquez I.

Señor Ricardo Salazar R.

Señor Alfonso Vargas T.

**Artículo 2°** Las vacantes que se produzcan, serán provistas por el Presidente de la República.

**Artículo 3°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a; 19 de diciembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### María Teresa Forero de Saade.
