---
titulo: "DECRETO 139 DE 1957 - Por el cual se crean unos cargos y se suprimen otros, en el Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-139-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-08-29"
ultima_actualizacion: "1957-08-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842644"
---

# DECRETO 139 DE 1957

(julio 18)

### Por el cual se crean unos cargos y se suprimen otros, en el Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

de conformidad con lo establecido en el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

***Artículo******1º*** A partir de la fecha, créase la Sección de Asesoría Jurídica del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, con los siguientes cargos: Asesor Jefe, Asesor Auxiliar, Mecanotaquígrafa, y un Mensajero Ayudante.

***Artículo 2º*** Las asignaciones de los anteriores cargos serán las siguientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Asesor Jefe | $ | 2.000.00 |
| Asesor Auxiliar | | 1.300.00 |
| Mecanotaquígrafa | | 400.00 |
| Mecanógrafa | | 350.00 |
| Mensajero Ayudante | | 300.00 |

***Artículo 3º*** A partir de la fecha del presente Decreto suprimese la Sección Jurídica del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

***Artículo 4º*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 18 de julio de 1957.

Mayor General ***Gabriel Paris G*****.**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca.****-*Contralmirante ***Rubén Piedrahita A****.*-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***. Brigadier General ***Luis E. Ordóñez*****.**

El Ministro de Gobierno, ***José María Villarreal***. El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría***. -El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte B*****.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo***. -El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Antonio Sáiz Montoya*****.** -El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar****.* El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román*****.** El Ministro de Salud Pública, ***Pablo Llinás O*****.** El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo*****.** El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio Cesar Turbay A.*** El Ministro de Educación Nacional, ***Próspero Carbonell*****.** -El Ministro De Comunicaciones. Mayor General ***Pedro A. Muñoz***. El Ministro de Obras Públicas. ***Tulio Ospina Pérez*****.**
