---
titulo: "DECRETO 1611 DE 1959 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-1611-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-06-26"
ultima_actualizacion: "1959-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1319108"
---

# DECRETO 1611 DE 1959

(junio 10)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## (Ministerio de Obras Públicas).

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, especialmente de las que le confieren los Decretos legislativos 00164 de 1950 y 1599 de 1953, (Ley 2ª de 1958), y

CONSIDERANDO:

Que el Contralor General de la República, expidió con fecha 23 de marzo del presente año la certificación legal número 14 sobre disponibilidad de la suma que se contracredita, y

Que se han observado todas las demás normas legales pertinentes, según aparece del expediente levantado al efecto,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácese la siguiente traslación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

### MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

### Contracréditos.

## Capítulo 584.

### Carreteas Nacionales.

Construcción, reconstrucción y pavimentación - (Plan Vial).

Para gastos de construcción, reconstrucción y pavimentación de las siguientes carreteras troncales, incluídas en el Plan Trienal financiado en parte por el Banco Internacional de Reconstrucción y fomento, de acuerdo con los respectivos compromisos contractuales:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 102. Del artículo 5861. Carretera Tunja-Barbosa | $ | 2.500.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ | 2.500.000.00 |
| **Créditos.** ***Capítulo 585.*** **Carreteras Nacionales.** Para gastos de estudios, construcción, reconstrucción y pavimentación de las siguientes carreteras: 102. Al artículo 5874. Para la carretera Villapinzón-Tunja | $ | 2.500.000.00 |
| Suman los créditos | $ | 2.500.000.00 |

**Artículo 2°** 0 El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de junio de 1959.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.
