---
titulo: "DECRETO 524 DE 1874 - Por el cual se nombran telegrafistas para las oficinas de la línea de la Mesa a Neiva; se les asignan sueldos i los gastos de material"
identificador: "DECRETO-524-1874"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1874-12-03"
ultima_actualizacion: "1874-12-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1853803"
---

# DECRETO 524 DE 1874

(noviembre 26)

### Por el cual se nombran telegrafistas para las oficinas de la línea de la Mesa a Neiva; se les asignan sueldos i los gastos de material

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

En atencion a que te ha dispuesto el recibo de la línea de la Mesa a Neiva en la parte construida, i que es de cargo del Gobierno, el pago de empleados, arrendamiento de locales i gastos de escritorio, conforme al respectivo contrato:

### decreta:

**Art. 1.°** Nómbrase telegrafistas en interinidad, para las oficinas de Tocaima, Ricaurte, Espinal i Guamo, respectivamente, a los señores Manuel Sarmiento, Teófilo Serrate, Alejandro Otaola i Señorita Mercedes Duran A.

**Art. 2.**° Los nombrados asegurarán cada uno su manejo con una fianza de cien pesos, a satisfaccion de la primera autoridad política del lugar donde deben servir.

**Art. 3.**° Cada uno de los telegrafistas que por este decreto se nombran, disfrutará del sueldo anual de cuatrocientos ochenta pesos ($ 480) imputables al artículo 30, capítulo 7.° telégrafos (personal.)

**Art. 4.**° Asígnase a cada una de las oficinas de que se trata cuarenta i ocho pesos anuales para gastos de material, imputables al artículo 2,° capítulo 8.° (telégrafo, material) departamento de correos.

Dado en Bogotá, a 26 de noviembre de 1874

### S.PÉREZ.

El Secretario del Guerra i Marina,

### R. Santodomingo Vila.
