---
titulo: "DECRETO 1150 DE 1990 - por el cual se confiere una comisión al exterior y se hace un encargo en el Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías."
identificador: "DECRETO-1150-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-06-01"
ultima_actualizacion: "1990-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1233131"
---

# DECRETO 1150 DE 1990

(mayo 31)

### por el cual se confiere una comisión al exterior y se hace un encargo en el Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los artículos 66 y 120, numeral 16 de la Constitución Política de Colombia y el Decreto 2632 de 1988, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Oficio 3974 del 29 de mayo del presente año, la Secretaría General de la Presidencia de la República autorizó al doctor Carlos Enrique Garzón González, Jefe del Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías, comisión de servicio al exterior.

Que el objeto de la comisión es asistir al I Seminario Colombo-Venezolano sobre el Sector Aduanero, Laboral, Migratorio y de Transito Fronterizo, que se efectuará del 4 al 8 de junio del año en curso, más un día de ida y otro de regreso a la ciudad de San Cristóbal - Venezuela,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del tres (3) de junio y por el término de siete (7) días, comisiónase al doctor Carlos Enrique Garzón González, Jefe del Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías, para que se traslade a la ciudad de San Cristóbal - Venezuela, con el fin de asistir al I Seminario Colombo-Venezolano sobre el Sector Aduanero, Laboral, Migratorio y de Tránsito Fronterizo.

**Artículo 2°** La presente comisión será con cargo al presupuesto del Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías, tiene derecho a los pasajes de ida y regreso en clase económica y a la suma de US$ 285.00 diarios, los cuales se pagarán con cargo al Cap. 1, Art. 0206 del presupuesto de la actual vigencia.

**Artículo 3°** Mientras dura la comisión conferida al doctor Carlos Enrique Garzón González, encárgase de la Jefatura del Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías al doctor Héctor José Cadena Clavijo, Subjefe del Departamento.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de mayo de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Germán Montoya.
