---
titulo: "DECRETO 195 DE 1900 - Por el cual se aumentan unos sueldos"
identificador: "DECRETO-195-1900"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1900-11-09"
ultima_actualizacion: "1900-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1844863"
---

# DECRETO 195 DE 1900

(noviembre 05)

### Por el cual se aumentan unos sueldos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades constitucionales, y

### CONSIDERANDO:

1º Que el considerable aumento en la emisión de papel moneda, desde que principió la guerra y como consecuencia de ella, ha aumentado también extraordinariamente el trabajo para el Cajero del Banco Nacional, que tiene que hacer sellar, cortar y contar todos los billetes que se fabrican, lo impone con mucha frecuencia largo trabajo nocturno, todo esto fuera de sus demás deberes como Cajero;

2º Que el sobresueldo de $ 100 que se le fijó por Decreto legislativo de 10 de Enero de 1900, completó un sueldo mensual de $ 300, insuficiente para retribuir equitativamente puesto de tanto trabajo y responsabilidad;

3º. Que además de las funciones enumeradas, se han asignado al Cajero de dicho Banco, por exigirlo así el mejor servicio público y las necesidades urgentes de la guerra, las de Inspector General de la Litografía Nacional;

4º. Que el sobresueldo de cien pesos asignado al Pagador Central por Decreto legislativo número 521, de 27 de Octubre de 1899, completó un sueldo de $ 300 mensuales, insuficiente también para retribuír en justicia las funciones de este empleado, cuya labor se ha aumentado extraordinariamente por causa de la guerra y lo obliga a frecuentes trabajos nocturnos;

5º. Que el contabilista de la Litografía nacional debe ser persona que conozca perfectamente toda la tramitación relacionada con la fabricación y emisión de billetes,

### DECRETA:

**Art 1º** Fíjase en $ 400 mensuales el sueldo del cajero principal del Banco Nacional.

**Art 2º** Fíjase en $ 400 mensuales el sueldo del Pagador Central de guerra.

**Art 3º** Asígnase un sobresueldo de $ 100 mensuales al Secretario de la Junta de Emisión, quien deberá desempeñar, además de sus funciones propias, las de Contabilista de la Litografía nacional.

**Art 4º** Los empleados mencionados en los dos primeros artículos de este Decreto, disfrutarán del sueldo que aquí se les asigna, á contar del 1º de Noviembre de 1899 en adelante.

Dado en Bogotá, á 5 de Noviembre de 1900.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno,

### Guillermo Quintero C.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Martínez Silva

El Ministro de Hacienda,

### Pedro Antonio Molina

El Ministro de Guerra,

### José Domingo Ospina C

El Ministro de Instrucción Pública,

### Miguel Abadía Méndez

El Ministro de Tesoro,

### Enrique Restrepo García.
