---
titulo: "DECRETO 2143 DE 1971 - Por el cual se modifica la planta de personal del Ministerio de Minas y Petróleos"
identificador: "DECRETO-2143-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-11-29"
ultima_actualizacion: "1971-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1406978"
---

# DECRETO 2143 DE 1971

(noviembre 04)

### Por el cual se modifica la planta de personal del Ministerio de Minas y Petróleos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Suprímense en la planta de personal del Ministerio de Minas y Petróleos, los siguientes empleos, creados por el Decreto 3173 de 1968, adicionado por el Decreto 1841 de 1969:

### a) División de Asuntos Legales

Sección Legal de Petróleos.

2 Abogados III-24.

1 Abogado II-22.

Sección Legal de Minas.

2 Abogados, III-24

2 Abogados, I-20.

### b) Consejo de Petróleos.

1 Abogado, I-20.

c) **División de Petróleos.**

Sección de Conservación y Reservas.

1 Ingeniero de Petróleos, II-24.

Sección de Concesiones.

1 Ingeniero, III-24.

Sección de Seguridad.

2 Ingenieros de Petróleos, II-24.

### División de Minas

Sección de Propuestas y Contratos.

2 Ingenieros, III-24.

### e) Oficina de Planeación

4 Economistas, III-24.

2 Economistas, II-22.

### f) Sección de Personal.

1 Técnico en Administración de Personal 1-21.

**Artículo 2°** Créanse en la planta de personal del Ministerio de Minas y Petróleos, en los siguientes empleos.

### a) División de Asuntos Legales

Sección Legal de Petróleos.

2 abogados, IV 26.

1 Abogado, III-24.

Sección Legal de Minas.

2 Abogados, IV-26.

2 Abogados, III-24.

### b) Consejo de Petróleos.

1) Abogado, III-24.

### c) División de Petróleos.

Sección de Conservación y Reservas.

1 Ingeniero de Petróleos III-26.

Sección de Concesiones.

1 Ingeniero, IV-26.

Sección de Seguridad.

2 Ingenieros de Petróleos, III-26.

### División de****Minas.

Sección de Propuestas y Contratos.

2 Ingenieros, IV-26.

### e) Oficina de Planeación.

6 Economistas, IV-26. I

### f) Sección de Personal.

1 Técnico en Administración, de Personal, III-25.

**Artículo 3°** Los empleados que se encuentran al servicio del Ministerio, para ocupar, los nuevos cargos no requerirán otra formalidad para la posesión que la firma del acta respectiva y el pago de impuesto de timbre correspondiente a la diferencia de remuneración.

**Artículo 4°** Para los efectos de la Prima de Antigüedad de los empleados de que trata el artículo precedente, comenzará a contarse a partir de la fecha de la toma de posesión del nuevo empleo.

**Artículo 5°** Queda en este sentido modificada la planta de personal del Ministerio de Minas y Petróleos, de que trata el Decreto 3173 de 1968, adicionado por el Decreto 1841 de 1969.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de noviembre de 1971.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente**. El Ministro de Minas y Petróleos, **Rafael Caicedo Espinosa**. El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Carmenza Arana de Ramírez.**
