---
titulo: "DECRETO 842 DE 1991 - por el cual se autoriza la emisión de títulos de deuda de la Tesorería General de la República, denominados \"Tesoros\"."
identificador: "DECRETO-842-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-03-27"
ultima_actualizacion: "1991-03-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1176640"
---

# DECRETO 842 DE 1991

(marzo 27)

### por el cual se autoriza la emisión de títulos de deuda de la Tesorería General de la República, denominados "Tesoros".

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades previstas en el numeral 11 de la Constitución Política y de las autorizaciones contenidas en los artículos 81 de la Ley 38 de 1989, 26 de la Ley 51 de 1990 y literal e) del artículo 1º del Decreto extraordinario 2409 de 1989,

### CONSIDERANDO:

1º. Que el artículo 81 de la Ley 38 de 1989 autorizó a la Dirección General de Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para vender o comprar títulos del Gobierno o de Tesorería, y destinar los recursos, entre otros fines, para mantener la regularidad de los pagos, según el programa anual de caja;

2º. Que el artículo 1º literal e) del Decreto 2409 de 1989 faculta a la Dirección General de Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para emitir títulos de Tesorería para mantener la oportunidad de los pagos, de conformidad con las condiciones y requisitos previstos por el Gobierno Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Amplíase la autorización para emitir títulos de deuda de la Tesorería General de la República, denominados "tesoros", en cuantía de cien mil millones de pesos ($ 100.000.000.000) adicionales a la autorización concedida en el artículo 1º del Decreto 545 del 22 de febrero de 1991.

Parágrafo. La destinación, características, condiciones de colocación y financieras y demás aspectos relacionados con los "tesoros", contenidos en el Decreto 545 de 1991, se aplicarán a la emisión de títulos autorizada mediante el presente Decreto.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de marzo de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
