---
titulo: "DECRETO 3580 DE 1950 - Por el cual se provee al fondo del estudio y explotación de la riqueza carbonífera del país"
identificador: "DECRETO-3580-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-12-14"
ultima_actualizacion: "1950-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1531866"
---

# DECRETO 3580 DE 1950

(diciembre 01)

### Por el cual se provee al fondo del estudio y explotación de la riqueza carbonífera del país

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

***El Presidente De La República De Colombia***,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución nacional, y

### CONSIDERANDO:

1º. Que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

2º. Que las reservas de carbón en sus distintas variedades en el país son de cerca de diez millones (10.000.000.000) de toneladas según estudios del Servicio Geológico Nacional, y que la producción actual se acerca a un millón de toneladas al año;

3º. Que el fomento de esta riqueza nacional es de primordial importancia para usos domésticos, para transportes férreos y fluviales, para usos industriales, etc.;

4º. Que mediante la mecanización y tecnificación de las explotaciones será posible obtener un mayor rendimiento de las minas y consecuentemente una mayor producción de carbón, lo cual permitirá exportar parte de dicho combustible;

5º. Que es conveniente proceder a completar los estudios geológicos, prospectación, utilización y análisis, así como a la mecanización de las explotaciones y su tecnificación, y

6º. Que es deber del Gobierno procurar el desarrollo de las obras económicamente benéficas para la Nación,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Encomiéndase al Instituto de Fomento Industrial la dirección de las labores encaminadas a llevar a cabo los estudios de las reservas carboníferas del país, y la prospectación de aquellas cuya explotación se considere más conveniente con fines a la exportación o a la industrialización.

**Artículo 2º.** Para atender exclusivamente a los gastos que ocasiones el Instituto de Fomento Industrial, el cumplimiento de las funciones que se le encomiendan por este Decreto y con el fin de que contribuya a la instalación de las plantas de lavado de carbón en los sitios que aconsejen los estudios que se lleven a cabo, y para la explotación de las minas de carbón de El Cerrejón (Departamento del Magdalena), el Gobierno aporta al capital del Instituto la suma de tres millones de pesos ($ 3.000.000) que será apropiada en el Presupuesto Nacional.

**Parágrafo 1º.** El Gobierno queda facultado para llevar a cabo las operaciones de crédito que considere necesarias para el cumplimiento del presente artículo.

**Parágrafo 2º.** El Instituto de Fomento Industrial queda facultado para comprometer contractualmente con entidades nacionales o extranjeras el aporte de capital que ha de recibir conforme a lo dispuesto por este artículo.

**Artículo 3º.** Autorízase a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, para hacer préstamos hasta por la suma de cien mil pesos ($ 100.000) a cada empresario, con destino exclusivo a la compra de maquinaria, equipos e instalaciones para la explotación de carbón mineral, en los términos y con las condiciones señaladas en los artículos 4º y 5º del Decreto legislativo número 384 del 8 de febrero del presente año. Los prospectos para estos préstamos deberán estar aprobados por el Instituto de Fomento Industrial.

**Artículo 4º.** La Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, podrá celebrar en el país o en el Exterior las operaciones financieras que sean necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos anteriores. El Gobierno queda autorizado para dar las garantías que estos préstamos requieran.

**Artículo 5º.** Suspéndense las disposiciones legales contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1º de diciembre de 1950.

### LAUREANO GÓMEZ

El Ministro de Gobierno, **Domingo SARASTY-** El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Ministerio de Guerra, **Gonzalo RESTREPO JARAMILLO-** El Ministro de Justicia, **Guillermo AMAYA RAMÍREZ**- El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rafael DELGADO BARRENECHE-** El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Alejandro ANGEL ESCOBAR-** El Ministro del Trabajo, **Alfredo ARAUJO GRAU-** El Ministro de Higiene, **Alonso CARVAJAL PERALTA**- El Ministro de Comercio e Industrias, **José María VILLARREAL**- El Ministro de Minas y Petróleos, **Manuel CARVAJAL SINISTERRA**- El Ministro de Educación Nacional, **Antonio ALVAREZ RESTREPO**- El Ministro de Correos y Telégrafos, **José Tomás ANGULO**- El Ministro de Obras Públicas, **Jorge LEYVA.**
