---
titulo: "DECRETO 649 DE 1876 - Que abre un crédito estraordinario para pagar el sueldo de dos Inspectores, i establece la Sección 9a de los telégrafos nacionales"
identificador: "DECRETO-649-1876"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1876-11-04"
ultima_actualizacion: "1876-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1857083"
---

# DECRETO 649 DE 1876

(octubre 27)

### Que abre un crédito estraordinario para pagar el sueldo de dos Inspectores, i establece la Sección 9a de los telégrafos nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**9.**a de los telégrafos nacionales.

### *El Presidente de los Estados Unidos de Colombia*****,

considerando:

Que en el presente año civil recibió el Gobierno el telégrafo construido en el Estado de Bolívar por el señor Manuel Amador Fierro, entre las poblaciones de Barranquilla, Cartajena i Magangué, por lo cual ha habido necesidad de nombrar un Inspector que ayude al contratista a conservar la línea i que mantenga la disciplina reglamentaria en las oficinas telegráficas;

Que las necesidades de la guerra han hecho indispensable la creacion de un Inspector en la Seccion 4.a de los telégrafos nacionales para atender a la conservacion de ella;

Que el Presupuesto nacional de Rentas i Gastos del presente año económico vota solamente la cantidad de ocho mil seiscientos cuarenta pesos para el pago de siete Inspectores, i son nueve los que hoi existen, por lo cual es insuficiente esta partida, i

Que es llegado el caso previsto en el artículo 1331 del Código fiscal,

### decreta:

**Artículo 1.°** Establecese la Sección 9.a de los telégrafos nacionales en el Estado de Bolívar, desde Magangué hasta Barranquilla i Cartajena, que será servida por un Inspector con el sueldo anual de mil doscientos pesos ( $ 1,200).

**Artículo 2.**° El pago del sueldo del Inspector de que trata el artículo 1,° así como el del personal i material de las Oficinas telegráficas de esta Seccion, lo hará el Administrador principal de Hacienda nacional de Cartajena, menos los que corresponden a la de Sabana-larga, que serán cubiertos por el Administrador principal de Hacienda nacional de Barranquilla, conforme a lo dispuesto en el artículo 77 del decreto número 165 de 1876.

**Artículo 3.**° El sueldo anual del Inspector de la Seccion 4.a será de mil doscientos pesos ( $ 1,200) i será pagado por el Administrador-contador do la Dirección jeneral de Correos.

**Artículo 4.**° Adiciónase con la cantidad de dos mil cuatrocientos pesos ( $ 2,400) el crédito abierto en el § 1, artículo l,° capítulo 7,° Departamento de Correos, del Presupuesto nacional de Rentas i Gastos del presente año económico.

**Artículo 5.**° Este crédito será estraordinario i figurará en las cuentas de la Secretaría de Guerra i Marina, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1333 del Código fiscal.

**Artículo 6.**° Dése cuenta al Congreso con el presente decreto, para la regularizacion lejislativa.

Dado en Bogotá, a 27 de octubre de 1876.

### AQUILEO PARRA.

El Secretario de Guerra i Marina,

**Teodoro Valenzuela**.
