---
titulo: "DECRETO 2350 DE 1939 - Por el cual se reglamenta la enseñanza industrial"
identificador: "DECRETO-2350-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-12-11"
ultima_actualizacion: "1939-12-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1439958"
---

# DECRETO 2350 DE 1939

(diciembre 07)

### Por el cual se reglamenta la enseñanza industrial

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** La finalidad de la enseñanza industrial será la preparación del personal de operarios y de técnicos en las diversas especialidades que requieran la industria y las necesidades del país.

**Artículo 2º** La realización de la finalidad expresada queda directamente encomendada a la Sección de Enseñanza Industrial y Complementaria del Ministerio de Educación Nacional y a las Escuelas Industriales o de Artes y de Oficios.

**Artículo 3º** El Ministerio de Educación Nacional ejercerá la suprema inspección de las Escuelas Industriales o de Artes y Oficios que funcionan en el país por medio de la Sección de Enseñanza Industrial, la cual tendrá a su cargo la vigilancia y control de tales Escuelas.

**Artículo 4º** La determinación de las Especialidades que deben cursarse en cada Escuela, y los pénsumes, planes y programas de estudios para las mismas, se harán por la Sección de Enseñanza Industrial.

**Parágrafo.** Ninguna escuela podrá establecer especialidades distintas de las señaladas por el Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 5º** La Enseñanza Industrial comprenderá dos grados de educación:

*Primer grado*: atenderá a la preparación de operarios de distintos oficios;

*Segundo grado:* atenderá a la formación de técnicos capacitados para la dirección inmediata de talleres, fábricas o faenas industriales dentro de una rama especial de conocimientos.

**Artículo 6º** No podrán funcionar en las Escuelas Industriales o de Artes y Oficios cursos preparatorios para ingresar al primer grado.

**Artículo 7º** Para cursar estudios en el primer grado se exigirán las siguientes condiciones:

a) Edad no inferior de catorce años;

b) Haber cursado los cuatro años de enseñanza primaria;

c) Ser aprobado en el examen de admisión;

d) Presentar un certificado de buena conducta expedido por el último establecimiento donde curso estudios el aspirante;

e) Gozar de buena salud, lo que debe acreditarse con certificado expedido por un médico graduado;

f) Tener buena constitución física;

g) Someterse al reglamento de la escuela;

**Artículo 8º** Los estudios del primer grado comprenderán cuatro años. En el primer año los alumnos trabajarán durante algunas semanas en cada uno de los principales talleres de la escuela, a fin de despertar su vocación por determinado oficio. Desde comienzos del segundo año, los alumnos ingresarán al taller de la especialidad que han de cursar y a los demás relacionados con ella, donde permanecerán hasta el final de los estudios de su grado.

**Artículo 9º** Para cursar estudios en el segundo grado se requiere:

a) Haber cursado los estudios completos del primer grado y haber demostrado condiciones especiales para seguir en este grado; o

b) Presentar el certificado de haber cursado cuando menos el quinto año de bachillerato, y seguir un curso previo de preparación manual y teórica que lo equipare con los que provienen del primer grado.

**Artículo 10.** Los estudios de segundo grado serán de ampliación y profundización de los del anterior, con las características correspondientes a su propia índole, y comprenderán dos años. Habrá un número reducido de horas prácticas de talleres, en las que los alumnos profundicen los conocimientos ya adquiridos, aborden la teoría de máquinas, de las herramientas y de los métodos de tratamiento de los materiales de fabricación, debiendo estudiar más a fondo la tecnología correspondiente a su especialidad.

**Artículo 11.** El Ministerio de Educación Nacional determinará las escuelas donde puedan cursarse los estudios correspondientes al segundo grado, así como los pénsumes, programas y especialidades correspondientes a este grado.

**Artículo 12.** Los certificados de operarios o de técnicos industriales serán expedidos por El Ministerio de Educación Nacional, el que determinará las condiciones que deban llenarse para otorgar esos títulos.

**Artículo 13.** Los reglamentos de las distintas escuelas serán elaborados por los directores de cada una de ellas y sometidos a la aprobación de la Sección de Enseñanza Industrial del Ministerio de Educación.

**Artículo 14.** La aceptación de alumnos en las Escuelas Industriales o de Artes y Oficios no excederá los límites impuestos por la capacidad de la escuela y por el buen desarrollo de la enseñanza.

**Parágrafo:** La Sección de Enseñanza Industrial determinará el máximum de alumnos que podrá recibir cada escuela.

**Artículo 15.** Los auxilios nacionales para Escuelas Industriales o de Artes y Oficios deberán invertirse exclusivamente en el sostenimiento y dotación de las escuelas a que ha sido destinados.

**Artículo 16.** Derogase el Decreto número 506 de 1936.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese**,**

Dado en Bogotá a 7 de diciembre de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Educación Nacional,

## Alfonso ARAUJO
