---
titulo: "DECRETO 1026 DE 1994 - por medio del cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1026-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-05-23"
ultima_actualizacion: "1994-05-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1209794"
---

# DECRETO 1026 DE 1994

(mayo 19)

### por medio del cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en Desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

Artículo 1º Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Canadá, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 4 PA, con una asignación básica mensual de ochocientos dólares con 00/100 (US$800.00), cargo actualmente ocupado por la señora Edelmira Cifuentes Medina.

Artículo 2º Créase en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, con sede en París, Francia, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 4 PA, con una asignación básica mensual de mil trescientos treinta dólares con 84/100 (US$1.330.84) y nómbrese para desempeñarlo a la señora Edelmira Cifuentes Medina.

Artículo 3º Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su

publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 19 de mayo de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de

las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito

Público;

### Héctor José Cadena Clavijo.
