---
titulo: "DECRETO 201 DE 1929 - POR EL CUAL SE CREAN VARIOS PUESTOS Y SE HACEN LOS RESPECTIVOS NOMBRAMIENTOS (RAMO DE CAMINOS)"
identificador: "DECRETO-201-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1929-02-20"
ultima_actualizacion: "1929-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1045766"
---

# DECRETO 201 DE 1929

(febrero 05)

### POR EL CUAL SE CREAN VARIOS PUESTOS Y SE HACEN LOS RESPECTIVOS NOMBRAMIENTOS (RAMO DE CAMINOS)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créanse los siguientes puestos para atender a la dirección de los trabajos de la carretera del Suroeste, sección Popayán al límite de los Departamentos del Cauca y Nariño, trabajos que deben adelantarse de acuerdo con el contrato celebrado por el Gobierno Nacional con la sociedad denominada Ingenieros Contratistas, y con los señores Arquimedes de Angulo, Manuel Dolores Muñoz y Gonzalo Muñoz Muñoz, sobre terminación de tal vía.

Ingeniero Jefe, señor Manuel María Mosquera V., con seiscientos pesos ($ 600) mensuales; Ingeniero de sección, señor Primo Pardo, con trescientos cincuenta pesos ($ 350); y Cajero Contador, señor Julián Arboleda, con ciento cincuenta pesos ($ 150).

**Artículo 2°.** Créase el puesto de Ingeniero Interventor del Gobierno Nacional para todo lo que se relacione con el contrato a que se refiere el artículo 1.° de este Decreto, cargo que tendrá como asignación mensual la suma de cuatrocientos cincuenta pesos $ 450), y nómbrase para desempeñarlo al señor ingeniero José María Obando.

**Artículo 3°.** En reemplazo del señor José María Obando, nómbrase Ingeniero Administrador de los trabajos del camino nacional Popayán-Guapi, al Señor Leoncio Chaux, con sueldo mensual de trescientos pesos ($ 300).

**Artículo 4°.** Los gastos que sea preciso hacer en la mencionada obra por cuenta exclusiva del Gobierno; de acuerdo con el respectivo contrato, serán autorizados por el Ingeniero Interventor citado, y pagados por el Cajero Contador de la misma, con los fondos especiales que se le entreguen para ello.

Se exceptúan las erogaciones que exijan los trabajos de trazado, las cuales serán autorizadas por el Ingeniero Jefe de estos trabajos.

**Parágrafo.** El señor Julián Arboleda, antes de posesionarse, deberá prestar a favor del Gobierno Nacional la fianza legal necesaria por la cuantía que fije el Contralor General de la República.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de febrero de 1929.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Arturo HERNANDEZ C.
