---
titulo: "DECRETO 2594 DE 1956 - Por el cual se crean unas Notarías"
identificador: "DECRETO-2594-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-11-13"
ultima_actualizacion: "1956-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1471053"
---

# DECRETO 2594 DE 1956

(octubre 25)

### Por el cual se crean unas Notarías

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso .de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 del 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Republica;

Que en las autoridades municipales de las poblaciones de Caucasia y San Rafael, del Departamento de Antioquia, así como el honorable Tribunal Superior de Medellín, viene solicitando la creación de una Notaría en la cabecera de cada uno de esos municipios;

Que las entidades bancarias y comerciales de la ciudad de Barranquilla, por conducto de las autoridades de la citada cuidad y con el concepto favorable del Señor Gobernador de Santander han solicitado la creación de otra Notaría en dicha ciudad, y

Que el crecimiento comercial y apreciable progreso de los municipios mencionados hacen aconsejable el establecimiento de estos servicios en los referidos lugares,

### DECRETA:

**Artículo primero** Créase una Notaría en la población de Caucasia, con jurisdicción en el municipio de su nombre, y en de Cáceres, los cuales quedan segregados de los circuitos notariales de Zaragoza y Yarumal, en su orden, a los que venían perteneciendo.

**Artículo segundo.** Créase una Notaría en el municipio de San Rafael, con jurisdicción en el municipio de su nombre, y en el de San Carlos, los que quedan segregados del circuito notarial de Peñol, al cual venia perteneciendo.

**Artículo tercero.** Créase la Notaría Segunda en la ciudad de Barrancabermeja, con asiento en dicha cabecera y con jurisdicción dentro de dicho circuito notarial.

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá, D.E., a 25 de octubre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Ministerio de Educación Nacional,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Méndez.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Ministerio de Guerra,

Mayor General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
