---
titulo: "DECRETO 1849 DE 1957 - Por el cual se hace una delegación al Departamento del Cauca"
identificador: "DECRETO-1849-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-10-15"
ultima_actualizacion: "1957-10-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1360835"
---

# DECRETO 1849 DE 1957

(septiembre 06)

### Por el cual se hace una delegación al Departamento del Cauca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

CONSIDERANDO:

Que en el Capítulo número 356, artículo 4530 del Presupuesto Nacional vigente se asigna una partida de cien mil pesos ($ 100.000.00) moneda corriente, destinados para la construcción de la Normal de Varones "José Eusebio Caro", en la ciudad de Popayán;

Que el Gobierno Departamental adquirió por compra directa los terrenos necesarios para la construcción de dicha Normal;

Que es conveniente delegar la ejecución de las obras de construcción en referencia en el Departamento del Cauca, por cuanto se garantiza en esta forma la rapidez, y se facilita el permanente control de las mismas,

DECRETA:

***Artículo primero***. Delégase en el Departamento del Cauca la elaboración de los planos y proyectos y la ejecución de las obras de construcción de la Escuela Nacional Normal de Varones "José Eusebio Caro", de la ciudad de Popayán.

***Artículo segundo.*** Los planos, proyectos y contratos que se elaboren y celebren en desarrollo de la anterior delegación que por el presente Decreto se confiere, serán sometidos a la aprobación del Ministerio de Educación Nacional por intermedio de los organismos técnicos correspondientes. Los contratos requerirán también la aprobación del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

***Artículo tercero.*** El Ministerio de Educación Nacional girará a la Tesorería General del Departamento del Cauca la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00) moneda corriente, asignados en el Capítulo 356, articulo 4530 del Presupuesto Nacional vigente, previa aprobación de los planos y proyectos.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de septiembre de 1957.

Mayor General ***Gabriel París G.,***

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca.***-Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango.***-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo.***-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez.***

El Ministro de Agricultura y Ganadería, encargado del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, ***Jorge*****Mejía Salazar.**-El Ministro de Educación Nacional, Próspero Carbonell.
