---
titulo: "DECRETO 1514 DE 1974 - Por el cual se determina la organización administrativa para las Intendencias y Comisarías."
identificador: "DECRETO-1514-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-08-30"
ultima_actualizacion: "1974-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1301227"
---

# DECRETO 1514 DE 1974

(julio 30)

### Por el cual se determina la organización administrativa para las Intendencias y Comisarías.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el Decreto extraordinario 659 de 1974,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** Las Intendencias y Comisarías tendrán la siguiente organización administrativa:

### 1. Despacho Intendencial o Comisarial:

- Oficina de Asesoría Jurídica.

### 2. Secretaría de Gobierno:

- Sección de Visitaduria Administrativa y Fiscal.

- Sección de Personal.

- Grupo de Archivo y Correspondencia.

### 3. Secretaría de Hacienda:

- Sección de Contabilidad.

-- Grupo de Tesorería.

- Grupo de Presupuesto.

- Sección de Almacén.

- Sección de Resguardo de Rentas.

- Sección de Administración de Servicios Públicos.

### 4. Secretaría de Obras Públicas:

- Sección de Estudios y Proyectos.

- Grupo de Diseños y Dibujos.

- Grupo de Topografía.

- Sección de Operaciones.

- Grupo de Taller.

- Grupo de Subalmacén.

- Sección de Tránsito y Transporte.

### 5. Secretaría de Educación:

- Sección de Coordinación de Servicios Educativos, Técnicos y Administrativos.

- Sección de Coordinación de Docencia.

### 6. Secretaría de Recursos Naturales, Ganadería y Agricultura:

**Artículo segundo.** Corresponde al Intendente o Comisario, además de las que le asigne la Ley 2ª de 1943 y demás normas concordantes, la función de Coordinar y controlar, con la Dirección General de Intendencias y Comisarias, los programas y proyectos que las distintas dependencias de la Administración Pública Nacional desarrollen en el Territorio.

**Artículo tercero.** Corresponde a la Oficina de Asesoría Jurídica Cumplir las siguientes funciones:

a. Representar ante Tribunales y Juzgados a las Intendencias y Comisarías en todos los negocios donde ella tenga que ver como persona jurídica;

b. Actuar como Jefe de Justicia de las Intendencias y Comisarías;

c. Tramitar en segunda instancia los juicios que se adelanten por los fraudes a las rentas;

d. Preparar proyecto de decretos, acuerdos, resoluciones, contratos, etc. que le sean pasados para tal fin y conceptuar sobre las mismas materias cuando así lo solicite;

e. Sustanciar con destino al funcionario del conocimiento que será el Intendente o Comisario, los negocios policivós y penales que lleguen al Despacho por competencia;

f. Prestar Asesoría Jurídica a los Municipios, Corregimientos y demás organismos de las Intendencias y Comisarías;

g. Las demás que le señale el Intendente o Comisario.

**Artículo cuarto.** Corresponde a la Secretaría de Gobierno cumplir las siguientes funciones:

a. Asesorar al Intendente o Comisario en la adopción de la política general de gobierno;

b. Coordinar los organismos encargados del mantenimiento del orden público en el Territorio;

c. Dirigir y coordinar la actividad de los Alcaldes, Corregidores e Inspectores de Policía;

d. Coadyuvar en la administración de justicia y supervigilar el funcionamiento de los establecimientos carcelarios;

f. Coordinar y programar la Acción Comunal, Integración Popular, Asuntos Indígenas y Cooperativismo;

g. Tramitar todo lo relacionado con la administración del personal;

h. Velar por el cumplimiento de las normas que estructuran las dependencias de las Intendencias y Comisarías.

**Artículo quinto.** La Secretaría de Hacienda cumplirá las siguientes funciones:

a. Atender los asuntos relacionados con la recaudación, manejo y control de las rentas y bienes de las Intendencias y Comisarías;

b. Preparar los anteproyectos de presupuesto de las Intendencias y Comisarías;

c. Llevar los libros sobre ejecución presupuestal y sobre la contabilidad general de la Intendencia o Comisaría;

d. Prestar los servicios administrativos comunes a todas las dependencias Intendenciales o comisariales, tales como compras, suministros, almacenamiento, inventario, etc.;

e. Estudiar y promover la organización de las empresas necesarias para lograr eficiencia en los servicios públicos;

f. Administrar los servicios públicos Intendenciales o Comisariales;

g. Ejercer en los Municipios y Corregimientos del Territorio, vigilancia y control sobre el manejo, custodia y contabilización de los bienes, rentas y fondos públicos, aplicando las medidas que indique la Dirección General de Intendencias y Comisarías;

h. Asesorar a los Municipios y Corregimientos en la elaboración de los planes y programas de inversión y de sus presupuestos.

**Artículo sexto.** Corresponde a la Secretaría de Obras Públicas las siguientes funciones:

a. Elaborar los planes y programas de obras públicas del Territorio;

b. Ejecutar planes y programas de obras públicas;

c. Construir, reconstruir y conservar carreteras, caminos, edificios, puentes, etc.;

d. Prestar asistencia técnica a los Municipios, Corregimientos para la elaboración y ejecución de sus programas;

e. Hacer cumplir las normas emanadas de la Dirección General de Intendencias y Comisarías sobre el crecimiento urbano de las poblaciones del Territorio;

f. Coordinar las actividades de las entidades que adelantan programas afines.

**Articuló séptimo.** La Secretaría de Educación cumplirá las siguientes funciones:

a. Dirigir, coordinar, fomentar y controlar la totalidad de la educación en el Territorio;

b. Hacer cumplir las normas legales sobre educación y velar por la correcta utilización de los recursos destinados a tal fin;

c. Elaborar planes y programas sobre educación, capacitación, formación para el Territorio, en coordinación con el Ministerio de Educación Nacional;

d. Coordinar los programas que desarrollen otras entidades, tanto públicas como privadas, que adelanten programas afines.

**Artículo octavo.** Corresponde a la Secretaría de Recursos Naturales, Ganadería y Agricultura las siguientes funciones:

a. Planificar y programar los servicios de fomento y extensión agropecuaria;

b. Desarrollar los programas del sector;

c. Coordinar las entidades públicas y privadas que adelantán programas afines;

d. Realizar estudios sobre el desarrollo del sector agropecuario y la utilización y conservación de los recursos naturales renovables;

e. Las demás que le señale el Intendente o Comisario.

**Artículo noveno.** La Intendencia o Comisaría contará con un Consejo de Gobierno integrado por el Intendente, o el Comisario, quien lo presidirá y los Secretarios. Además, podrán asistir las personas que el Intendente determine.

**Parágrafo**. Son funciones de este Consejo las siguientes:

a. Servir de órgano consultivo al Intendente en la organización de los planes y programas y en armonizar las labores de las diversas Secretarías;

b. Estudiar los proyectos de presupuesto;

c. Estudiar los informes de las diferentes dependencias y compararlos con los programas aprobados;

d. Las demás que le asigne el Intendente o Comisario.

**Artículo décimo.** Las Secciones y Grupos cumplirán las funciones correspondientes a su categoría dentro de las asignadas a las respectivas Secretarías.

**Artículo undécimo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuniquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a 30 de julio de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Gobierno, **Roberto Arenas Bonilla.**
