---
titulo: "DECRETO 583 DE 1995 - por el cual se dictan disposiciones en materia prestacional del sector oficial."
identificador: "DECRETO-583-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-04-06"
ultima_actualizacion: "1995-04-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1855455"
---

# DECRETO 583 DE 1995

(abril 04)

### por el cual se dictan disposiciones en materia prestacional del sector oficial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las, las normas generales señaladas en la Ley 40 de 1992 y en especial de lo consagrado en los artículos 1 y 2 de la citada Ley,

### DECRETA:

**Artículo 1****°**. Las personas que se encuentren gozando de pensión de jubilación o vejez y se reintegren al servicio en uno de los empleos señalados en el artículo 29 del Decreto 2400 de 1968 o en uno de elección popular, percibirán la asignación mensual correspondiente. En el evento de que dicha asignación fuere inferior a la mesada pensional, percibirán adicionalmente la diferencia por concepto de pensión, hasta concurrencia del valor total de esta prestación social.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2****°**. En ningún caso el valor anual que se reciba por concepto de asignación básica mensual, gastos de representación y demás emolumentos salariales, prestaciones sociales que se causen durante el servicio y diferencia por concepto pensional, según el caso, podrá ser superior a lo que le correspondería en el mismo período por concepto de pensión.

Anualmente se solicitará a la entidad de previsión que tenga a su cargo el reconocimiento y pago de la pensión, que certifique el valor de la misma y en caso de ser inferior a lo recibido por los factores antes enunciados, se deberá reintegrar la diferencia.

**Artículo 3°**. Para los efectos del artículo anterior, el pensionado deberá informar de su situación a la entidad de Previsión Social que tenga a su cargo el reconocimiento y pago de la pensión, para que suspenda el pago o asuma la diferencia.

**Artículo 4****°**. La revisión del valor de la mesada pensional, si a ello hubiere lugar, como consecuencia de lo dispuesto en el artículo Primero (1) de este Decreto, se sujetará a los términos y condiciones previstos en el artículo cuarto (4) de la Ley 171 de 1961.

**Artículo 5°**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquesey cúmplase,

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 4 de abril de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Eduardo González Montoya.
