---
titulo: "DECRETO 1160 DE 1945 - Por el cual se crea un Centro de Higiene"
identificador: "DECRETO-1160-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-05-24"
ultima_actualizacion: "1945-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1234517"
---

# DECRETO 1160 DE 1945

(mayo 16)

### Por el cual se crea un Centro de Higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

que no habiendo tenido viabilidad el proyectado contrato entre la Nación, el Departamento del Tolima y el Municipio de Cunday, para el funcionamiento del Centro de Higiene de Cunday, Andalucía y Sumapaz,

### DECRETA:

**Articulo primero.** Créase un Centro Nacional de Higiene en Sumapaz y Andalucía para el desarrollo de las siguientes labores en la región mencionada:

1° Saneamiento en general.

2° Protección infantil y materna.

3° Labor asistencial de enfermedades transmisibles y endémicas.

4° Higiene y odontología escolares.

5° Labor educativa.

**Articulo segundo.** El personal, asignaciones, sin derecho a prima móvil, y gastos de sostenimiento, será el siguiente:

| | | |
| --- | --- | --- |
| | *Mensual.* | |
| Médico Director | $ | 300.00 |
| Un Odontólogo | | 100.00 |
| Dos Inspectores, a $ 90 cada uno | | 180.00 |
| Dos Enfermeras, a $ 90 cada una | | 180.00 |
| Para sostenimiento | | 500.00 |

**Parágrafo.** Para efectos legales los artículos anteriores rigen a partir del primero de abril del presente año hasta el 30 de junio del mismo.

**Artículo tercero (transitorio).** Destínase la suma de tres mil seiscientos cuarenta y cinco pesos con veintidós centavos ($ 3.645.22) para pagar los siguientes sueldos y gastos que se causaron desde el primero de enero al treinta y uno de marzo de 1945, en el extinguido Centro de Higiene de Cunday, Andalucía y Sumapaz, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Médico Directo | $ | 900.00 |
| Un Enfermero Auxiliar | | 540.00 |
| Un Odontólogo | | 160.00 |
| Dos Inspectores | | 282.00 |
| Tres Enfermeras | | 378.00 |
| Un Farmacéutico | | 270.00 |
| Gastos | | 1.115.22 |
| Total | $ | 3.645.22 |

**Artículo cuarto.** El gasto que ocasione el presente Decreto se tomará de la partida liquidada en el Presupuesto Nacional para Centros de Higiene en la presente y venideras vigencias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 16 de mayo de 1945.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos S. DE SANTAMARIA

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

## Adán ARRIAGA ANDRADE
