---
titulo: "DECRETO 655 DE 1980 - Por el cual se dictan normas sobre comisiones de estudio y de servicio en el exterior, de funcionarios públicos del orden nacional"
identificador: "DECRETO-655-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-04-25"
ultima_actualizacion: "1980-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1140563"
---

# DECRETO 655 DE 1980

(marzo 14)

### Por el cual se dictan normas sobre comisiones de estudio y de servicio en el exterior, de funcionarios públicos del orden nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### por el cual se dictan normas sobre comisiones de estudio y de servicio en el exterior, de funcionarios públicos del orden nacional.

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en ejercicio de las atribuciones que le confiere la Ley 48 de 1979,

### DECRETA:

**Artículo 1°.****Comisiones de estudio**. Toda comisión de estudios en el exterior de funcionarios públicos del orden nacional requiere concepto previo y favorable del Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior (Icetex), expresado a través de la Comisión Nacional de Becas, de la cual formará parte el Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil o su delegado.

Si la comisión recayere en un funcionario del sector central de la administración central de la administración será conferida por decreto suscrito por el Presidente de la República y el Ministro o Jefe del Departamento Administrativo correspondiente. Si recayere en funcionario de entidad descentralizada, por resolución del respectivo Ministro o Jefe de Departamento Administrativo, suscrita, además, por el Presidente, Gerente, Rector o Director de la respectiva entidad, previa autorización de la Junta, Consejo Directivo o Consejo Superior.

Las comisiones de estudio no darán lugar al reconocimiento o pago de viáticos y gastos de representación por cuenta del erario público.

**Artículo 2°.****Comisiones de servicio**. Las comisiones de servicios de los funcionarios públicos del orden nacional que tenga por objeto la asistencia a conferencias, congresos o reuniones de carácter internacional de organismos o entidades de las cuales Colombia haga parte, deberán ser autorizadas previamente por el Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Las que tengan por objeto negociar o gestionar empréstitos, por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

Las demás por el Secretario General de la Presidencia de la República.

Se aplicará a estas comisiones lo dispuesto en el inciso 2o del artículo anterior.

**Artículo 3°.****Firma de tratados**. La suscripción de tratados, contratos, convenios, pactos y demás documentos que deba realizarse en el exterior, se efectuará preferentemente a través de los agentes diplomáticos y consulares ordinarios de la República.

Cuando ello no fuere posible o conveniente, la comisión del funcionario o funcionarios públicos nacionales que deban ocuparse del asunto se conferirá siempre por decreto ejecutivo.

**Artículo 4°.****Excepciones.** Continuarán vigentes las excepciones relativas a comisiones de los funcionarios del Instituto Colombiano de Comercio Exterior (Incomex), y del Fondo de Promoción de Exportaciones (Proexpo).

**Artículo 5°.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 14 de marzo de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Diego Uribe Vargas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila.
