---
titulo: "DECRETO 2379 DE 1945 - Por el cual se hacen unas modificaciones en el personal del ramo de Telégrafos y se crean unas plazas en el Ministerio Correos y Telégrafos"
identificador: "DECRETO-2379-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-09-29"
ultima_actualizacion: "1945-09-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1444164"
---

# DECRETO 2379 DE 1945

(septiembre 24)

### Por el cual se hacen unas modificaciones en el personal del ramo de Telégrafos y se crean unas plazas en el Ministerio Correos y Telégrafos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República, de Colombia,

en uso de las facultades legales que le confiere el parágrafo 3° del artículo 1° de la Ley 66 de 1926,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácese la siguiente supresión en el personal del ramo de Telégrafos, en el Ministerio de Correos y Telégrafos:

*Departamento de Cundinamarca:*

*Oficina Telegráfica de Facatativá.*

| | | |
| --- | --- | --- |
| La plaza de Guarda de Facatativá Bizerta (Zona 2ª), con asignación mensual de | $ | 48.00 |

cargo que desempeña actualmente el señor Reyes Fierro.

**Parágrafo.** La partida anterior corresponde al capítulo 83, artículo 1508, del. Presupuesto vigente.

**Artículo 2°** Hácese la siguiente creación en el ramo de Telégrafos, en el Ministerio de Correos y Telégrafos:

*Departamento del Valle:*

*Oficina Telefónica y Postal, de Albán.*

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Telefonista-Agente de Correos, con asignación mensual de | $ | 48.00 |

**Parágrafo.** El gasto que demande el cumplimiento del presente artículo se imputará al capítulo 83, artículo 1508, del Presupuesto vigente.

**Artículo 3°** Hácense las siguientes creaciones en el ramo de Telégrafos, en el Ministerio de Correos y Telégrafos:

*Departamento del Cauca.*

*Oficina Postal y Telegráfica de Valencia.*

Un Telegrafista Administrador, pagado por el Departamento del Cauca.

*Oficina Postal y Telegráfica de Rioblanco.*

Un Telegrafista Administrador, pagado por el Departamento del Cauca.

*Departamento del Valle.*

*Oficina Telefónica y Postal de El Cairo.*

Un Cartero, pagado por la Junta pro-Telégrafos de la localidad.

*Departamento del Tolima.*

*Oficina Postal y Telegráfica de Falan.*

Un Auxiliar de Telégrafos, pagado por el Municipio de Falan.

**Artículo 4°** Los artículos 1° y 2° del presente Decreto rigen a partir del 21 de septiembre del corriente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de septiembre de 1945.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de Paula PEREZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Luis GARGIA CADENA
