---
titulo: "DECRETO 1588 DE 1989 - Por el cual se crea la Empresa Colombiana de Vías Férreas, Ferrovías, y se dictan normas para su organización y funcionamiento"
identificador: "DECRETO-1588-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-07-18"
ultima_actualizacion: "1989-07-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1313676"
---

# DECRETO 1588 DE 1989

(julio 18)

### Por el cual se crea la Empresa Colombiana de Vías Férreas, Ferrovías, y se dictan normas para su organización y funcionamiento

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias, conferidas por el artículo 8º de la Ley 21 de 1988 y oída la Comisión Asesora de que trata el artículo 10 de la misma Ley,

### DECRETA:

### CAPITULO I

### DENOMINACIÓN, NATURALEZA, OBJETO, DOMICILIO Y ACTIVIDADES.

**Artículo 1º** Crease la Empresa Colombiana de Vías Férreas, Ferrovías, como una empresa industrial y comercial del Estado, con personería jurídica, autonomía administrativa y capital independiente, vinculada al Ministerio de Obras Públicas y Transporte.

Para todos los efectos legales, la Empresa podrá utilizar la sigla Ferrovías.

**Artículo 2º**El domicilio de la Empresa será la ciudad de Bogotá, Distrito Especial, pero podrá establecer dependencias seccionales en otras ciudades del país.

**Artículo 3º**La Empresa Colombiana de Vías Férreas, Ferrovías, tendrá por objeto principal mantener, mejorar, rehabilitar, extender, modernizar, explotar, dirigir y administrar la red férrea nacional con las anexidades y equipos que la constituyen, así como regular y controlar, en general, la operación del sistema ferroviario nacional.

**Articulo 4º** Para el cumplimiento de su objeto, Ferrovías podrá desarrollar las siguientes funciones y actividades:

a) Cumplir y hacer cumplir las políticas generales que fije el Gobierno sobre la utilización de la red férrea nacional, control y regulación del tráfico ferroviario y explotación del sistema ferroviario nacional;

b) Efectuar mejoras en las líneas férreas existentes y construir talleres, muelles, puentes, estaciones y demás instalaciones útiles a sus fines;

c) Construir nuevas líneas férreas, rehabilitar las existentes suspendidas y suspender parte de las mismas;

d) Expedir los actos y celebrar los contratos indispensables para el cumplimiento de su objeto;

e) Propender al desarrollo de empresas y microempresas que puedan proporcionarle materiales y servicios necesarios para el logro de sus objetivos;

f) Conceder las rutas para la prestación de servicio de transporte ferroviario y establecer las condiciones para su otorgamiento;

g) Las demás que, correspondiendo a su objeto, sean necesarias para el cumplimiento del mismo.

### CAPITULO II

### DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN.

**Artículo 5º**La dirección y administración de la Empresa Colombiana de Vías Férreas, Ferrovías, estará a cargo de un Consejo Directivo y de un Presidente.

**Artículo 6º** El Consejo Directivo estará integrado por:

a) El Ministro de Obras Públicas y Transporte o el Viceministro como su delegado, quien lo presidirá;

b) El Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado;

c) El Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su delegado, y

d) Dos (2) miembros con sus respectivos suplentes escogidos libremente por el Presidente de la República para períodos de dos (2) años.

**Artículo 7º** Son funciones del Consejo Directivo de la Empresa, las siguientes:

a) Formular la política general y fijar los planes y programas de la Empresa, en armonía con las directrices que determine el Gobierno Nacional;

b) Controlar el funcionamiento general de la entidad y verificar su conformidad con la política adoptada;

c) Adoptar los estatutos internos de la entidad y cualquier reforma que a ellos se les introduzca, y someterlos a la aprobación del Gobierno;

d) Determinar la estructura orgánica y la planta de personal de la Empresa y someterlas a la aprobación del Gobierno Nacional;

e) Estudiar y aprobar las escalas de remuneración correspondientes a los cargos de empleados oficiales de la Empresa con el voto favorable del Presidente del Consejo Directivo;

f) Aprobar el presupuesto anual de ingresos y gastos de la Empresa así como los estados financieros que le presente el Presidente de la Empresa;

g) Fijar las tasas, tarifas o peajes que se cobren por el uso de las líneas férreas nacionales;

h) Las demás que le señalen los estatutos internos.

**Artículo 8º** El Presidente es el representante legal de la Empresa, agente del Presidente de la República y de su libre nombramiento y remoción.

**Artículo 9º**Son funciones del Presidente de la Empresa: Ejecutar las disposiciones del Consejo Directivo; dirigir y controlar las actividades de la Empresa y, en general, ejercer las propias de su cargo y las demás que le señalen los estatutos internos.

CAPITULO III

PATRIMONIO.

**Artículo 10.** El patrimonio de la Empresa Colombiana de Vías Férreas, Ferrovías, estará constituido por:

a) La zona o corredor férreo con sus anexidades y los demás bienes muebles e inmuebles que le transfiera la empresa Ferrocarriles Nacionales de Colombia en Liquidación, la Nación o cualquier entidad oficial;

b) Los recursos provenientes de la Ley 30 de 1982 que se le asignen mientras dure la liquidación de la empresa Ferrocarriles Nacionales de Colombia, conforme a determinación conjunta de los Ministerios de Hacienda y Crédito Público y obras Públicas y Transporte y el Departamento Nacional de Planeación;

c) La totalidad de los recursos asignados a la empresa Ferrocarriles Nacionales de Colombia por la Ley 30 de 1982, una vez haya terminado el proceso de liquidación de la Empresa a que se refiere el literal anterior;

d) Los ingresos por concepto de peajes, tasas o tarifas que se cobren por el uso de las líneas férreas, como los provenientes del alquiler de instalaciones, equipos y demás bienes de su propiedad y, en general, los que perciba por la administración y explotación de la red férrea nacional;

e) Los demás recursos que se le asignen en el Presupuesto Nacional;

f) Los bienes que obtenga por cualquier otro concepto y a cualquier título.

### CAPITULO IV

### REGIMEN JURÍDICO DE LOS ACTOS Y CONTRATOS.

**Artículo 11.** Los actos que la Empresa realice para el desarrollo y cumplimiento de sus actividades industriales y comerciales, están sujetos a las reglas del derecho privado y a la jurisdicción ordinaria, conforme a las normas de competencia sobre la materia.

**Artículo 12.**Los contratos que celebre la Empresa para el cumplimiento de su objeto estarán sometidos al régimen establecido en la ley para los de las empresas industriales y comerciales del Estado.

### CAPITULO V

### DISPOSICIONES FINALES.

**Artículo 13.** Las personas que presten sus servicios en la Empresa Colombiana de Vías Férreas, Ferrovías, tendrán la calidad de trabajadores oficiales y su vinculación laboral será contractual. Sin embargo, en los estatutos internos de la Empresa se precisará qué actividades de dirección o confianza deben ser desempeñadas por personas que tengan la calidad de empleados públicos.

El régimen jurídico laboral aplicable será sólo el ordinario de las empresas industriales y comerciales del Estado.

**Artículo 14.** Cuando se produzcan vinculaciones de ex empleados oficiales de la empresa Ferrocarriles Nacionales de Colombia en Liquidación a cargos de trabajadores oficiales de la Empresa que por este Decreto se crea, deberán suscribirse con ésta los respectivos contratos de trabajo.

**Artículo 15.** Para los efectos de la vinculación de personal a la Empresa Colombiana de Vías Férreas, Ferrovías, se tendrán en cuenta las disposiciones del decreto por el cual se liquida la empresa Ferrocarriles Nacionales de Colombia.

**Artículo 16.** La Empresa Colombiana de Vías Férreas, Ferrovías, no podrá ser socia de empresas cuyo objeto sea la prestación del servicio público de transporte ferroviario.

**Artículo 17.**La empresa estará excluida del sistema de renta presuntiva para determinar el impuesto sobre la renta.

**Artículo 18.** El tráfico ferroviario y las líneas férreas de servicio público mantendrán la prelación que la ley y los reglamentos le conceden frente a los demás medios de transporte terrestre.

El Gobierno Nacional reglamentará el ejercicio de esta prerrogativa.

**Artículo 19.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de julio de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### María Teresa Forero De Saade.

La Ministra de obras Públicas y Transporte,

### Luz Priscila Ceballos Ordóñez.

La Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### María Mercedes Cuellar De Martínez.
