---
titulo: "DECRETO 1522 DE 1914 - Orgánico de la Litografía Nacional"
identificador: "DECRETO-1522-1914"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-01-02"
ultima_actualizacion: "1915-01-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1302504"
---

# DECRETO 1522 DE 1914

(diciembre 30)

### Orgánico de la Litografía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.°** La Litografía Nacional continuará funcionando con el personal y asignaciones que se expresan a continuación :

Mensuales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Director, con | $ | 120 |
| Un Contador Almacenista, con | | 80 |
| Un Grabador, con | | 70 |
| Cinco Prensistas, cada cada uno con | | 44 |
| Diez Ayudantes, cada uno con | | 20 |

**Artículo 2.°** El Director y el Contador Almacenista serán nombrados directamente por el Gobierno, y como responsables de los valores, especies y elementos que cursen en la Litografía y formen parte de ella, asegurarán su manejo con fianza personal, que para el Director se fija en la suma de $ 2,500, y para el Contador Almacenista, en la de $ 1,500.

**Artículo 3.°** Los demás empleados y operarios serán nombrados por el Director del establecimiento, con la aprobación del Poder Ejecutivo.

**Artículo 4.°** Las cuentas de la Litografía se llevarán por el Contador Almacenista, ajustándolas a las disposiciones sobre Contabilidad de la Hacienda Nacional, y en los casos dudosos, dada la naturaleza especial de esas cuentas, ciñéndose al concepto del Director General de aquel ramo, quien será consultado al efecto.

**Artículo 5.°** El régimen interno de la Litografía y los deberes y atribuciones de los empleados y operarios, se determinarán en reglamento que dictará la Dirección, sometiéndolo a la aprobación del Ministerio de Gobierno.

**Artículo 6.°** Los gastos que demanden el personal y el material de la Litografía, se imputarán al capítulo 18, artículo 193 del Presupuesto.

**Artículo 7.°** El presente Decreto regirá desde el 1.° de enero de 1915, y las disposiciones ejecutivas que le sean contrarias quedan derogadas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de diciembre de 1914.

### jose vicente concha

El Ministro de Gobierno,

### miguel ABADIA MENDEZ
