---
titulo: "DECRETO 218 DE 1965 - por el cual se reglamentan parcialmente los ordinales c) y d) del artículo 1° del Decreto extraordinario número 3304 de 1963."
identificador: "DECRETO-218-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-02-25"
ultima_actualizacion: "1965-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1049054"
---

# DECRETO 218 DE 1965

(febrero 10)

### por el cual se reglamentan parcialmente los ordinales c) y d) del artículo 1° del Decreto extraordinario número 3304 de 1963.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto extraordinario 3304 de 1963 dio a la Corporación autónoma Regional de los Valles del Magdalena y del Sinú (C.V.M.), la función de conservar, fomentar, controlar y vigilar la fauna, lo mismo que la de reglamentar su aprovechamiento mediante la expedición de las normas necesarias y otorgamiento de los permisos correspondientes;

Que el mismo Decreto confió a la Corporación autónoma Regional de los Valles del Magdalena y del Sinú (C.V.M.), el desarrollo de las explotaciones pesqueras y de la comercialización e industrialización de la pesca;

Que es conveniente reglamentar la citada norma y establecer el procedimiento para su aplicación,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** Para efecto del ejercicio de las funciones conferidas a la Corporación autónoma Regional de los Valles del Magdalena y del Sinú (C.V.M.) por los ordinales c) y d) del artículo 1º. del Decreto extraordinario 3304 de 1963, se entenderá que esa entidad es la competente para dar cumplimiento a las normas legales vigentes en materia de pesca y caza en el territorio de su jurisdicción, y especialmente, a las de los Decretos 1157 de 1940, 1795 de 1950, 1785 de 1954 y 376 de 1957, en todos aquellos casos en que tales disposiciones se refieren al Ministerio de Agricultura

**Artículo 2º.** De lo dispuesto en el artículo anterior exceptúanse las disposiciones relacionadas con la pesca marítima de bejura, de altura y de gran altura, cuya aplicación continuará a cargo del Ministerio de Agricultura.

**Artículo 3º.** La Corporación autónoma Regional de los Valles del Magdalena y del Sinú (C.V.M.), suministrará al Ministerio de Agricultura, con fines estadísticos, todas las informaciones que éste considere necesarias.

**Artículo 4º.** Los funcionarios designados por la Corporación con carácter de Inspectores de Pesca o de Recursos Naturales, tendrán las funciones policivas propias de los funcionarios de que trata el artículo 36 del Decreto 376 de 1957, para la vigilancia en materia de pesca y caza en el territorio de su jurisdicción.

**Artículo 5º.** Los Inspectores de que trata el artículo anterior, serán funcionarios de primera instancia en los asuntos de su competencia, y contra las providencias que dictaren para poner fin a un negocio o actuación puede el recurso de apelación ante el Director Ejecutivo de la Corporación autónoma Regional de los Valles del Magdalena y del Sinú (C.V.M.), de conformidad con el artículo 13 del Decreto 2733 de 1959.

**Artículo 6º.** El Director Ejecutivo de la Corporación autónoma Regional de los Valles del Magdalena y del Sinú (C.V.M.), tendrá voz en las deliberaciones del Consejo nacional de Pesca, y deberá ser convocado a las respectivas reuniones.

**Artículo 7º**. Adiciónese el Decreto 1267 de 1964 en el sentido de que sus disposiciones podrán ser aplicadas por los Inspectores Nacionales de los Recursos Naturales que la Corporación designe, y se reforma el artículo 3º. del citado Decreto en el sentido que contra las providencias dictadas por los Inspectores de Bosques sólo procede el recurso de apelación ante el Director Ejecutivo.

**Artículo 8º.** Este Decreto regirá a partir de la fecha de su expedición.

Dado en Bogotá, D.E., a 10 de febrero de 1965

### GUILLERMO LEON VALENCIA

**Gustavo Balcázar Monzón**, Ministro de Agricultura. **Aníbal López Trujillo,** Ministro de Fomento.
