---
titulo: "DECRETO 18761219 DE 1876 - Por el cual se convoca una convención constituyente para reorganizar el Estado del Tolima"
identificador: "DECRETO-18761219-1876"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1877-01-17"
ultima_actualizacion: "1877-01-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1894886"
---

# DECRETO 18761219 DE 1876

(diciembre 19)

### Por el cual se convoca una convención constituyente para reorganizar el Estado del Tolima

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

En uso de sus facultades, i

### considerando :

1.° Que por haber sido debeladas las fuerzas rebeldes contra el Gobierno nacional, se halla restablecido el orden público ;

2.° Que habiendo desaparecido el Gobierno que declaró la guerra a las instituciones nacionales, debe organizarse otro, bajo las bases establecidas por el artículo 8.° de la Constitucion federal, i

3. ° Que así está dispuesto por el ciudadano Presidente de la Union en su decreto fecha 18 del corriente, número 767,

**decreta** :

**Artículo 1.°** Para reconstituir el Estado bajo las bases establecidas en la Constitucion federal, se convoca una Convencion constituyente, que se compondrá de veinticuatro Diputados, elejidos en la forma i de la manera que lo previene la lei de elecciones de tres de diciembre de 1870.

**Artículo 2.°** Estas elecciones se verificarán el segundo domingo de enero próximo.

**Artículo 3.°** Los jurados electorales remitirán por postas al Presidente del Jurado departamental del Circúito electoral respectivo, el paquete de boletas, las dos listas de electores i votantes i un ejemplar del acta de rejistro. Otro ejemplar se remitirá al Prefecto del Departamento, i el tercero al Presidente de la Corporacion municipal.

**Artículo 4.°** Los miembros, así principales como suplentes, del Jurado departamental eleccionario, serán nombrados oportunamente por este despacho. Este Jurado se instalará el dia quince de enero próximo, i en la forma prevenida por el artículo 79 de la lei de elecciones.

**Artículo 5.°** El dia veinte del mismo enero procederá el Jurado departamental a verificar el escrutinio i declarar la eleccion de los Diputados principales i suplentes, que hayan resultado electos por el círculo electoral a que el Jurado corresponde.

La eleccion se comunicará por posta a los nombrados.

**Artículo 6.°** Oportunamente se determinarán el lugar i el dia en que debe instalarse la Convencion.

Dado en el Espinal, a 19 de diciembre de 1876.

**Trifon Azuero**.

El Secretario de Gobierno,

## Ignacio Manrique.

Es copia

El Secretario de Gobierno,

## Ignacio Manrique.
