---
titulo: "DECRETO 537 DE 1974 - Por el cual se reglamentan las Leyes 12 y 19 de 1932, 58 de 1945, 69 de 1946, 33 de 1948 y 4ª de 1963"
identificador: "DECRETO-537-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-05-03"
ultima_actualizacion: "1974-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1116011"
---

# DECRETO 537 DE 1974

(marzo 28)

### Por el cual se reglamentan las Leyes 12 y 19 de 1932, 58 de 1945, 69 de 1946, 33 de 1948 y 4ª de 1963

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### EL Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el numeral 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional

### DECRETA:

**Artículo primero.** Para los efectos de este Decreto, entiéndase por Rifa toda oferta para sortear uno o varios bienes o premios entre varias personas que compren o adquieran el derecho a participar en el resultado del sorteo o los sorteos al azar, en una o varias oportunidades.

**Artículo segundo.** Prohíbanse las rifas con premios en dinero. Exceptuase los sorteos de premios en dinero realizados por la Loterías oficiales, los juegos, apuestas y sorteos de documentos autorizados por la ley.

**Parágrafo.** Prohíbanse las rifas de carácter permanente. Por tanto ninguna persona natural o jurídica , establecida o que se establezca en el país, puede organizar, ni realizar rifas permanentes, ni lanzar a la circulación, ni tener, ni vender billetes de rifas fraccionados, en cualquiera cantidad que sea. Solamente las Loterías oficiales establecidas o que se establezcan de acuerdo con la Ley, puedan lanzar a la circulación y vender billetes fraccionados.

Se entiende por billete fraccionado el titulo o documentos que acredita la participación en rifa, que para facilidad de su colocación o venta entre el público, se divide en un número determinado de fragmentos cada uno de los cuales da derecho a su tenedor, en caso de salir favorecido en el sorteo o en los sorteos, a reclamar parte alícuota del premio o los premios prometidos. Exceptuase las rifas autorizadas por el Decreto 130 de 1957 y las Leyes 2 de 1964 y 2º de 1970, así como las que puedan efectuarse según las Leyes 58 de 1945 y 33 de 1948, siempre que en estas últimas no medie ningún ánimo de lucro, al tenor de lo dispuesto en el artículo 2º de la misma Ley 58 de 1945, y se organicen, administren o efectúen por terceras personas y otras entidades.

**Artículo tercero.** Para efectos del artículo anterior, considerase como rifa permanente aquella que, legalmente autorizada, realicen personas naturales o jurídicas por si o por interpuesta persona, en más de una fecha del año calendario para uno o varios sorteos y para la totalidad o parte de los bienes o premios a que se tiene derecho a participar por razón de la rifa. Considerase igualmente de carácter permanente toda rifa establecida o que se establezca como empresa organizada para tales fines, cualquiera que sea el valor de los bienes a rifar y sea cual fuere el número de establecimientos de comercio por medio de los cuales la realice.

Toda Rifa se presume celebrada a titulo no gratuito.

**Artículo cuarto.** Toda rifa no permanente o transitoria de bienes muebles o inmuebles o premios diferentes a dinero, deberá pagar los siguientes impuestos:

Al Municipio respectivo que otorgue el permiso:

1. Un 15% sobre la totalidad del Plan de Premios cuyo valor sea superior a $1.000.00 de conformidad con el Artículo 5º de la Ley 4ª de 1968.

2. Un 10% sobre el valor total de la emisión a precio de venta para el público, de conformidad con el artículo 7º de la Ley 69 de 1946.

**Parágrafo.** Al mismo Municipio y para la correspondiente Sociedad de Mejoras Públicas, deberá pagarse un 10% adicional sobre el valor del porcentaje autorizado como utilidad para quien realizará la rifa, de conformidad con el Artículo 5º de la Ley 33 de 1948.

**Artículo quinto.** De acuerdo con el Artículo 3º de la Ley 58 de 1945 y el parágrafo 2º del Artículo 5º de la Ley 33 de 1948, el valor de la emisión de boletas de una rifa no puede ser superior al Costo Total de Cosa o Cosas rifadas (CTCR), más los gastos de Administración y Propaganda (GAP), los que, a su turno, no podrán ser superiores al 20% de la Cosa Rifada. Igualmente, la utilidad que puede obtener quien realice una rifa no podrá ser superior al 30% del Valor de la Cosa o Cosas Rifadas.

En consecuencia el valor de la emisión de costos de administración y propaganda y la Utilidad se deberá aplicar con las siguientes formulas:

V.E = Valor Total de la Emisión

CTCR = Cuota Total de la Cosa o Cosas Rifadas

CAP = Gastos De Administración y Propaganda

U = Utilidad.

Se entiende por Cuota Total de la Cosa Rifada, el Costo de la Cosa o Cosas de acuerdo con el Literal b) del Artículo 7º.

**Artículo sexto.** De conformidad con el Artículo 5º de la Ley 33 de 1948, para celebrar toda rifa, ocasional o transitoria es necesaria la correspondiente autorización del Alcalde Municipal a quien deberá presentarse un memorial de solicitud en papel sellado, en el cual deberá aparecer a lo menos:

a) Nombre, domicilio e identificación de la persona natural responsable de la rifa, o razón social y domicilio de la persona jurídica solicitante la cual se probará con el certificado de la Cámara de Comercio correspondiente, así como acreditar la representación legal de la misma.

b) Nombre de la rifa;

c) Número de las boletas o documentos que dan derecho a participar en la rifa y que se emitirán así como el valor de venta al público de cada boleta o documento y del total de la emisión.

d) Plan de premios que se ofrecerán al público, con relación detallada de los bienes muebles, inmuebles y demás premios objeto de la rifa, detallándose claramente en su valor, cantidad y naturaleza.

**Artículo séptimo.** El memorial de solicitud a que se refiere el artículo anterior, se acompañará a lo menos de los siguientes documentos:

a) Comprobación de la plena propiedad, sin reserva de dominio de los bienes muebles e inmuebles o premios objeto de la rifa, lo cual se hará conforme a lo dispuesto en las normas probatorias vigentes.

b) Avalúo catastral de los bienes inmuebles y facturas o documentos de adquisición de los bienes muebles y premios que se rifen.

c) Garantía de cumplimiento contratada con una Compañía de Seguros constituida legalmente en el país. El valor de la garantía será igual al valor Total del Plan de Premios.

d) Garantía contratada con una Compañía de Seguros legalmente constituida en el país, equivalente al 10% del monto de las Utilidades que se pretenda obtener con la realización de la rifa:

e) Texto pro cuadruplicado de la boleta o documento en el cual deben haberse impreso el número de la misma; el lugar, fecha y hora del sorteo; el término de la caducidad del premio; el espacio que se utilizará para anotar el número y fecha de la Providencia que autorizará la realización de la rifa; los bienes objeto de la rifa, con expresión de su valor en moneda lega de la colombiana; el nombre, domicilio, identificación y firma de la persona responsable así como el nombre de la rifa, y la circunstancia de ser o no pagadero el premio al portador , y el valor de la venta al público de la boleta.

f) Texto por triplicado del proyecto de propaganda con que se pretenda promover la venta de boletas o documentos de la rifa, y

g) Comprobante del pago de la Tesorería Municipal respectiva, del 10% sobre el valor de la emisión a precio de venta al público y del 15% sobre el Plan de Premios, de que trata el artículo 4º del presente Decreto.

**Artículo octavo.** Para efectos de la autorización por parte de la Alcaldía Municipal de que trata el artículo 6º de este Decreto y en concordancia con el parágrafo 2º del Artículo 3º de la Ley 58 de 1948; todas las personas interesadas en obtener la autorización respectiva para hacer una rifa, deberá presentar a la Alcaldía además de lo establecido en los artículos 6º y 7º del presente Decreto, un resumen presupuestal en el que aparezca:

a) El valor total de la emisión:

b) El valor del Plan de Premios;

c) Valor estimado de Administración, Propaganda, y

d) Valor estimado de las Utilidades para el organizador de la rifa.

**Artículo noveno.** Previamente al estudio de la petición y documentos a que se refieren los artículos 6º y 7º por parte del Alcalde Municipal, este debe solicitar a la Beneficencia del respectivo Departamento, o a la Lotería Departamental donde no exista Beneficencia, concepto sobre el Plan de Premios y resumen presupuestal de que trata el Artículo anterior.

**Artículo décimo.** En aplicación de la Ley 58 de 1945, el premio o premios ofrecidos deberán rifarse hasta que queden en poder del público. Por tanto, el organizador de la rifa no puede quedar con boletas de la misma, hecho que deberá demostrarse presentando ante el Alcalde que concedió autorización para la realización de la rifa los documentos que éste considere convenientes.

**Artículo decimoprimero.** La venta de boletas o documentos que den derecho a participar en rifa solamente puede hacerse dentro de los límites del respectivo Municipio en que se hubiera autorizado la celebración de la rifa.

**Artículo decimosegundo.** De conformidad con el Artículo 3º de la Ley 19 de 1932, los Gobernadores, Intendentes, Comisarios y el Alcalde Mayor del Distrito Especial de Bogotá, deberán velar por el cumplimiento de lo establecido en el presente Decreto, e impondrán a quienes pretendan realizar rifas sin la debida autorización multas iguales al Valor Total del Plan de Premios de la respectiva rifa, cuyo producto ingresará a la Beneficencia correspondiente para ser invertido en el funcionamiento de Hospitales del respectivo Departamento, sin prejuicio de las demás sanciones a que se hagan acreedores según las normas de policía vigentes.

Artículo decimotercero. Los funcionarios públicos que permitan la realización de rifas prohibidas o sin la autorización correspondiente de que trata este Decreto, se sancionarán por el Presidente de la República, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 68, numeral 18 de la Ley 4ª de 1913 y en las normas que lo modifican o adicionan.

**Artículo decimocuarto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase

Dado en Bogotá, Distrito Especial a 28 de marzo de 1974

MISAEL PASTRANA BORRERO

**Roberto Arenas Bonilla,** Ministro de Gobierno, **José María Salazar Buchelli,** Ministro de Salud Pública.
