---
titulo: "DECRETO 2338 DE 1974 - Por el cual se amplía el recurso financiero de emergencia económica, a corto plazo, creado por el Decreto legislativo número 2144 de 1974"
identificador: "DECRETO-2338-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-11-07"
ultima_actualizacion: "1974-11-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1438348"
---

# DECRETO 2338 DE 1974

(octubre 30)

### Por el cual se amplía el recurso financiero de emergencia económica, a corto plazo, creado por el Decreto legislativo número 2144 de 1974

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia

en ejercicio de la facultad que le confiere el artículo 122 de la Constitución Nacional, y en desarrollo del Decreto 1970 de 1974,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Amplíase la facultad conferida al Gobierno Nacional por el Decreto legislativo número 2144 del 5 de octubre de 1974, para que por conducto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, emita, coloque y mantenga en Circulación, previo concepto de la Junta Monetaria "Pagarés Semestrales de Emergencia Económica", hasta por la suma de dos mil millones de pesos ($2.000.000.000) moneda corriente. El Gobierno Nacional hará las apropiaciones presupuestales necesarias para atender su servicio.

**Artículo 2º** El producto de estos Pagarés se aplicará al pago de obligaciones exigibles a corto plazo que se encuentren sin financiación, las cuales serán atendidas según prelación que señale el Gobierno Nacional.

**Artículo 3º** Los Pagarés Semestrales de Emergencia Económica, tendrán un vencimiento de seis (6) meses, contados a partir de la fecha de su entrega al acreedor por parte de la Dirección General de Tesorería; sus demás características serán fijadas por el Gobierno Nacional y se podrán negociar en los términos y condiciones que éste determine.

**Artículo 4º** El Gobierno Nacional incorporará en el Presupuesto General de la Nación los recursos provenientes de la negociación de dichos Pagarés.

**Artículo 5º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de octubre de 1974.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Gobierno, Cornelio Reyes. El Ministro de Relaciones Exteriores, Indalecio Liévano Aguirre. El Ministro de Justicia, **alberto Santofimio Botero**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **rodrigo botero montoya**, El Ministro de Defensa Nacional, General **Abraham Varón Valencia.** El Ministro de Agricultura, **Rafael Pardo Buelvas.** El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **María Elena De Crovo.** El Ministro de Salud Pública, **Haroldo Calvo Núñez.** El Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Ramírez Ocampo.** El Ministro de Minas y Energía, **Eduardo del Hierro Santacruz.** El Ministro de Educación Nacional, **Hernando Duran Dussán.** El Ministro de Comunicaciones, **Jaime García Parra.** El Ministro de Obras Públicas, **Humberto Salcedo Collante.**
