---
titulo: "DECRETO 2235 DE 1999 - por el cual se modifica la Planta de Personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-2235-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-11-16"
ultima_actualizacion: "1999-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1762677"
---

# DECRETO 2235 DE 1999

(noviembre 11)

### por el cual se modifica la Planta de Personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política.

### DECRETA:

**Artículo 1º.**Suprímase el siguiente cargo vacante de la planta de personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público:

### DIRECCION GENERAL DE CREDITO PÚBLICO

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. Cargos** | **Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| -1 | Asesor | 1020 | 14 |

**Artículo 2º.** Créanse los siguientes cargos en la planta global del Ministerio de Hacienda y Crédito Público:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. Cargos** | **Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| -1 | Secretario | 5140 | 13 |
| -1 | Profesional Universitario | 3020 | 6 |

**Parágrafo.** Los cargos creados de que trata este artículo, sólo podrán ser provistos para dar cumplimiento a las órdenes judiciales de reintegro.

**Artículo 3**º. El cargo de Secretario 5140-13, quedará suprimido de la Planta Global del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, una vez el funcionario reintegrado, sea incorporado en la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, de conformidad con el artículo 25 del Decreto 113 3 de 1999; de lo anterior se informará al Departamento Administrativo de la Función Pública dentro de los cinco (5) días siguientes a la fecha en que ello ocurra.

**Artículo 4**º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 11 de noviembre de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
