---
titulo: "DECRETO 299 DE 1878 - Por el cual se adiciona el decreto número 418 de 23 de septiembre de 1874, sobre régimen i gobierno del Hospital militar de Bogotá"
identificador: "DECRETO-299-1878"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1878-07-13"
ultima_actualizacion: "1878-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1848125"
---

# DECRETO 299 DE 1878

(julio 12)

### Por el cual se adiciona el decreto número 418 de 23 de septiembre de 1874, sobre régimen i gobierno del Hospital militar de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia

### decreta :

**Art. 1.°** Para el mejor servicio en las salas de enfermos del Hospital militar de esta ciudad, créase la plaza de segundo Médico-cirujano del espresado establecimiento.

**Art. 2.°** Este facultativo tendrá las mismas atribuciones que las detalladas al primer Médico cirujano creado por decreto ejecutivo de 23 de setiembre de 1874, sobre réjimen i gobierno del Hospital militar de Bogotá, i ademas practicará en union de aquél los reconocimientos que les encomiende el Secretario del Tesoro i Crédito nacional, de todos los militares inválidos, esponiendo su dictámen escrito para decidir si tales individuos se encuentran comprendidos en las disposiciones de las leyes 20 i 63 de 1877, sobre concesion de pensiones.

**Art. 3.°** Este empleado ejercerá sus funciones por el término de 6 meses contados desde la publicacion del presente decreto.

**Art. 4.°** El Médico-cirujano creado por el presente decreto gozará del sueldo anual de $ 600, i este gasto se hará de la partida votada en el capitulo 5,° articulo único del Departamento de Guerra i Marina, de los Presupuestos de 1877 a 1878 i 1878 a 1879.

Queda en estos términos adicionado el decreto ejecutivo de 23 de setiembre de 1874, número 418.

Dado en Bogotá, a 12 de julio de 1878.

### JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de Guerra i Marina,

### E. Hurtado.
