---
titulo: "DECRETO 856 DE 1971 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al presupuesto de rentas e ingresos y ley de apropiaciones para el ejercicio fiscal de 1971. (ministerio de hacienda y crédito público) por $ 3.667.521.67"
identificador: "DECRETO-856-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-06-19"
ultima_actualizacion: "1971-06-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1179050"
---

# DECRETO 856 DE 1971

(mayo 19)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al presupuesto de rentas e ingresos y ley de apropiaciones para el ejercicio fiscal de 1971. (ministerio de hacienda y crédito público) por $ 3.667.521.67

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por medio del numeral 3° del artículo 50 de la Ley 4° de 1970, Se autorizó al Gobierno Nacional para abrir créditos por medio de decreto, a partir del l9 de enero de 1971, al Presupuesto y efectuar traslados dentro de las apropiaciones para gastos de funcionamiento e inversión que requiera la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento de los programas de inversión y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución ejecutiva número 073 de 1971 el Gobierno Nacional declaró sobrante y libre de afectación la cantidad de $ 400.000.00 en el Presupuesto de Gastos del Ministerio de Educación Nacional, con el objeto de utilizar el recurso para financiar la apertura de un crédito adicional al mismo Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 05 de 1971 por $ 400.000.00, para amparar 1a operación presupuestal de que trata, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de ésta, clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense los siguientes contracréditos en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971.

AQUÍ PDF DIARIO 33341 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 2.

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971:

AQUÍ PDF DIARIO 33341 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 2.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de mayo de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso Patino Rosselli.
