---
titulo: "DECRETO 3215 DE 1968 - Por el cual se adiciona el Decreto número 3005 de 1968"
identificador: "DECRETO-3215-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-02-01"
ultima_actualizacion: "1969-02-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1520068"
---

# DECRETO 3215 DE 1968

(diciembre 30)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 3005 de 1968

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren la Ley 7ª de 1958 y el Decreto número 0034 de 1959, y

### considerando:

Que por Decreto número 3005 de 10 de diciembre de 1963 se apropió, con cargo al Presupuesto Nacional de Rentas e Ingresos, de 1968, Ministerio de Fomento, Capitulo 1100, programa 1607, artículo 10686, rubro "Planeación y Fomento del Departamento del Chocó", un saldo no comprometido por la suma de seiscientos ochenta y ocho mil-seiscientos cuarenta y cinco pesos ($ 688.645) moneda corriente.

Que en el Decreto mencionado, solamente sé utilizaron efectivamente cuatrocientos ochenta y ocho mil seiscientos cuarenta y cinco pesos ($ 488.645) moneda corriente.

Que se hace necesario utilizar en los programas de desarrollo, económico para el Chocó la diferencia de doscientos mil pesos ($ 200.000) moneda corriente, entre lo enunciado y lo realmente apropiado;

### decreta:

**Artículo 1°**. Destínase la suma de doscientos mil pesos (S 200.000) moneda corriente, para la compra de acciones de la Cooperativa Integral de Pescadores de Bahía Solano, como aporte del Departamento del. Chocó.

**Artículo 2°**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de diciembre de 1968.

### carlos lleras restrepo

**Abdón Espinosa Valderrama,** Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Hernando Gómez Otálora,** Ministro de Desarrollo Económico. **Edgard Gutiérrez Castro,** Jefe del Departamento Nacional de Planeación.
