---
titulo: "DECRETO 111 DE 1912 - Por el cual se abre un crédito extraordinario al Presupuesto nacional de gastos del año económico de 1912, imputable al departamento de Instrucción Pública"
identificador: "DECRETO-111-1912"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1912-01-27"
ultima_actualizacion: "1912-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1024616"
---

# DECRETO 111 DE 1912

(enero 20)

### Por el cual se abre un crédito extraordinario al Presupuesto nacional de gastos del año económico de 1912, imputable al departamento de Instrucción Pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### por el cual se abre un crédito extraordinario al Presupuesto nacional de gastos

### del año económico de 1912, imputable al departamento de Instrucción Pública.

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en vista del expediente formado en el Ministerio de Instrucción Pública con el objeto de solicitar la apertura de un crédito extraordinario al Presupuesto de gastos de la vigencia económica en curso, y oído el concepto favorable del Consejo de Ministros, emitido en su sesión del día 17 del presente mes,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Abrese al Presupuesto nacional de gastos para el año económico de 1912 un crédito extraordinario por la suma de quince mil seiscientos catorce pesos ($15,614), con las siguientes imputaciones:

### MINISTERIO DE INSTRUCCIÓN PUBLICA

### DEPARTAMENTO DE INSTRUCCIÓN PUBLICA

## Capítulo 64.

### Departamento Escolar del Magdalena.

Artículo 386 A. Sueldos de los empleados de la Escuela Normal de Institutoras, en once meses, así:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.° De la Directora Profesora, á $78 mensuales | $ | 858 | | |
| 2.° De la Subdirectora Profesora, á $58 mensuales | | 638 | | |
| 3.° De la Directora de la Escuela anexa, Profesora de Pedagogía, á $45 mensuales. | | 495 | | |
| 4.° De dos Celadoras Profesoras, á $38 mensuales cada una | | 836 | | |
| 5.° Hasta de seis Profesores, á $18 mensuales cada uno | | 1,188 | | |
| 6.° De la Portera, á $12 mensuales | | 132 \_\_\_\_\_\_\_\_ | 4,147 | |
| Artículo 386 B. Para pensiones alimenticias de seis empleadas, á $10 mensuales cada una, en once meses | $ | 660 | | |
| Artículo 386 C. Para pensiones alimenticias hasta de treinta alumnas becadas, á $10 mensuales cada una, en diez meses. | | 3,000 \_\_\_\_\_\_\_\_ | | 7,807 |

## Capítulo 66.

### Departamento Escolar del Norte de Santander.

Artículo 393 A. Sueldos de los empleados de la Escuela Normal de Institutores, en once meses, así:

1.° Del Director Profesor, á $78 mensuales$8582.° Del subdirector Profesor, á $58 mensuales638Pasan$1,4967,807Vienen$1,4967,8073.° Del Director de la Escuela anexa, Profesor de Pedagogía, á $45 mensuales.

495

4.° De dos Celadores Profesores, á $38 mensuales cada uno

836

5.° Hasta de seis Profesores, á $18 mensuales cada uno1,1886.° Del Portero, á $12 mensuales1324,147Artículo 393 B. Para pensiones alimenticias de seis empleados, á $10 mensuales cada uno, en once meses

$

660

Artículo 393 C. Para pensiones alimenticias hasta de treinta alumnos becados, á $10 mensuales cada uno, en diez meses.

3,000

7,807

Total$15,614

**Artículo 2.°** Por el Ministerio de Instrucción Pública se dará cumplimiento oportuno á lo dispuesto en el artículo 6.° de la Ley 19 de 1894.

**Parágrafo.** Las oficinas ordenadoras y pagadoras respectivas describirán en sus libros las operaciones á que da lugar el presente Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá á 20 de Enero de 1912.

### CARLOS E. RESTREPO

El Subsecretario del Tesoro encargado del Despacho,

### ricardo HINESTROSA DAZA
