---
titulo: "DECRETO 754 DE 1994 - por el cual se confiere una comisión de servicios en el exterior al señor Ministro de Minas y Energía y se hace un encargo"
identificador: "DECRETO-754-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-04-13"
ultima_actualizacion: "1994-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1159773"
---

# DECRETO 754 DE 1994

(abril 12)

### por el cual se confiere una comisión de servicios en el exterior al señor Ministro de Minas y Energía y se hace un encargo

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las conferidas por el artículo 189 ordinal 1° de la Constitución Política, el artículo 2° del Decreto 1666 de 1991 y el artículo 34 del Decreto 1950 de 1993,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Comisiónase al doctor Guido Nule Amín, Ministro de Minas y Energía, para que se traslade a la ciudad de Houston (Estados Unidos), Calgary (Canadá), Londres (Inglaterra), con el objeto de participar en el seminario "Solicitud Internacional de Oferta para Ecopetrol" y a Madrid (España), con el fin de participar en el Seminario sobre Inversión en Colombia, organizado por Coinvertir.

**Artículo 2°** El término de la comisión, será de dieciséis (16) días incluidos los de ida y regreso, contados a partir del 20 de abril del año en curso.

**Artículo 3°** Los gastos ocasionados por la presente Comisión como son pasajes aéreos de ida y regreso y viáticos a razón de US$265 diarios por los días 20, 21, 22 y 23 de abril en Houston (Estados Unidos), 24, 25 y 26 de abril en Calgary (Canadá) y de US$380 diarios por los días27,28,29 y 30 de abril y 1° de mayo en Madrid (España) y 2,3,4 y 5 de mayo en Londres (Inglaterra), serán con cargo a Ecopetrol.

**Artículo 4°** Encárgase de las funciones de Despacho del Ministro de Minas y Energía al doctor Augusto García Rodríguez, Viceministro de Minas y Energía, por el tiempo que el titular permanezca en el exterior.

**Artículo 5°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 12 de abril de 1994.

## CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Miguel Silva Pinzón.
