---
titulo: "DECRETO 118 DE 2006 - por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personaldel Instituto Nacional de Cancerología, E.S.E."
identificador: "DECRETO-118-2006"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2006-01-18"
ultima_actualizacion: "2006-01-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1026321"
---

# DECRETO 118 DE 2006

(enero 17)

### por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personaldel Instituto Nacional de Cancerología, E.S.E.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 18 de la Ley 790 de 2002 y el Decreto 190 de 2003, disponen que los cargos que quedaren vacantes, como consecuencia de la jubilación o pensión de vejez de los servidores públicos que los desempeñaren deberán ser suprimidos.

Que el Instituto Nacional de Cancerología, E.S.E., presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública, DAFP, el estudio técnico de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004 para efectos de modificar su planta de personal el cual obtuvo concepto favorable de ese Departamento Administrativo;

Que para los fines de este decreto cuenta con el concepto favorable de la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público;

Que la Junta Directiva del Instituto de Nacional de Cancerología en sesión realizada el 23 de junio de 2005 decidió someter a aprobación del Gobierno Nacional la Supresión de cargos vacantes de su planta de personal, como consta en el Acta número 004 de la misma fecha,

### DECRETA:

**Artículo 1º.**Suprímense de la planta de personal de empleados públicos del Instituto Nacional de Cancerología-Empresa Social del Estado los siguientes cargos vacantes:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número** | **Denominación** | **Código** | **Grado** |
| 1 (Uno) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 23 |
| 2 (Dos) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 19 |

**Artículo 2º**. Suprímense cinco (5) cargos vacantes de trabajadores oficiales del Instituto Nacional de Cancerología-Empresa Social del Estado.

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 2556 del 23 de diciembre de 1999 y el Decreto 165 del 22 de enero de 2004 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de enero de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de la Protección Social,

## Diego Palacio Betancourt.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
