---
titulo: "DECRETO 2166 DE 1951 - Por el cual se autoriza la contratación de una Misión Técnica y de expertos en las principales ramas del deporte y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-2166-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-11-02"
ultima_actualizacion: "1951-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1411491"
---

# DECRETO 2166 DE 1951

(octubre 16)

### Por el cual se autoriza la contratación de una Misión Técnica y de expertos en las principales ramas del deporte y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado, el orden público y en estado de sitito<sic> todo el territorio nacional;

Que es necesario verificar una reforma completa de las instituciones bajo cuya guarda y cuidado se encuentra el deporte nacional, así como emprender, a la mayor brevedad posible, la preparación técnica de los deportistas nacionales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El Gobierno Nacional, por intermedio del Ministerio de Educación procederá a contratar inmediatamente los técnicos indispensables para la reorganización del deporte nacional en todas sus ramas.

**Artículo 2°** Mientras se obtiene la asesoría prevista en el artículo anterior, suspéndese el funcionamiento de la Sección de Educación Física del Ministerio de Educación, de las Comisiones Nacional y Departamentales de Educación Física y del Instituto Nacional de Educación Física, este último a partir del día 6 de noviembre del presente año, fecha en que termina su año lectivo.

**Artículo 3°** Adscríbanse a la Secretaría General del Ministerio de Educación las funciones que corresponden a la Sección de Educación Física del mismo Ministerio y a las Direcciones de Educación de los Departamentos las que corresponden a las Comisiones Departamentales de Educación Física.

**Artículo 4°** Autorizase al Gobierno Nacional para expedirlos decretos y resoluciones que fueren necesarios para el cumplimiento del presente Decreto.

**Artículo 5°** Para cumplir lo ordenado en el presente Decreto el Gobierno abrirá los créditos necesarios en el Presupuesto Nacional.

**Artículo 6°** Suspéndense todas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

**Artículo 7°** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de octubre de 1951.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Gobierno, **Roberto Urdaneta Arbeláez**-El Ministro de Justicia, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, **Juan Uribe Holguín**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Antonio Álvarez Restrepo**-El Ministro de Guerra, **José María Bernal**-El Ministro, de Agricultura y Ganadería, **Alejandro Ángel Escobar**-El Ministro del Trabajo, **Alfredo Araujo Grau**-El Ministro de Higiene, **Alonso Carvajal Peralta**-El Ministro de Fomento, **Manuel Carvajal****Sinisterra**-El Ministro de Educación Nacional, **Rafael Azula Barrera**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **Carlos Echeverri Cortés**-El Ministro de Obras Públicas, **Jorge Leyva.**
