---
titulo: "DECRETO 178 DE 1980 - Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior Rama Administrativa"
identificador: "DECRETO-178-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-02-19"
ultima_actualizacion: "1980-02-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1040569"
---

# DECRETO 178 DE 1980

(enero 30)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior Rama Administrativa

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales:

### decreta:

**Artículo 1.°** A partir del 1.° de febrero de 1980 .suprímese en la Delegación de Colombia ante la FAO, en Roma-Italia, los siguientes cargos:

Un Secretario 8 PA con una asignación mensual de $ 484.00

Un Auxiliar (local) 5 PA con una asignación mensual de $ 306.00.

**Articulo 2.°** A partir de la misma fecha créanse en la Delegación de Colombia ante la FAO, en Roma-Italia, los siguientes cargos:

Un Auxiliar Administrativo 11 PA con asignación mensual de $ 669.00.

Un Auxiliar 7 PA (local) con una asignación mensual de $ 420.00.

**Artículo 3.°** En los anteriores términos queda modificado el Decreto número 1703 de 1973, que estableció la Planta Administrativa del Servicio Exterior.

**Artículo 4.°** Las sumas señaladas en el artículo 2° del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores de conformidad con lo establecido en el Decreto número 142 de 1935.

**Artículo 5.°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de enero de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Diego Uribe Vargas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.
