---
titulo: "DECRETO 2120 DE 1953 - Por el cual se concede una autorización al Alcalde del Municipio de Málaga (Santander)"
identificador: "DECRETO-2120-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-19"
ultima_actualizacion: "1953-08-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1402829"
---

# DECRETO 2120 DE 1953

(agosto 13)

### Por el cual se concede una autorización al Alcalde del Municipio de Málaga (Santander)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden - público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación;

Que por Decreto número 8520 9 de noviembre de 1949 se suspendieron las sesiones de los Concejos Municipales;

Que en desarrollo del contrato de nacionalizaciones del Colegio Custodio García Rovira, celebrado entre el Ministerio de Educación y el Departamento de Santander, del 3 de febrero de 1953, es deseo del Gobierno Municipal de Málaga, ceder a la Nación la de propiedad y dominio del terreno y de las edificaciones adelantadas en el mismo para el funcionamiento del citado Colegio, situado en el punto denominado "El Guamo", en el Municipio de Málaga, por ser de evidente conveniencia para la región,

### decreta:

**Artículo primero.** Autorízase al Alcalde del Municipio de Málaga para ceder a título gratuito a la Nación (Ministerio de Educación de Educación Nacional), la propiedad y el dominio que tiene el Municipio sobre un lote de terreno y las construcciones que en él se hallan, ubicado en la parte oriental del predio denominado "El Guamo", de dicho Municipio, y alinderado en la forma expresada en la escritura número 523 de 25 de noviembre de 1946; otorgada a favor del Municipio de Málaga, en la Notaria Segunda del Circuito de la mencionada población.

**Artículo segundo.** El Alcalde Municipal fijará las precisas condiciones de la destinación de dichos lotes y dará las autorizaciones del caso para otorgar la correspondiente escritura pública.

**Artículo tercero.** Este Decreto rige desde su sanción.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 13 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
