---
titulo: "DECRETO 1263 DE 1987 - por el cual se designan unos miembros de la Junta Directiva del Banco de la República."
identificador: "DECRETO-1263-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-07-09"
ultima_actualizacion: "1987-07-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1254774"
---

# DECRETO 1263 DE 1987

(julio 08)

### por el cual se designan unos miembros de la Junta Directiva del Banco de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren el Decreto 2617 de 1973 y la Resolución Ejecutiva número 105 de 1982,

### DECRETA:

Artículo 1ºNómbranse a Jorge Carrillo Rojas, miembro principal de la Junta Directiva del Banco de la República, en representación de las centrales obreras y a José Miguel Vargas, miembro suplente, en representación de las entidades cooperativas.

Artículo 2ºNómbranse a Juan Martín Caicedo Ferrer, miembro principal de la Junta Directiva del Banco de la República, en representación del sector de los distribuidores y a Carlos Alberto Garay Salamanca, miembro suplente, en representación del sector de los Productores.

Artículo 3ºNómbranse a Antonio Puerto Tovar, miembro principal y a Juan Manuel Ruiseco Vieira , miembro suplente de la Junta Directiva del Banco de la República, en representación del sector exportador.

Artículo 4ºNómbranse a Carlos del Castillo Restrepo y a Douglas Botero Boshell, miembros principales y a Eduardo Sarmiento Palacios y a Benjamín Martínez Morriones , miembros suplentes de los anteriores respectivamente, de la Junta Directiva del Banco de la República, en representación del Gobierno Nacional.

Artículo 5ºLos nombramientos a que se refiere el presente Decreto, salvo los indicados en el artículo 4º, lo son para el período que comienza el 20 de julio de 1987.

Artículo 6ºEste Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de julio de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Luis Fernando Alarcón Mantilla.
