---
titulo: "DECRETO 3180 DE 1968 - Por el cual se crea un Fondo Rotatorio en el Ministerio de Relaciones Exteriores y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-3180-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-01-24"
ultima_actualizacion: "1969-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1518395"
---

# DECRETO 3180 DE 1968

(septiembre 26)

### Por el cual se crea un Fondo Rotatorio en el Ministerio de Relaciones Exteriores y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 65 de 1967,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase en el Ministerio de Relaciones Exteriores un "Fondo Rotatorio" a través del cual se manejarán los recursos que se destinen para adquisición y administración de los inmuebles y mobiliarios que requiere la Nación para sedes diplomáticas y consulares, o residencia de los funcionarios en el extranjero.

**Artículo segundo.** La administración del Fondo, esto es, la ordenación de gastos y la celebración de contratos con cargo a sus recursos, corresponde al Ministro de Relaciones Exteriores.

**Artículo tercero.** Los contratos de arrendamiento de inmuebles en el Extranjero y de reparación de los mismos serán celebrados por el Ministro de Relaciones Exteriores.

**Artículo cuarto**. El Ministro de Relaciones Exteriores podrá delegar las funciones a que se refieren los artículos 2° y 3° del presente Decreto cuando el valor de los respectivos contratos no sea superior a US$ 700.

**Artículo quinto.** Ingresarán al Fondo los siguientes recursos:

a) Los que asigne la ley;

b) El producto de la venta de formularios de facturas consulares, y

c) El producto de las ventas de inmuebles de la Nación en el Exterior.

**Artículo sexto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 26 de diciembre de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Alfonso López Michelsen.**
