---
titulo: "DECRETO 824 DE 1926 - Por el cual se reorganiza la administración del camino nacional del Noroeste, y se hacen varios nombramientos"
identificador: "DECRETO-824-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-06-07"
ultima_actualizacion: "1926-06-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1173175"
---

# DECRETO 824 DE 1926

(mayo 20)

### Por el cual se reorganiza la administración del camino nacional del Noroeste, y se hacen varios nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** En adelante los trabajos de la vía nacional del Noroeste, estarán al cuidado del siguiente personal administrativo: un Ingeniero Administrador, responsable de los trabajos, con sueldo mensual de trescientos pesos ($ 300); un Ingeniero Ayudante, con doscientos pesos ($ 200), y un Cajero Contador, con ciento sesenta pesos ($ 160), todos sin derecho a viáticos. El Cajero tendrá como residencia la ciudad de Chiquinquirá.

**Artículo 2°** Para desempeñar los puestos de que trata el artículo anterior, se hacen los siguientes nombramientos: para Ingeniero Administrador, señor Rutilio Torres, y para Ingeniero Ayudante, señor Tobías Caro. El señor Anselmo León Gómez, continuará desempeñando las funciones de Cajero Contador, con la misma fianza que tiene hoy.

**Artículo 3°** Desde esta fecha quedan suprimidos en la citada vía del Noroeste, los puestos de Jefes de trabajos.

**Artículo 4°** Por haber pasado a ocupar otro puesto el Ingeniero señor José Dulcey, nómbrase para reemplazarlo en el cargo de Ingeniero Administrador del camino del Suroeste, en la sección Ibagué-Sevilla, al señor Luis A. Gutiérrez.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de mayo de 1926.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Obras Públicas, **Laureano GOMEZ.
