---
titulo: "DECRETO 2206 DE 1928 - Por el cual se crean unos puestos y se hacen unos nombramientos en el ferrocarril del Carare, sección Tunja - Vélez"
identificador: "DECRETO-2206-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-12-19"
ultima_actualizacion: "1928-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1418386"
---

# DECRETO 2206 DE 1928

(noviembre 19)

### Por el cual se crean unos puestos y se hacen unos nombramientos en el ferrocarril del Carare, sección Tunja - Vélez

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Créanse los siguientes puestos, con las asignaciones mensuales que se indican, en las Comisiones encargadas de adelantar los trabajos preliminares del ferrocarril del Carare, entre Tunja y Vélez, y nómbrase para desempeñarlos a las personas que se expresan:

Un Ingeniero Ayudante, con $ 350, F. Gordón Rule.

Un ingeniero Ayudante, con $ 300, José A . de la Torre.

Un Ingeniero Ayudante, con $ 275, Alberto Guzmán.

Un Dibujante, con $ 180, Manuel Sampedro L.

Un Dibujante, con $ 100, Ulpiano M. Ayala T.

Un primer Superintendente de construcción, con $ 400, J. A. Elliot.

Un segundo Superintendente de construcción con $ 375, Mr. Coates.

Un Mecánico, con $ 200, Joe Cermolli.

**Artículo 2.º** Todos los empleados nombrados o que se nombren en lo sucesivo para estas Comisiones, y que procedan del Exterior, tendrán derecho a devengar las asignaciones correspondientes desde la fecha de su embarque para Colombia.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá a 19 de noviembre de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministerio de Obras Públicas

### Sotero PEÑUELA
