---
titulo: "DECRETO 1833 DE 1965 - Por el cual se crea el Comando Militar de Tierradentro"
identificador: "DECRETO-1833-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-07-27"
ultima_actualizacion: "1965-07-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1911133"
---

# DECRETO 1833 DE 1965

(julio 12)

### Por el cual se crea el Comando Militar de Tierradentro

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

**en uso de las atribuciones** que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

1° Que por Decreto número 1288 de 1965 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

2° Que en el territorio de Tierradentro, en jurisdicción de los Departamentos del Cauca y del Huila existen problemas sociales, políticos y económicos que afectan gravemente el orden público;

3° Que es necesario y urgente establecer en ese territorio una autoridad que ejerza acción directa e inmediata en beneficio de la economía regional y para la cumplida conservación del orden público,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase el Comando Militar de Tierradentro, el cual tendrá jurisdicción en los Municipios de Tesalia, Iquira y Teruel (Departamento del Huila), y Páez e Inzá (Departamento del Cauca).

**Artículo 2°.** Son funciones primordiales de quien ejerza el Comando Militar de Tierradentro, velar por el cumplimiento de la Constitución y las leyes, procurar la consolidación de la paz pública y la reconstrucción social y económica de la región, para lo cual tendrá el carácter de Agente Especial del Gobierno Nacional y Comandante de las tropas y de la Policía Nacional, dentro del territorio de su jurisdicción.

En desarrollo de estas funciones, el Comandante Militar de Tierradentro velará porque todos los funcionarios y empleados gubernamentales observen la conducta y deberes propios de sus cargos, poniendo en conocimiento del respectivo superior jerárquico las irregularidades que advirtiere.

**Artículo 3°.** El Comando Militar de Tierradentro tendrá las mismas atribuciones que un Comandante de Brigada, y cumplirá allí el requisito establecido por el artículo 29 de la Ley 126 de 1959.

**Artículo 4°.** Los Departamentos del Cauca y del Huila cooperarán con el Comandante Militar de Tierradentro en la reconstrucción de la comarca, atendiendo al incremento de los servicios públicos en los Municipios bajo jurisdicción del Comando.

**Artículo 5°.** El Comandante Militar de Tierradentro presentará un plan de desarrollo económico y social que, aprobado por el Gobierno Nacional, será de obligatorio cumplimiento para las entidades respectivas, las cuales deberán acometer las obras directamente o poner a órdenes del Comando los dineros y elementos necesarios.

Para la elaboración y ejecución de dicho plan, la Nación, los Institutos de Crédito Territorial, de Reforma Agraria, de Fomento Municipal, de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, la Caja de Crédito Agrario y demás entidades similares, prestarán la asistencia necesaria.

**Artículo 6°.** Para iniciar los estudios, obras de instalación y reconstrucción, pago de asignaciones, servicios y compra de elementos y demás gastos necesarios, destínasela suma de cinco millones de pesos ($ 5.000.000.00) para el Comando Militar de Tierradentro.

Para la apertura de los créditos o la realización de los traslados necesarios para el cabal cumplimiento de este Decreto, el Gobierno actuará de conformidad con lo preceptuado por el artículo 86 del Decreto 1675 de 1964.

**Artículo 7°.** Para los fines previstos en este Decreto, el Comando Militar de Tierradentro podrá contratar con personas privadas, naturales y jurídicas, hasta por la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) en la forma prevista en el artículo 5° de la Ley 4ª de 1964. En las mismas condiciones podrá contratar hasta por quinientos mil pesos ($ 500.000.00) con entidades de carácter oficial o semioficial.

Los contratos que celebre el Comando Militar de Tierradentro, en ejercicio de la autorización de este artículo, requerirán para su validez la aprobación del Ministro de Guerra.

**Artículo 8°.** La Contraloría General de la República dictará un estatuto especial que garantice la vigilancia fiscal y simplifique los trámites para el manejo de los fondos asignados al Comando de Tierradentro.

**Artículo 9°.** Quedan suspendidas las disposiciones legales y reglamentarias contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a julio 12 de 1965.

GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Gobierno, **Alberto Mendoza Hoyos,** El Ministro de Relaciones Exteriores. **Fernando Gómez Martínez.** El Ministro de Justicia**, Raimundo Emiliani Román.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado, **Gustavo Balcázar Monzón**. El Ministro de Guerra. General **Gabriel Rebéiz, Pizarro**. El Ministro de Agricultura. **Gustavo Balcázar Monzón**. El Ministro del Trabajo, **Miguel Escobar Méndez.** El Ministro de Salud Pública, **Gustavo Romero Hernández**. El Ministro de Fomento, **Aníbal López Trujillo.** El Ministro de Minas y Petróleos, **Enrique Pardo Parra.** El Ministro de Educación Nacional, **Pedro Gómez Valderrama.** El Ministro de Comunicaciones, **Cornelio Reyes.** El Ministro de Obras Públicas, **Tomás Castrillón Muñoz.**
