---
titulo: "DECRETO 127 DE 1952 - Por el cual se modifican algunas disposiciones del Decreto 2136 de 1949"
identificador: "DECRETO-127-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-02-06"
ultima_actualizacion: "1952-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842351"
---

# DECRETO 127 DE 1952

(enero 24)

### Por el cual se modifican algunas disposiciones del Decreto 2136 de 1949

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El Designado, encargado de la Presidencia de la República** De Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.**Mientras se completa la dotación del escalafón de Oficiales y Suboficiales que necesita la Policía Nacional para su servicio, señalase los siguientes tiempos mínimos de servicio en cada grado para ascenso:

Subcomisario, 2 años;

Comisario, 2 años;

Comisario Jefe, 3 años;

Subcomandante, 3 años;

Comandante, 3 años;

Subinspector. 1 año como Distinguido;

Inspector, 2 años como Subinspector;

Inspector, 2 años como inspector.

**Artículo 2º.** Los ascensos se concederán, previa selección del personal, y las vacantes se llenarán mediante concurso entre los Oficiales Suboficiales que hubieren cumplido los demás requisitos en cada grado.

**Parágrafo.** La Dirección General reglamentará estos concursos.

**Artículo 3º.** Quedan modificados en los términos anteriores los artículos 92 y 114 del decreto 2136 de 1949.

**Artículo 4º.** Este Decreto regirá desde su sanción.

Comuníquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá a 24 de enero de 1952

### ROBERTO URDANETA ARVELAEZ

El Ministro de Gobierno, **Luis Ignacio Andrade**-El Ministro de Justicia, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, **Juan Uribe Holguin---**El Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Antonio Alvarez Restrepo** ---El Ministro de Guerra. **José María Bernal ---**El Ministro de Arquitectura y Ganadería, **Camilo Cabal Cabal---**El Ministro del Trabajo, **Alfredo Araújo Grau---**El Ministro de Higiene, **Miguel Antonio Rueda Galvis---**El Ministro de Fomento, **Carlos Villaveces---**El Ministro de Educación Nacional, **Rafael Azula Barrera---**El Ministro de correos Telégrafos, **Carlos Echeverri Cortés**---El Ministro de Obras Públicas, Jorge Leyva.
