---
titulo: "DECRETO 187 DE 2005 - por medio de la cual se modifica el Decreto 3667 de 2004 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-187-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-01-31"
ultima_actualizacion: "2005-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1042506"
---

# DECRETO 187 DE 2005

(enero 31)

### por medio de la cual se modifica el Decreto 3667 de 2004 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial de las conferidas en el artículo 189, numeral 11 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. El artículo 1º del Decreto 3667 de 2004, quedará así:

*Formulario Integrado*. A más tardar el 30 de junio del año 2005, se dispondrá del modelo de formulario único o integrado para la autoliquidación y pago de aportes al Sistema de Seguridad Social Integral y de aportes parafiscales, el cual será de obligatoria utilización para los medios electrónicos de pago de bajo valor.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. Para efectos del presente decreto el Ministerio de la Protección Social iniciará las pruebas requeridas a más tardar el 20 de febrero de 2005, para realizar los ajustes necesarios en la regulación del formulario único o integrado.

**Artículo 3º**.*Vigencias y derogatorias.* El presente decreto deroga todas las disposiciones que le sean contrarias y modifica, en lo pertinente, el Decreto 3667 de 2004.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 31 de enero de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de la Protección Social,

## Diego Palacio Betancourt.
