---
titulo: "DECRETO 1380 DE 1933 - Por el cual se adiciona el Decreto número 1747 de 1930"
identificador: "DECRETO-1380-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-08-23"
ultima_actualizacion: "1933-08-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1276422"
---

# DECRETO 1380 DE 1933

(agosto 14)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 1747 de 1930

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

CONSIDERANDO:

Que según lo dispuesto en el Decreto número 1747 de 1930 actualmente sólo se reconocen gastos de entierro por cuenta del Tesoro Nacional a los Oficiales, Suboficiales y soldados del Ejército permanente que fallezcan en servicio activo, y a los que estén en goce de pensión o sueldo de retiro.

Que el resto del personal que presta sus servicios en el ramo de Guerra, tal como Oficiales auxiliares o empleados militares y personal auxiliar, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes sobre la materia, hacen parte del ramo de Guerra.

Que al fallecer cualquiera de los individuos a que se refiere el considerando anterior, las familias de éstos confrontan una situación difícil y angustiosa para atender a los gastos de inhumación del extinto; y

Que el Gobierno considera como un acto de justicia no desamparar en tales circunstancias a estos servidores,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los Alféreces y Cadetes de la Escuela Militar, los Oficiales auxiliares, empleados militares y personal auxiliar, que fallezcan hallándose prestando servicio en el ramo de Guerra, tendrán derecho a que el Tesoro, Nacional sufrague los gastos de su entierro, así:

Alféreces y Cadetes, Oficiales auxiliares o empleados militares, en Sierro de segunda clase.

Personal auxiliar cuya asignación ¡sea de sesenta pesos ($ 60) o mayor, entierro hasta por la suma de setenta pesos ($ 70).

Personal auxiliar cuya asignación sea menor de sesenta pesos ($ 60), entierro hasta por la suma de cuarenta pesos ($ 40).

**Artículo 2°** Queda en los términos anteriores adicionado el Decreto número 1747 de 1930 (octubre 16).

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Fusagasugá a 14 de agosto de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Guerra,

## Carlos URIBE GAVIRIA
