---
titulo: "DECRETO 211 DE 1949 - por el cual se dictan algunas disposiciones sobre entidades bancarias."
identificador: "DECRETO-211-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-02-15"
ultima_actualizacion: "1949-02-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1047749"
---

# DECRETO 211 DE 1949

(febrero 08)

### por el cual se dictan algunas disposiciones sobre entidades bancarias.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 27 de la Ley 90 de 1948, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 27 de la Ley 90 de 1948, con base en el ordinal 12 del artículo 76 de la Constitución Nacional, invistió de facultades extraordinarias al Presidente de la República para adoptar como normas legales permanentes las disposiciones de que trata, entre otras, el Decreto 1407 de 1948;

Que en uso de las facultades extraordinarias a que se ha hecho referencia, el Presidente de la República expidió el Decreto-ley 4133 de 16 de diciembre de 1948, mediante el cual adoptó como norma legal de carácter permanente el mencionado Decreto 1407 de 1948, a reserva de modificarla teniendo en cuenta las enmiendas adoptadas en las sesiones plenarias de una u otra Cámara al discutirse los respectivos proyectos de ley;

Que la honorable Cámara de Representantes, en la sesión del día 3 de diciembre de 1948, aprobó en segundo debate el proyecto de ley "sobre entidades bancarias, Cajas de Ahorros y se dictan otras disposiciones", con algunas modificaciones y adiciones al articulado inicial del Decreto-ley 1407 de 30 de abril de 1948, y

Que el Gobierno encuentra aceptable acoger las modificaciones propuestas por la honorable Cámara de Representantes, y las adiciones contenidas en los artículos 5º y 7º del respectivo proyecto,

DECRETA:

Artículo único.El Decreto-ley 1407 de 30 de abril de 1948, adoptado como norma legal permanente por el Decreto-legislativo 4133 del mismo año, quedará así:

"Artículo 1º. El encaje leqal del Banco de la República, mientras no medie nueva disposición en contrario, podrá bajar hasta el 25% del total de los billetes en circulación y de los depósitos exigibles a la vista o antes de treinta días.

Entre estos últimos no se computarán los depósitos en moneda corriente a favor del Fondo Monetario Internacional, en cuanto no excedan del 75% de la cuota colombiana en tal entidad.

El encaje legal de los billetes deberá mantenerse en oro en las cajas del Banco o en depósitos a la orden en establecimientos bancarios respetables del Exterior. El aporte en oro al Fondo Monetario Internacional será también computable para el respaldo de billetes en circulación.

El encaje de los depósitos podrá consistir en oro o en otras especies monetarias que sean de libre disposición del Banco, pero la plata o los certificados de plata sólo podrán computarse hasta concurrencia del 50% de tal encaje.

Artículo 2º. Los cupos de préstamos, descuentos. y redescuentos de las instituciones afiliadas al Banco de la República, que señalan los artículos 3º de la Ley 168 de 1938, y 3º de la Ley 38 de 1939, podrán ser aumentados prudencialmente cuando así lo requieran las circunstancias, por la Junta Directiva del Banco de la República, con el voto favorable de siete Directores, incluyendo el del señor Ministro de Hacienda, y teniendo en cuenta la capacidad financiera del respectivo banco y la política que se considere más aconsejable de acuerdo con la situación económica general del momento.

Artículo 3º. La Junta Directiva del Banco de la República, con el voto favorable de siete Directores, incluyendo el del señor Ministro de Hacienda, queda facultada para fijar el encaje legal de las instituciones bancarias que funcionen en el país, a fin de hacer efectiva la política. de crédito que se estimare más oportuna, y ajustándose a las siguientes limitaciones:

a) El encaje sobre las exigibilidades a la vista o antes de treinta días de las, instituciones afiliadas, que para, operaciones descontables en el Banco de la República fijen un interés o descuento que no exceda en más de dos puntos la tasa cobrada por el Banco de la República, no podrá ser menor del 10% ni mayor del 30%.

b) El encaje de las instituciones afiliadas que cobren una tasa más alta que la indicada en el punto anterior, será por lo menos superior en un 15% al fijado de acuerdo con el aparte a), inmediatamente precedente.

c) El encaje de las instituciones no afiliadas será superior por lo menos en un 30% al que se fije en armonía con el ordinal a).

d) Se podrán señalar tipos de encaje superiores para los depósitos a la vista y menores para los depósitos a término.

e) Para efectos del encaje, no se computarán las exigibilidades de los bancos por razón de los préstamos y descuentos que les hiciere el Banco de la República, y

f) Mientras la Junta Directiva del Banco de la República no haga uso de las facultades que por este artículo se le confieren, continuarán rigiendo los actuales porcentajes de encaje.

Artículo 4º El encaje legal de las instituciones consistirá en depósitos disponibles sin interés, constituídos en el Banco la República.

La Junta Directiva del Banco de la República podrá permitir que hasta un 20% de dicho encaje esté representado en billetes nacionales, en billetes del Banco de la República o en moneda de plata nacional, mantenidos en las cajas de los respectivos bancos. La moneda de níquel podrá computarse solamente hasta concurrencia de un 2% del encaje.

En las localidades en donde no exista sucursal o agencia del Banco de la RepúbIica los bancos podrán mantener en sus caja la totalidad del encaje que requieran.

Artículo 5º Las disposiciones contenidas en los artículos 27, 28 y 29 de la Ley 58 de 1931, se aplicarán a los establecimientos bancarios.

Artículo 6º. La autorización dada al Banco de la República por el artículo 14 de la Ley 85 de 1937 para hacer préstamos a la Caja Colombiana de Ahorros no estará sujeta a la limitación que para una sola entidad bancaria establecen los artículos 3º de la Ley 168 de 1938 y 3º de la Ley 38 de 1939.

Artículo 7º. En los anteriores términos queda modificado adicionado el Decreto-ley 1407 de 1948."

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de febrero de 1949.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José María BERNAL,
