---
titulo: "DECRETO 1750 DE 1959 - Por el cual se destina una apropiación"
identificador: "DECRETO-1750-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-07-09"
ultima_actualizacion: "1959-07-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1344204"
---

# DECRETO 1750 DE 1959

(junio 24)

### Por el cual se destina una apropiación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## de Obras Públicas.(Ramo de Carreteras Nacionales),

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales

### DECRETA:

**Artículo 1°** Nómbrase al señor Germán Bermúdez Pirajan Ingeniero Ayudante de la Zona de Carreteras Nacionales de Bucaramanga, en reemplazo del ingeniero Gerardo Concha V., quien no aceptó.

**Artículo 2°** Nómbrase al señor Adaulfo Enríque Cabrera Tejada Ingeniero Ayudante de la Zona de Carreteras Nacionales de Neiva, en reemplazo de Luis A. Mancilla, quien pasó a ocupar otro cargo.

**Artículo 3°** Nómbrase al señor José Manuel Daes Saich Ingeniero de Suelos y Drenajes de la Zona de Carreteras Nacionales de Riohacha. Cargo creado por Decreto número 359 de 1959.

**Artículo 4°** Nómbrase al señor José Eduardo Benito Martínez Ingeniero Ayudante de la Zona de Carreteras Nacionales de Pasto, encargado de la carretera Mocoa-Puerto Asís, cargo creado por Decreto número 1322 de 1959.

**Artículo 5°** Nómbrase al señor Manuel Antonio Vejarano Varona Ingeniero Ayudante de la Zona de Carreteras Nacionales de Quibdó, encargado de la carretera Quibdó-Bahía Solano, cargo creado por Decreto número 1322 de 1959.

**Artículo 6°** Nómbrase al señor Marino Pérez Velasco Ingeniero Ayudante de la Interventoría de las carreteras de Boyacá -Zona Central--. En reemplazo de Luis Armando Hormiga, quien no aceptó.

**Artículo 7°** Promuévese al señor Carlos Alberto Valdeblanquez Vanegas del cargo de Oficinista IV (Subalmacenista), Grado 6, de la Zona de Carreteras Nacionales de Valledupar, al de Almacenista III (General), Grado 7, nivel e), de la Zona de Carreteras Nacionales de Ríohacha, creado por Decreto número 0359 de 1959.

**Artículo 8°** Nómbrase al señor Marco Urméndiz Prieto Contador I (General), Grado 7, nivel a), de la Zona de Carreteras Nacionales de Barbosa, en reemplazo del señor Hernando Fandiño Herrera, quien pasó a otro cargo.

**Artículo 9°** Nómbrase al señor Félix Rojas Escobar Contador I (General), Grado 7, nivel a), de la Zona de Carreteras Nacionales de Túquerres, en reemplazo del señor Carlos A. Molina Muñoz, cuyo nombramiento se declara insubsistente.

**Artículo 10.** Nómbrase a la señorita Erika Ballesteros Clement Dibujante III, Grado 7, nivel a), de la Comisión de Estudios del Segundo Plan Vial para la reconstrucción, construcción y pavimentación de las carreteras nacionales, dependiente de la Dirección General de la División de Carreteras Nacionales, en la actualidad vacante.

**Artículo 11**. Promuévese a la señora Rosa Emma de Gutiérrez del cargo de Operador de Equipo Mecánico II (Perforador), al de Operador de Equipo Mecánico III (Verificador) del Departamento de Control, Costos y Tabulación de la División de Carreteras Nacionales, en reemplazo de la señorita María Teresa Camargo, quien renunció.

**Artículo 12.** Nómbrase a la señora Clara Ulloa de Pacheco Operador de Equipo Mecánico III (Verificador), del Departamento de Control, Costos y Tabulación, de la División de Carreteras Nacionales, en reemplazo de la señorita Hermencia Murillo, quien renunció.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de junio de 1959.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.
