---
titulo: "DECRETO 2728 DE 1974 - Por el cual se hace un contracrédito y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público), por $ 9.948.720.00"
identificador: "DECRETO-2728-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-02-10"
ultima_actualizacion: "1975-02-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1485261"
---

# DECRETO 2728 DE 1974

(diciembre 13)

### Por el cual se hace un contracrédito y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público), por $ 9.948.720.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 3° del artículo 43 de la Ley 18 de 1973, facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1974 con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución número 13659 de 1974, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público declaró sobrante, y, por lo tanto, disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 9.948.720 en el Presupuesto de Gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de unos créditos adicionales al mismo Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 103 de 1974, para amparar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974.

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

CAPITULO 555

Gabinete del Ministro.

Programa 558.

Adquisición de equipos y préstamos a entidades oficiales.

Inversión directa.

Recursos del Crédito Interno.

### Bonos de Desarrollo Económico.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 568 443 | Artículo 5564. Adquisición de equipos e instalaciones - Dirección General de Impuestos | $ | 9.948.720 |
| | Suma el contracrédito | $ | 9.948.720 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974.

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

CAPITULO 131

Dirección General de Impuestos Nacionales.

Programa 131.

Administración y Recaudación de Impuestos Nacionales.

### Bonos de Desarrollo Económico.

Subprograma 1. Dirección de Impuestos.

### Servicios personales.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 101 111 109. | Artículo 1364-B. Remuneración servicios técnicos | $ | 175.000 |

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 106 111 211. | Artículo 1371-B. Materiales y suministros | | 3.148.720 |
| 100 111 213. | Artículo 1372-B. Impresos y publicaciones | | 5.500.000 |

Subprograma 2. Administración y Recaudación de Impuestos.

### Gastos generales.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 105 114 201. | Artículo 1377-B. Mantenimiento y aseguros | $ | 1.000.000 |
| 106 114 207. | Artículo 1380-B. Servicios de comunicaciones | | 125.000 |
| | Suman los créditos | $ | 9.948.720 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1974.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
