---
titulo: "DECRETO 1796 DE 1939 - Por el cual se crea una Sección de Extensión Cultural, dependiente de la Inspección Seccional del Trabajo de Cundinamarca"
identificador: "DECRETO-1796-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-09-13"
ultima_actualizacion: "1939-09-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1352235"
---

# DECRETO 1796 DE 1939

(septiembre 09)

### Por el cual se crea una Sección de Extensión Cultural, dependiente de la Inspección Seccional del Trabajo de Cundinamarca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad especialmente conferida por el artículo 6° de la Ley 12 de 1936,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase en el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, y como dependiente de la Inspección del Trabajo de Cundinamarca, una Sección de Extensión Cultural, la cual tendrá a su cargo realizar labores educativas y recreativas para los trabajadores. A este efecto, la Sección organizará:

a) Cursos regulares para obreros;

b) Funciones teatrales gratuitas para trabajadores;

c) Programas especiales artísticos, literarios e instructivos por las estaciones radiodifusoras;

d) Grupos corales de trabajadores, compañías teatrales, también de trabajadores; bibliotecas-jardines, etc.;

e) Excursiones y vacaciones colectivas de trabajadores.

**Artículo 2°** La Sección de Extensión Cultural que se crea por el presente Decreto, tendrá el siguiente personal:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Jefe, concia asignación mensual de | $ | 250.00 |
| Un Secretario, con la asignación mensual de | | 130.00 |
| Un Copista Ayudante, con la asignación mensual de | | 40.00 |

**Artículo 3°** Para desempeñar los cargos a que se refiere el artículo anterior, hácense los siguientes nombramientos:

Jefe, doctor Noel Ramírez.

Secretario, señor Rafael Achury Valenzuela.

Copista, señor Manuel Salas G.

Los señores Noel Ramírez y Rafael Achury Valenzuela tendrán derecho a devengar sus sueldos desde el 14 de julio y el 3 de agosto del presente año, respectivamente, fechas desde las cuales están prestando sus servicios.

**Artículo 4°** Deróganse los Decretos números 1362, 1454, 1564 y 1778.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 9 de septiembre de 1939.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### José Joaquín CAICEDO CASTILLA
