---
titulo: "DECRETO 563 DE 2001 - por medio del cual se suprimen unos cargos y se crea un cargo en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores."
identificador: "DECRETO-563-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-04-05"
ultima_actualizacion: "2001-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1120571"
---

# DECRETO 563 DE 2001

(marzo 31)

### por medio del cual se suprimen unos cargos y se crea un cargo en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Suprímense en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **País** | **Ciudad** | **Misión** | **Cargo** | **Cant.** |
| Países Bajos | Amsterdam | Consulado General | Auxiliar Administrativo 3 PA (Local) | 1 |
| Países Bajos | Amsterdam | Consulado General | Auxiliar Administrativo 2 PA (Local) | 1 |

**Artículo 2º**. Créase en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, el siguiente cargo:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **País** | **Ciudad** | **Misión** | **Cargo** | **Cant.** |
| Países Bajos | Amsterdam | Consulado General | Auxiliar Administrativo 7 PA | 1 |

**Artículo 3º**. El auxiliar administrativo a que hace referencia el artículo 2º del presente decreto, hace parte del despacho del jefe de la Misión Consular de Colombia en Amsterdam, Países Bajos.

**Artículo 4º**. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 31 de marzo de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Guillermo Fernández de Soto.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos Calderón.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
