---
titulo: "DECRETO 2208 DE 1953 - Por el cual se concede un auxilio, por una sola vez, se distribuye una partida y se hace una delegación"
identificador: "DECRETO-2208-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-05"
ultima_actualizacion: "1953-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1418780"
---

# DECRETO 2208 DE 1953

(agosto 28)

### Por el cual se concede un auxilio, por una sola vez, se distribuye una partida y se hace una delegación

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Republica,

**Artículo primero.** Destinase por una sola vez, la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) moneda corriente, para terminar la construcción de la Escuela Apostólica de Bochalema, Diócesis de Nueva Pamplona, Departamento de Norte de Santander.

**Artículo segundo**. De la partida apropiada en el Capítulo 105, articulo 1744 del Presupuesto Nacional vigente, "Para atender a la construcción, reparaciones, adiciones y mejoras de edificios con destino a establecimientos de educación en el país, compra de terrenos, locales o edificios para los mismos establecimientos, y otras construcción, según distribución que hará el Gobierno conforme a leyes preexistentes y a las necesidades del servicio", hacese la siguiente distribución parcial:

### MINISTERIO de EDUCACION NACIONAL

### CAPITULO 105.

Artículo 1744. Ordinal 2°. Para terminar la construcción de la Escuela Apostólica de Bacholema, Diócesis de Nueva Pamplona, Departamento de Norte de Santander .$ 50.000.00

**Artículo tercero.** Delegase a la Diócesis de Nueva Pamplona (Norte de Santander), la construcción de qué trata el artículo anterior. En consecuencia, la suma de $ 50.000.00 será girada de conformidad con los requisitos que exige la Contraloría General de la Republica, en contados equivalentes al presupuesto mensual de gastos e inversiones.

**Artículo cuarto.** Quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de agosto de 1953**.**

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### LICIO PABON NUÑEZ.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### EVARISTO SOURDIS.

El Ministro de Justicia,

### ANTONIO EXCOBAR CAMARGO.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### CARLOS VILLAVECES.

El Ministro de Guerra,

### BRIGADIER GENERAL GUSTAVO BERRIO M.

El Ministro de Agricultura Y Ganadería,

### BRIGADIER GENERAL ARTURO CHARY.

El Ministro Del Trabajo,

### AURELIO CAICEDO AYERBE.

El Ministro de Fomento,

### ALFREDO RIVERA VALDERRAMA.

El Ministro de Minas Y Petróleos,

### PEDRO NEL RUEDA URIBE.

El Ministro de Educación Nacional**,**

### MANUEL MOSQUERA GARCES.

El Ministro de Obras Públicas,

### SANTIAGO TRUJILLO GOMEZ.

El Ministro de Comunicaciones,

### CORONEL MANUEL AGUDELO.
