---
titulo: "DECRETO 1895 DE 1955 - Por el cual se concede autorización al Gobierno Nacional, para adquirir, por conductor de la dirección de información y propaganda del Estado, equipos y materiales para las nuevas instalaciones de la radiodifusora nacional"
identificador: "DECRETO-1895-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-29"
ultima_actualizacion: "1955-07-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1869966"
---

# DECRETO 1895 DE 1955

(julio 13)

### Por el cual se concede autorización al Gobierno Nacional, para adquirir, por conductor de la dirección de información y propaganda del Estado, equipos y materiales para las nuevas instalaciones de la radiodifusora nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo 1º** Autorízase al Gobierno Nacional para adquirir, por conducto de la Dirección de Información y Propaganda del Estado, con la intervención del Departamento Nacional de Provisiones, equipos y materiales para las nuevas instalaciones de la Radiodifusora Nacional, con las características y condiciones que en los respectivos pedidos se estipulen.

**Artículo 2º** Quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 13 de julio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

**Juan Guillermo Restrepo Jaramillo**.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicacione**s,**

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
