---
titulo: "DECRETO 2018 DE 1991 - por el cual se designa el Representante de los Empleados en la Comisión de Personal de la Universidad Nacional de Colombia."
identificador: "DECRETO-2018-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-08-27"
ultima_actualizacion: "1991-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1386869"
---

# DECRETO 2018 DE 1991

(agosto 27)

### por el cual se designa el Representante de los Empleados en la Comisión de Personal de la Universidad Nacional de Colombia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones legales, en especial de la consagrada en el artículo 9° del Decreto reglamentario 2045 de 1969, y

### CONSIDERANDO:

1. Que mediante el Decreto 2400 de 1968, el Gobierno Nacional estableció que en cada Organismo de la Rama Ejecutiva del Poder Público funcionará una comisión de personal integrada por el Secretario General, el Jefe de la Oficina Jurídica o quienes hagan sus veces en las diferentes entidades y un representante de los empleados del Organismo. Actuará como Secretario el Jefe de Personal.

2. Que en el Decreto reglamentario 2045 de 1969, se dispone que la designación del Representante de los Empleados Públicos en las Comisiones de Personal se hará mediante elección en la que tienen derecho a participar todos los empleados del respectivo organismo, debiéndose repetir la elección cuando la votación total no represente el setenta por ciento (70%) de los empleados con derecho a voto, bastando en tal caso el cincuenta por ciento (50%) de los votos de los electores.

3. Que mediante la Resolución 503 de octubre 1° de 1981, expedida por el Rector de la Universidad Nacional, se procedió a integrar la Comisión de Personal en dicho Organismo, conformada por el Secretario General quien ejercerá la Presidencia, el Jefe de la Oficina Jurídica de la Sede y un representante de los Empleados Públicos, actuando como Secretario de la Comisión, el Jefe de la División de Asuntos de Personal Administrativo.

4. Que con el fin de designar al Representante de los Empleados en la Comisión de Personal en remplazo del anterior, la Universidad Nacional de Colombia convocó a elecciones para los días Io de noviembre y 11 de diciembre de 1990, sin que fuera posible lograr obtener el mínimo porcentaje de los votos señalados por la ley para tal designación.

5. Que el Decreto 2045 de 1969 prevé en su artículo 99, que si en la segunda votación no se alcanzare la participación del cincuenta por ciento (50%) do los electores, el Gobierno designará el Representante de los Empleados en la Comisión de Personal,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Designar para un período de dos (2) años contados a partir de la vigencia del presente Decreto al señor Luis Rodrigo Mahecha Rangel, identificado con la cédula de ciudadanía número 19177158 de Bogotá, como representante de los Empleados en la Comisión de Personal de la Universidad Nacional de Colombia.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 27 de agosto de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Valdivieso Sarmiento.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza R.
