---
titulo: "DECRETO 2372 DE 1998 - por el cual se asigna una misión especial y se confiere una comisión de servicios al Vicepresidente de la República."
identificador: "DECRETO-2372-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-11-24"
ultima_actualizacion: "1998-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1890350"
---

# DECRETO 2372 DE 1998

(noviembre 19)

### por el cual se asigna una misión especial y se confiere una comisión de servicios al Vicepresidente de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Asígnase al doctor Gustavo Bell Lemus, Vicepresidente de la República de Colombia, la misión especial de asistir a la Cumbre Juvenil 98 organizada por el Media Laboratory del Massachusetts Institute of Technology (MIT).

**Artículo 2°.** Confiérese comisión de servicios al doctor Gustavo Bell Lemus, Vicepresidente de la República de Colombia, para que viaje a Boston (Estados Unidos de América) del 19 al 22 de noviembre de 1998, en cumplimiento de la misión asignada en el artículo anterior.

**Artículo 3°.** El doctor Gustavo Bell Lemus tendrá derecho al suministro de pasaje aéreo en primera clase en la ruta Bogotá-Miami-Boston-Miami-Bogotá y la suma de novecientos veintisiete dólares con 50/100 (US$927.50) por el término de tres días y medio a razón de US$265.00 diarios.

**Artículo 4°.** Autorízase el pago correspondiente con cargo al Nivel 02 Vicepresidencia de la República, 2021-07, Recurso 10 - Viáticos al exterior del presupuesto de gastos vigente del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Artículo 5°.** Este decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 19 de noviembre de 1998.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Juan Hernández Celis.
