---
titulo: "DECRETO 1312 DE 1978 - Por el cual se modifican el artículo 9 del Decreto-ley 6717 de 1978 y el artículo 10 del Decreto-ley 0911 del mismo año"
identificador: "DECRETO-1312-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-07-26"
ultima_actualizacion: "1978-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1264697"
---

# DECRETO 1312 DE 1978

(julio 06)

### Por el cual se modifican el artículo 9 del Decreto-ley 6717 de 1978 y el artículo 10 del Decreto-ley 0911 del mismo año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### el Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la ley 5a. de 1978,

**DECRETA**:

**Artículo 1°**. modificase parcialmente la nomenclatura de empleos fijada por el artículo 9o.

del decreto-ley 717 de 1978, así:

denominación: auditor principal de guerra grado: 18.

denominación: oficial mayor de tribunal superior militar. grado11.

**Artículo 2°.** modificase parcialmente las equivalencias establecidas en el artículo 10 del decreto-ley 911 de 1978 así:

situación anterior: denominación. auditor principal de guerra. grado.

situación nueva: denominación. auditor principal de guerra. grado 18.

situación anterior: denominación. oficial mayor. grado 15.

situación nueva: denominación. oficial mayor de tribunal superior militar. grado 11.

**Artículo 3°**. Este decreto rige desde la fecha de su expedición y surte efectos fiscales en los términos del decreto-ley 717 de 1978.

comuníquese y cumulase.

dado en Bogotá, D.E., a 6 de julio de 1978.

### Alfonso López Michelena

El Ministro de Justicia,

**Cesar Gómez Estrada**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso Palacio Rudas.

El Jefe del Departamento Administrativo Del Servicio Civil, encargado.

**Mario Madrid-Malo Garizabal**.
