---
titulo: "DECRETO 1940 DE 1953 - Por el cual se establece la forma de pago de las pensiones vitalicias de los ciudadanos que hayan ejercido la Presidencia de la República"
identificador: "DECRETO-1940-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-30"
ultima_actualizacion: "1953-07-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1373710"
---

# DECRETO 1940 DE 1953

(julio 23)

### Por el cual se establece la forma de pago de las pensiones vitalicias de los ciudadanos que hayan ejercido la Presidencia de la República

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### EL Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las pensiones vitalicias establecidas en el artículo 2° de la Ley 22 de 1952 se pagarán en la forma establecida en el Decreto número 142 de 1935, cuando los ciudadanos que hayan ejercido la Presidencia de la República y tengan derecho a ellas residan en el Exterior.

**Artículo segundo.** Este Decreto regirá para las pensiones correspondientes al mes de julio de 1953 y siguientes y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lacio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo. Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
