---
titulo: "DECRETO 765 DE 1887 - Sobre creación de una Sala de Cirugía en el Hospital Militar de Bogotá y nombramiento de empleados"
identificador: "DECRETO-765-1887"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-01-04"
ultima_actualizacion: "1888-01-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1161784"
---

# DECRETO 765 DE 1887

(diciembre 03)

### Sobre creación de una Sala de Cirugía en el Hospital Militar de Bogotá y nombramiento de empleados

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

**DECRETA** :

**Art. 1.°** En tanto que se hacen los arreglos necesarios para establecer en el Hospital de San Juan de Dios, de esta capital, una Sala de Cirugía, precédase á organizarla en el Hospital Militar.

**Art. 2.°** Los útiles y aparatos pedidos por el Gobierno para su servicio, destínanse á la referida Sala.

**Art. 3.°** Los servicios que en ella hayan de prestarse serán no sólo á los militares del Ejército sino á las personas desvalidas que allí vayan por orden del Ministerio de Guerra.

**Art. 4** ° La Sala de Cirugía del Hospital Militar será servida por dos facultativos, 1.° y 2.°

**Art. 5** ° Nómbrase para desempeñar los puestos de facultativos á que se refiere el artículo anterior á los individuos siguientes y con las asignaciones mensuales que á continuación se expresan :

Para primer Cirujano Jefe al Sr. Dr. Oscar A. Noguera, con el sueldo de $ 150.

Para segundo id. al Sr. Dr. José Catalino Güell Macias, con el sueldo de $ 100.

**Art. 6.°** Las disposiciones complementarias de este decreto se dictarán por el Ministerio de Guerra, y serán materia de resoluciones especiales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Anapoima, á 3 de Diciembre de1887.

**RAFAEL NUÑEZ**.

El Ministro de Guerra,

### F. Angulo.
