---
titulo: "DECRETO 2641 DE 1955 - Por el cual se concede una autorización al Comando de la Armada Nacional"
identificador: "DECRETO-2641-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-10-22"
ultima_actualizacion: "1955-10-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1475461"
---

# DECRETO 2641 DE 1955

(octubre 06)

### Por el cual se concede una autorización al Comando de la Armada Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el Decreto legislativo número 2894 de 1954, y

CONSIDERANDO

que el Fondo Rotatorio del Comando de la Armada ha solicitado licencia para importar laminas galvanizadas, varillas y otros accesorios de acero, con destino a sus dependencias, y de mostro que Acerías Paz del Río S.A., no puede suministrarles oportunamente tales artículos,

DECRETA:

**Artículo primero.** Autorizase al Fondo Rotatorio del Comando de la Armada Nacional, para importar con destino a sus dependencias, la cantidad de cuatrocientas veinte (420) toneladas de varillas de acero para la construcción tipo deformado, de especificación ASTM-15-39-A-305-49 o A-305-50-T, en diferentes diámetros y los accesorios que a continuación se detallan conforme a sus especificaciones técnicas:

116 planchas 8 BG. galvanizadas de 4" x 12"

53 planchas 10 BG. galvanizadas de 4" x 12"

32 planchas 12 BG. galvanizadas de 4" x 12"

20 planchas de 1/4" negras de 4" x 12"

16 planchas de 5/16" negras de 4" x 12"

112 ángulos negros de 2" x 2" x 3/16" x 20 de largo cada uno.

14 platinas de ¾" x 4" x 20" cada una, negras.

20 platinas de 3/8" x 3" x 20 cada una, negras.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 6 de octubre de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.
