---
titulo: "DECRETO 555 DE 1973 - Por el cual se reglamenta el artículo 65 del Decreto 2337 de 1971"
identificador: "DECRETO-555-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-05-07"
ultima_actualizacion: "1973-05-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1118940"
---

# DECRETO 555 DE 1973

(abril 09)

### Por el cual se reglamenta el artículo 65 del Decreto 2337 de 1971

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad que le confiere el literal 3° del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Para efectos del parágrafo del artículo 65 del Decreto 2337 de 1971, entiéndese por operaciones similares para la Armada Nacional, las Unidades a Flote y sus Tripulaciones que efectúen comisiones colectivas de patrullaje, reparaciones, entrenamiento y estudios oceanográficos en el país o en el exterior.

**Artículo 2°** Las tripulaciones tendrán derecho a una partida diaria para alimentación de US$ 1.00 (un dollar moneda norteamericana) para cada uno de los integrantes comprendiendo Oficiales, Suboficiales Guardiamarinas, Cadetes, Grumetes, Infantes de Marina y personal civil cuando cumplan misiones en el exterior de las determinadas en el artículo 1° de este Decreto.

**Parágrafo.** Cuando el reconocimiento de la partida de alimentación se hace en dólares no habrá lugar a reconocer en pesos colombianos suma alguna por este concepto.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de abril de 1973.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Rodrigo Llorente Martinez. El Ministro de Defensa Nacional, General Hernan Currea Cubides.
