---
titulo: "DECRETO 547 DE 1951 - Por el cual se señalan los gravámenes por concepto de propiedad industrial y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-547-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-04-20"
ultima_actualizacion: "1951-04-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1117750"
---

# DECRETO 547 DE 1951

(marzo 06)

### Por el cual se señalan los gravámenes por concepto de propiedad industrial y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus atribuciones, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los derechos fiscales y el impuesto de timbre por concepto de propiedad industrial, tendrán la cuantía que en seguida se determina.

a) **Derechos fiscales**:

Por registro de marcas, por cada clase de las establecidas en el Decreto 1707 de 1931 o que en el futuro se establezcan y por los primeros diez años

$100.00

Por otorgamiento de patentes de privilegio de invención, por los primeros diez años $200.00.

Por registro de modelos y dibujos industriales, por los primeros diez años

$ 100.00.

Por renovación de registro de marcas, por cada periodo de cinco años $50.00.

Por prórroga de patentes de privilegio de invención, por cada cinco años hasta completar veinte

$ 100.00.

Por renovación de registro de modelos y dibujos industriales, por cada cinco años hasta completar veinte

$50.00

Por traspasos y cambios de nombre de propietario de marcas

$ 50.00.

Por traspasos y cambios de nombre de propietario de patentes de invención

$100.00.

Por traspasos y cambios de nombre de propietario de registro de modelos y dibujos industriales

$ 50.00

b) **Impuesto de timbre nacional**:

Por cada solicitud de registro de marca, modelo y dibujo industrial y de otorgamiento de patente de privilegio de invención

$20.00.

Por cada título o certificado de marcas, modelos y dibujos industriales y patentes de invención

$50.00.

Por cada título o certificado de renovación, prórroga, traspaso, cambio de nombre de propietario de cualquier modalidad de propiedad industrial

$20.00.

**Artículo 2º.** Los títulos o certificados de registro de marcas se expedirán por separado para cada Clase de las establecidas en la correspondiente clasificación.

**Artículo 3º.** El término de vigencia de los registros de modelos y dibujos industriales será de diez años prorrogables antes de su expiración, por períodos de cinco años hasta completar veinte.

**Parágrafo.** Los registros de modelos y dibujos industriales concedidos antes de la vigencia de este Decreto, caducarán al cumplir veinte años a partir de la fecha de su otorgamiento, y en ningún caso se hará nuevo registro de ellos.

**Artículo 4º.** Autorizase al Gobierno para abrir en el Presupuesto Nacional los créditos adicionales o suplementales a que haya lugar, con base en el aumento de tasas ordenado este Decreto. Estos créditos se abrirán por conducto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 5°.** Suspéndense las disposiciones legales y reglamentarias contrarias al presente Decreto, y especialmente las siguientes: Numerales 17, 23 y 24 del artículo 1° de la Ley 69 de 1946; el artículo 5° del Decreto 470 de 1932, inciso a), b), y c); los artículos 14, 52 y 53 de la Ley 31 de 1925, el artículo 2º, inciso 2º de la Ley 94 de 1931, y el artículo 34 de la Ley 31 de 1925.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 6º.** Este Decreto rige desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de marzo de 1951.

### LAUREANO GÓMEZ

El Ministro de Gobierno, **Domingo Sarasty** M.-E1 Ministro de Relaciones Exteriores, **Gonzalo Restrepo Jaramillo**-E1 Ministro de Justicia, **Guillermo Amaya Ramírez** -El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Antonio Álvarez Restrepo**- El Ministro de Guerra, **Roberto Urdaneta Arbelaez**- El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Alejandro Ángel Escobar**- El Ministró del Trabajo, **Alfredo Araujo Grau**- E1 Ministro de Higiene, **Alonso Carvajal Peralta** -E1 Ministro de Minas y Petróleos, **Manuel Carvajal Sinisterra**- El Ministro de Educación Nacional, encargado del Ministerio de Comercio e Industrias, **Rafael Azula Barrera**- El Ministro de Correos y Telégrafos, **José Tomas Angulo**- El Ministro de Obras Públicas, **Jorge Leyva**.
