---
titulo: "DECRETO 287 DE 1958 - Por el cual se modifican los Decretos legislativos números 211 y 272 de 1958"
identificador: "DECRETO-287-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-20"
ultima_actualizacion: "1958-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1066528"
---

# DECRETO 287 DE 1958

(julio 19)

### Por el cual se modifican los Decretos legislativos números 211 y 272 de 1958

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** El artículo 2.° del Decreto legislativo1 número 211 del año en curso (junio 23), quedará así:

"A partir de la vigencia del presente Decreto, todo Juez de Instrucción Criminal que preste sus servicios en los territorios de los Departamentos del Tolima, Caldas y Valle del Cauca, tendrá derecho a una asignación mensual de mil doscientos pesos ($ 1.200.00), mientras permanezca en dicho servicio.

Los Secretarios de Juzgado de Instrucción Criminal que presten sus servicios en los mismos territorios tendrán derecho a una asignación mensual de seiscientos cincuenta pesos ($ 650.00).

**Parágrafo.** El Ministerio de Justicia reglamentara, mediante resolución, la manera de hacer efectiva la disposición á que se contrae el presente artículo".

**Artículo 2.°** El Médico Legista Auxiliar de la Oficina Médico-Legal de Ibagué, creado por Decreto legislativo 272 del año en curso, tendrá derecho a una asignación de dos mil pesos ($ 2.000.00) mensuales.

**Artículo 3.°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de julio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca*****.**-Vicealmirante ***Rubén Piedrahita Arango***:-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.**-Brigadier General ***Luis É. Ordóñez*****.**

El Ministro de Gobierno. Mayor General ***Pioquinto Rengifo***.-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.**-El Ministro de Justicia, ***Rodrigo Noguera Laborde*****.**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Jesús María Marulanda*****.**-El Ministro de Guerra. Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya***-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar***.-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emilianí Román*****.**--El Ministro de Salud Pública. ***Juan Pablo Llinás******A***.-El Ministro de Fomento, ***Harold Eder*****.**-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbar Ayala***.-El Ministro de Educación- Nacional,-***Alonso Carvajal Peralta***.-El Ministró de Comunicaciones Brigadier General ***Alfonso Ahumada R*****.**-El Ministro de Obras Públicas, ***Roberto Salazar Gómez*****.**
