---
titulo: "DECRETO 739 DE 2009 - por el cual se fija la escala de asignaciones básicas para los empleos públicos de Positiva Compañía de Seguros , S.A., y se dictan otras disposiciones en materia salarial."
identificador: "DECRETO-739-2009"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2009-03-06"
ultima_actualizacion: "2009-03-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1905665"
---

# DECRETO 739 DE 2009

(marzo 06)

### por el cual se fija la escala de asignaciones básicas para los empleos públicos de Positiva Compañía de Seguros , S.A., y se dictan otras disposiciones en materia salarial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del 1° de enero de 2009, la escala de asignación básica para las distintas denominaciones de empleos públicos de Positiva Compañía de Seguros, S.A., será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| **Grado** | **Asignación Básica** |
| 01 | 1.126.764 |
| 02 | 1.810.608 |
| 03 | 2.415.748 |
| 04 | 2.670.861 |
| 05 | 2.879.566 |
| 06 | 4.808.160 |
| 07 | 7.464.342 |
| 08 | 7.995.812 |
| 09 | 12.166.710 |
| 10 | 15.074.267 |

**Parágrafo.** En la escala de asignación básica fijada en el presente artículo, la primera columna señala los grados de remuneración correspondientes a las distintas denominaciones de empleos y la segunda columna indica la asignación básica mensual establecida para cada grado.

**Artículo 2°.** Las asignaciones básicas establecidas en el artículo 1° del presente decreto, corresponden exclusivamente a empleos de carácter permanente y de tiempo completo.

**Artículo 3°.** La prima técnica, los viáticos, la bonificación de dirección y el régimen salarial y prestacional aplicables a los empleos públicos de que trata el presente decreto será el establecido en el Decreto 3148 de 2008 y demás normas que lo sustituyan, adicionen o modifiquen.

**Artículo 4°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga el artículo 4° del Decreto 3148 de 2008 y demás disposiciones que le sean contrarias surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 2009.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 6 de marzo de 2009.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Viceministro Técnico del Ministerio, de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Pablo Zárate Perdomo.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
