---
titulo: "DECRETO 1310 DE 1990 - por el cual se crea el Comité Interinstitucional para la Defensa, Protección y Promoción de los Derechos Humanos de la Niñez y la Juventud."
identificador: "DECRETO-1310-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-06-22"
ultima_actualizacion: "1990-06-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1264268"
---

# DECRETO 1310 DE 1990

(junio 20)

### por el cual se crea el Comité Interinstitucional para la Defensa, Protección y Promoción de los Derechos Humanos de la Niñez y la Juventud.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 1° del Decreto-ley 1050 de 1968, y

### CONSIDERANDO:

Que la Asamblea General de las Naciones Unidas, en su 44 período de sesiones, aprobó por unanimidad la Convención de los Derechos del Niño;

Que Colombia dio su voto favorable para la aprobación de la Convención y procedió a suscribirla formalmente;

Que el Gobierno Nacional, en su propósito de hacer realidad los derechos de la niñez y de la juventud, y en concordancia con los principios de la Convención de los Derechos del Niño expidió el Código del Menor mediante Decreto 2737 de 1989;

Que en 1989 se conformó, con la coordinación de la Consejería Presidencial para la Defensa, Protección y Promoción de los Derechos Humanos, un Comité Interinstitucional de Trabajo, integrado por organismos gubernamentales, no gubernamentales y de cooperación internacional;

Que ese Comité colaboró con el Gobierno Nacional contribuyendo a fijar la posición de Colombia con respecto a la Convención, y así mismo adelantó acciones de difusión, promoción y educación sobre los derechos de la niñez,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase el Comité Interinstitucional para la Defensa, Protección y Promoción de los Derechos de la Niñez y la Juventud, el cual estará integrado de la siguiente manera:

1. El Presidente de la República, o su delegado, quien lo presidirá.

2. El Ministro de Gobierno, o su delegado.

3. El Ministro de Justicia, o su delegado.

4. El Ministro de Educación Nacional, o su delegado.

5. El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, o su delegado.

6. El Ministro de Salud, o su delegado.

7. El Ministro de Comunicaciones, o su delegado.

8. El jefe del Departamento Nacional de Planeación, o su delegado.

9. El Director General del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, ICBF, o su delegado.

10. El Director General del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte, Coldeportes, o su delegado.

**Parágrafo.** Podrán asistir a las reuniones del Comité, como invitados, representantes de la Procuraduría Delegada para los Derechos Humanos, de la Procuraduría Delegada para la Defensa del Menor y la Familia, del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, Unicef, y de otras entidades públicas o privadas cuya presencia se considere conveniente o necesaria para el desarrollo de los programas orientados a la defensa, protección y promoción de los derechos humanos de la niñez y de la juventud.

La Consejería Presidencial para la Defensa, Protección y Promoción de los Derechos Humanos, ejercerá las funciones de Secretaría Técnica del Comité y coordinará el cumplimiento de sus funciones.

**Artículo 2°** El Comité Interinstitucional para la Defensa, Protección y Promoción de los Derechos Humanos de la Niñez y la Juventud, estará adscrito al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Artículo 3°** El Comité Interinstitucional para la Defensa, Protección y Promoción de los Derechos de la Niñez y la Juventud tendrá las siguientes funciones:

a) Asesorar al Gobierno Nacional y a las instituciones no gubernamentales en el diseño de políticas, programas y actividades relacionadas con el efectivo ejercicio de los derechos humanos de la niñez y la juventud, tal como se consagran en el Código del Menor y en otras normas de carácter nacional, así como en aquéllas de carácter internacional adoptadas y aprobadas por el Estado colombiano;

b) Realizar estudios y análisis con el fin de proponer mecanismos para una eficaz aplicación de las normas que regulan los derechos y libertades de los menores de dieciocho (18) años, y proponer las medidas necesarias para que, en consideración al interés superior del niño, se cumplan y actualicen esas normas;

c) Fomentar el desarrollo de programas para la defensa, protección y promoción de los derechos de la niñez y la juventud, por diversas entidades gubernamentales, no gubernamentales y demás estamentos de la sociedad civil.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de junio de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno, **Horacio Serpa Uribe.** El Ministro de Justicia, **Roberto Salazar Manrique.** El Ministro de Educación Nacional, **Manuel Francisco Becerra Barney.** La Ministra de Trabajo y Seguridad Social, **María Teresa Forero de Saade**. El Ministro de Salud, **Eduardo Díaz Uribe.** El Ministro de Comunicaciones, **Enrique Danies Rincones.** El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, **Germán Montoya Vélez.** El Jefe del Departamento Nacional de Planeación, **Luis Bernardo Flórez Encizo.**
