---
titulo: "DECRETO 1273 DE 1955 - Por el cual se modifica en parte el Decreto número 3894-bis, de primero de octubre de 1954"
identificador: "DECRETO-1273-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-17"
ultima_actualizacion: "1955-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861985"
---

# DECRETO 1273 DE 1955

(mayo 04)

### Por el cual se modifica en parte el Decreto número 3894-bis, de primero de octubre de 1954

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden publico y en estado de sitio todo el territorio de la República,

DECRETA:

**Artículo 1°** El premio de cinco mil pesos ($ 5.000.00) para Pintura Moderna, a que se refiere el Artículo tercero del Departamento 3894-bis, de primero de octubre de 1954, se pagará con imputación al Capitulo 90, Artículo 1234 del Presupuesto Nacional vigente así:

| | |
| --- | --- |
| Un Primer Premio | $ 2.000.00 |
| Un Segundo Premio | 1.500.00 |
| Un Tercer Premio | 1.500.00 |

**Artículo 2°** En los términos anteriores queda modificado el Decreto 3894-bis de primero de octubre de 1954.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de mayo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
