---
titulo: "DECRETO 229 DE 1981 - Por el cual se fijan las asignaciones correspondientes del Escalafón Nacional Docente y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-229-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-02-20"
ultima_actualizacion: "1981-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1052003"
---

# DECRETO 229 DE 1981

(febrero 11)

### Por el cual se fijan las asignaciones correspondientes del Escalafón Nacional Docente y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República do Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias conferidas por la Ley 42 de 1980,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1931, fijanse las siguientes escalas de remuneración básica mensual para el personal docente de enseñanza básica primaria, Básica secundaria y media vocacional que depende del Ministerio de Educación Nacional y del que presta servicios en los planteles nacionalizados por la Ley 43 de 1975 en los Departamentos, Intendencias, Comisarias y Distrito Especial de Bogotá:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Grado | | Asignación Básica |
| A | $ | 8.070 |
| B | | 3.950 |
| 1 | | 9730 |
| 2 | | 10410 |
| 3 | | 11.050 |
| 4 | | 11.080 |
| 5 | | 12.570 |
| 6 | | 13.500 |
| 7 | | 15.380 |
| 8 | | 17.830 |
| 9 | | 19.380 |
| 10 | | 23.000 |
| 11 | | 26.830 |
| 12 | | 32.250 |
| 13 | | 37.880 |
| 14 | | 43.500 |

**Parágrafo 1°** Los educadores sin categoría o grado devengarán siete mil ciento setenta pesos ($7.170.00) mensuales, si trabajan en primaria, y doce mil quinientos setenta pesos ($ 12.570.00) mensuales, si trabajan en secundaria.

**Parágrafo 2°** Mientras culmina el proceso de asimilación a los grados del escalafón establecido en el Decreto 277 de 1979, los docentes no asimilados percibirán sus asignaciones básicas de acuerdo con las equivalencias establecidas en el artículo 3° del decreto extraordinario 386 de 1980.

**Artículo 2°** Los maestros alfabetizadores tendrán derecho a percibir una bonificación de dos mil trescientos ochenta pesos (S 2.380.00) mensuales durante diez (10) meses al año.

**Artículo 3°.** Los educadores oficiales que trabajan en zonas rurales de difícil acceso, poblaciones apartadas y territorios nacionales, recibirán un auxilio de movilización por un valor de quinientos pesos ($ 500.00) mensuales durante los diez (10) meses del año correspondiente al periodo lectivo

**Artículo 4°.** Los Directores de núcleos e internados, de escuelas rurales, de escuelas hogar, de colonias de vacaciones, de jardines infantiles y de escuelas pilotos, cuando no estén inscritos en el escalafón, devengarán la suma de dieciséis mil setenta pesos ($ 16.070.00) mensuales.

**Artículo 5°**. Los profesores que presten servicios por horas, tendrán las .siguientes asignaciones básicas por cada hora clase dictada:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Profesores docentes de grados 4y 5 | $ | 95.000 |
| Profesores docentes de grados 6,7 Y 8 | | 140.000 |
| Profesores docentes de grados 9,10 y 11 | | 150.000 |
| Profesores docentes de grados 12,13 y 14 | $ | 190.000 |

Profesores con título profesional que presten servicio en colegios mayores, establecimientos de educación profesional no universitaria y en el Instituto Electrónico de idiomas, $ 210.00.

Profesores sin título profesional que presten servicio en Colegios Mayores, establecimientos de Educación no Universitaria y en el Instituto Electrónico de Idiomas. $ 150.00.

Los médicos y odontólogos en servicios profesional que se les pague como profesores externos recibirán una asignación básica por cada hora de servicio, $ 240.00.

**Artículo 6°**. Fijanse las siguientes asignaciones mensuales para el personal docente que a continuación se determina:

a) Para las Inspectores nacionales del Ministerio de Educación Nacional y para los supervisores del primaria y secundaria de los Departamentos. Intendencias, Comisarias y Distrito Especial de Bogotá, la asignación básica que corresponda a su grado en el escalafón, más un cuarenta por ciento (40%) de dicha asignación.

b) Para los Rectores y Directores de planteles, de educación básica, secundaria y media vocacional la asignación básica que corresponde a su respectivo grado en el escalafón nacional, más un treinta por ciento (30%) de dicha asignación.

c) Para los Prefectos. Coordinadores o Vicerrectores de planteles do educación básica secundaria y media vocacional, la asignación básica mensual que corresponde a su respectivo grado en el escalafón, más un veinte por ciento (20%) de dicha asignación.

d) Para los Directores de núcleos educativos la asignación básica que corresponda de acuerdo con el grado que acredite, en el escalafón, más un treinta por ciento (30%) de dicha asignación.

e) Para los directores de las escuelas anexas a las normales, la asignación básica correspondiente a su respectivo grado en el escalafón, más un veinte por ciento (20%) de dicha asignación.

f) Para los Directores de núcleos e internados, de escuelas rurales, de escuela hogar de colonias de vacaciones, de jardines infantiles y de escuelas piloto la asignación básica que corresponde a su respectivo grado en el escalafón, más un veinte por ciento (20%) de dicha asignación.

g) Para los Directores de escuelas rurales con título de normalista y con curso la asignación básica mensual que corresponde al grado que acrediten en el escalafón más un diez por ciento(10%)de dicha asignación.

h) Para los Directores de escuelas urbanas con título de normalista y con un mínimo de siete (7) grupos, la asignación básica mensual que corresponda a su respectivo grado en el escalafón más diez por ciento (10%) de dicha asignación.

i) Para los maestros de las escuelas piloto nacionales, la asignación básica que corresponde al grado que acrediten en el escalafón, más un diez por ciento (10%) de dicha asignación

j) Para los maestres de práctica docente de las escuelas anexas a las escuelas normales y de enseñanza preescolar, la asignación básica que corresponda a su respectivo grado en el escalafón más un quince por ciento (15%) de dicha asignación.

k) Para los profesores de taller de los planteles nacionales de primaria la asignación básica mensual asignada al grado B. o la que corresponda al grado en que el educador esté escalfando, si fuere superior.

l) Para los profesores de taller de los planteles de enseñanza básica la asignación básica mensual asignada al grado, 4. o la que corresponda al grado en que el educador está escalafonado, si fuere superior.

Parágrafo. El personal docente a que se refiere el presente artículo recibirá las asignaciones mensuales fijadas en los ordinales anteriores, mientras permanezca en ejercicio de las funciones correspondientes a tales cargos.

**Artículo 7°**. Salvo lo que se disponga para las instituciones de educación media vocacional, media diversificada e intermedia profesional, los cargos directivos docente de los planteles de educación nacional y de los nacionalizados por la Ley 43 de 1975. Tendrán la denominación y las asignaciones básicas establecidas en el presente decreto.

**Artículo 8°**. El régimen de asignaciones básicas del personal docente a que se refiere el presente Decreto, no podrá ser modificado por las autoridades Departamentales, Intendenciales, Comisariales y Distrito Especial de Bogotá, ni por las Juntas Administradoras de los Fondos Educativos Regionales.

**Artículo 9°** Se aplicará al personal docente la escala de viáticos del sector central de la administración nacional, según el sitio donde deba desarrollarse la comisión y la duración de la misma, de acuerdo con la asignación que para cada caso determine el Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 10°**. En ningún caso la remuneración total de los docentes a quienes se aplica el presente Decreto, podrá exceder la que se fija para los Ministros por concepto de asignación básica y gastos de representación.

**Artículo 11°**. Los cargos de profesionales universitarios que se incluyan en las plantas de personal de los planteles a que se refiere este Decreto tendrán la remuneración que les corresponda de acuerdo con la nomenclatura y escala de sueldos de la administración nacional central y según que la dedicación sea de tiempo completo o de medio tiempo.

**Artículo 12°**. Las personas que actualmente ocupan cargos docentes de tiempo completo en planteles oficiales, así como los que en el futuro se vinculen a cargos de esa naturaleza, solo podrán ejercer además de uno de dichos empleos, el de profesor externo por el sistema de hora cátedra y siempre que les respectivos horarios no se superpongan.

**Artículo 13°**. Los Rectores y Prefectos de disciplina, los Secretarios y Pagadores de los planteles nacionales, que vengan recibiendo remuneración adicional por atención a más de una jornada escolar, seguirán percibiéndola de acuerdo con lo dispuesto en las normas que con anterioridad a este decreto ya establecieron y reglamentaron. Para el efecto no se aplicarán las restricciones de que tratan los ordinales a) y d) del artículo 36 del Decreto 1042 de 1978.

**Artículo 14°**. Todos los docentes que por razón del mandato legal o reglamentario tengan solamente quince (15) días hábiles de vacaciones por año de servicio, devengarán la prima vocacional establecida para los empleados administrativos.

**Artículo 15°**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de1981, salvo en lo dispuesto en el artículo 9.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 11 de febrero de 1981.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Eduardo Wiesner Duran**.

El Ministro de Educación Nacional,

**Guillermo Angulo Gómez**.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servició Civil,

### Laura Ocho de Ardila
