---
titulo: "DECRETO 330 DE 1991 - por el cual se aprueba el Acuerdo 19 del 26 de septiembre de 1990, de la Junta Directiva de la Corporación Autónoma Regional del Magdalena y de la Sierra Nevada de Santa Marta-CORPAMAG-."
identificador: "DECRETO-330-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-02-01"
ultima_actualizacion: "1991-02-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1885264"
---

# DECRETO 330 DE 1991

(febrero 01)

### por el cual se aprueba el Acuerdo 19 del 26 de septiembre de 1990, de la Junta Directiva de la Corporación Autónoma Regional del Magdalena y de la Sierra Nevada de Santa Marta-CORPAMAG-.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1**º Apruébase el Acuerdo 19 del 26 de septiembre de 1990, de la Junta Directiva de la Corporación Autónoma Regional del Magdalena y de la Sierra Nevada de Santa Marta -Corpamag-, cuyo texto es el siguiente:

<<ACUERDO NUMERO 19 DE 1990

( septiembre 26 )

"por medio del cual se crea el cargo de Director General de la Corporación Autónoma Regional del Magdalena y de la Sierra Nevada de Santa Marta -Corpamag-".

La Junta Directiva de la Corporación Autónoma Regional del Magdalena y de la Sierra Nevada de Santa Marta -Corpamag-, en uso de sus facultades legales, en especial de las que le confiere la Ley 28 de 1988,

ACUERDA:

Artículo 1°Créase el cargo de Director General de Establecimiento Público, Código 0015, Grado 12, de la Corporación Autónoma Regional del Magdalena y de la Sierra Nevada de Santa Marta -Corpamag-, que desempeñará las funciones de Director Ejecutivo.

Artículo 2°El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación mediante Decreto del Gobierno Nacional y deroga los Acuerdos números 001 de noviembre 20 de 1989 y 009 de abril 9 de 1990.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Marta, Departamento del Magdalena, a los 26 días del mes de septiembre de 1990.

(Fdo.),

Presidente Junta Directiva Corpamag.

(Fdo.),

Secretario Junta Directiva Corpamag».

### ARTÍCULO 2º**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial.*

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1º de febrero de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Armando Montenegro.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza.
