---
titulo: "DECRETO 552 DE 1917 - Por el cual se reglamenta la publicación y distribución de la Gaceta Judicial"
identificador: "DECRETO-552-1917"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1917-03-27"
ultima_actualizacion: "1917-03-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1118347"
---

# DECRETO 552 DE 1917

(marzo 23)

### Por el cual se reglamenta la publicación y distribución de la Gaceta Judicial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

Que ha sido derogada y sustituída por otras la disposición legal a que se dio desarrollo en el Decreto ejecutivo que en 1887 reglamentó la publicación de la **Gaceta Judicial**, órgano de la Corte Suprema de Justicia;

Que actualmente se edita la **Gaceta Judicial** en la Imprenta Nacional, y, conforme a los nuevos elementos allí introducidos para la mayor rapidez y ensanche de los trabajos, se hace preciso adoptar un nuevo formato para las publicaciones periódicas que en aquel establecimiento se imprimen,

### Decreta:

**Artículo 1º.** El periódico oficial de la República denominado **Gaceta Judicial**, destinado a servir exclusivamente de órgano de publicidad de la Corte Suprema de Justicia, contendrá, conforme al artículo 222 del Código de Organización Judicial:

1º. Una relación de los negocios despachados por la Corte y de los que queden pendientes a fin de cada año;

2º. Todas las sentencias que dicte la Corte Suprema en recursos de casación y revisión y las decisiones en que se fije la inteligencia de las leyes de organización y procedimientos judiciales;

3º. Las piezas jurídicas que la Corte estime de importancia, ya sean sentencias o escritos;

4º. Edictos emplazatorios y avisos ya de oficio o ya de costa de partes, según los casos, y a juicio de la Corte.

También se publicarán en **Gaceta Judicial** las decisiones que dicte la Corte en ejercicio de la atribución que le confiere el articulo 41 de Acto legislativo número 3 de 1910; las visitas que se practiquen en las Salas de aquella Corporación, y los índices de la misma 
**Gaceta**.

**Artículo 2º.** Será editor de **Gaceta Judicial** el Relator de la Corte Suprema a cuyo cargo corre también la formación de los índices y relaciones de que trata el artículo 6° de la Ley 69 de 1896.

Corresponde a los Secretarios de la Corte Suprema suministrar al Relator de ésta las copias, debidamente corregidas, de las sentencias y demás piezas a que debe darse publicidad en la **Gaceta**.

La corrección última de las páginas de la **Gaceta** corresponde al Relator de la Corte.

**Artículo 3º.** Queda reservado a la Corte Suprema de Justicia, en Sala Plena, determinar el orden de preferencia en que deben insertarse en la **Gaceta Judicial** las sentencias y demás actos y las secciones en que la publicación dicha debe dividirse. Es privativo de cada Sala de la Corte la determinación de las piezas a que debe darse publicidad.

**Artículo 4º.** Los Secretarios de la Corte irán suministrado en cada semana los materiales que deben publicarse en el número de la **Gaceta** que corresponda a la semana siguiente.

**Artículo 5º.** Cada semana se publicará un número de la **Gaceta Judicial** de ocho páginas, y cada cincuenta números, con sus correspondientes índices, formarán un volumen.

Los números de la **Gaceta Judicial** y de sus volúmenes se continuarán marcando con los numerales cardinales y ordinales correspondientes, como se ha venido usando. Cada volumen tendrá su paginación separada.

**Artículo 6º.** La **Gaceta Judicial** tendrá el mismo tamaño del **Diario Oficial**. Si se viere que las ocho páginas de los números de la **Gaceta** son insuficientes para publicar todo el material disponible, puede la Corte Suprema disponer que se publiquen números dobles.

**Articulo 7º.** La edición de la **Gaceta Judicial** se hará en papel de buena calidad, en los tipos denominados **small-pica** o **long-primer** o cualquiera otro que haga fácil la lectura, y en la corrección se acomodará a la ortografía de la Academia Española.

**Artículo 8º.** La edición de la **Gaceta Judicial** será de dos mil quinientos ejemplares, a fin de que pueda ser distribuída a todos los Jefes de las oficinas nacionales, a todos los Tribunales y Juzgados de la República, desde la Corte Suprema hasta los Jueces Municipales y a los Agentes del Ministerio Público. También podrá la Corte Suprema disponer que la **Gaceta Judicial** sea canjeada con publicaciones similares de la Nación o del Exterior; las publicaciones que se obtengan por canje se legajarán cuidadosamente y se empastarán para aumentar la biblioteca de la Corte.

En la Imprenta Nacional se dejará una parte de la edición de la **Gaceta Judicial** para servir suscripciones a particulares, a razón de dos pesos oro el volumen y de cinco centavos el número suelto.

**Articulo 9º.** Corresponde al relator de la Corte Suprema la distribución de la **Gaceta Judicial** a las oficinas de la República y el servicio de los canjes; y respecto de la manera como lo haga dará cada año informe, en el mes de diciembre, al Presidente de la Corte Plena.

**Articulo 10.** La **Gaceta Judicial**, como órgano de publicidad de la Corte Suprema de Justicia tiene el carácter de publicación oficial, como sección del **Diario Oficial**; en consecuencia, todas las autoridades, corporaciones y funcionarios públicos de Colombia darán entera fe a los documentos oficiales que en dicha hoja periódica se publiquen. Corresponde al Secretario de la Corte Suprema, Sala Plena, la autenticación de la **Gaceta Judicial** en los casos que se necesiten.

**Articulo 11.** Derógase el Decreto número 62, de 21 de enero 1887, publicado en el número 6933 del **Diario Oficial**.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de marzo de 1917

### JOSÉ VICENTE CONCHA -** El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADÍA MÉNDEZ.
