---
titulo: "DECRETO 2234 DE 1989 - Por el cual se asigna prima técnica a un empleado del Ministerio de Minas y Energía."
identificador: "DECRETO-2234-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-10-03"
ultima_actualizacion: "1989-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1422690"
---

# DECRETO 2234 DE 1989

(octubre 03)

### Por el cual se asigna prima técnica a un empleado del Ministerio de Minas y Energía.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y en especial las que le confieren los Decretos números 1042 de 1978, 362 de 1979 y 37 de 1989,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Asígnase como prima técnica al doctor Luis Angel Rincón Ramos, identificado con la cédula de ciudadanía número 19136654 de Bogotá, quien desempeña el cargo de Profesional Universitario 3020-06, División Legal de Minas, Dirección General de Asuntos Legales, Despacho del Secretario General del Ministerio de Minas y Energía, la suma de veintidós mil quinientos noventa pesos ($ 22.590) moneda corriente, mensuales.

**Artículo 2°** La erogación que se cause en virtud del presente Decreto se hará con cargo al capítulo 01, Dirección Superior, artículo 2456 otras remuneraciones a servicios personales (prima técnica) del presupuesto de la actual vigencia para el Ministerio de Minas y Energía.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. É., a 3 de octubre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Luis Fernando Alarcón Mantilla**.

La Ministra de Minas y Energía,

### Margarita Mena de Quevedo.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### William René Parra Gutiérrez.
