---
titulo: "DECRETO 2123 DE 1967 - Por el cual se distribuye una partida"
identificador: "DECRETO-2123-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-12-02"
ultima_actualizacion: "1967-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1403400"
---

# DECRETO 2123 DE 1967

(noviembre 22)

### Por el cual se distribuye una partida

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** De la partida global apropiada en el Capítulo 0552, Rama Técnica, Programa 404. Epidemiología. Subprograma 4. Control de la Tuberculosis. Artículo 5582. Aportes para gastos de funcionamiento de Hospitales, Pabellones y demás organismos de la Campaña Antituberculosa en los Departamentos e Intendencias, según distribución que hará el Gobierno por Decreto", hácese el siguiente reparto:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Capítulo 0552.** | | **Artículo 5582** |
| CLAVES | | |
| Económica: 203 | | |
| Funcional: 356 | | |
| Objeto: 412 | | |
| Ordinal 21. Para compra de drogas | $ | 3.800.000. |
| Ordinal 22. Para compra de material de diagnóstico | | 1.000.000 |
| Total | $ | 4.800.000 |

**Artículo segundo.** Las sumas anotadas en la anterior distribución, cuyo total corresponde a la apropiación incrementada por el Decreto número 1637 de 1967, artículo 5582, deben entregarse por el Ministerio de Salud Pública, a la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social "Corpal", entidad que hará las adquisiciones de conformidad con lo dispuesto por la Ley 28 de 1963.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de noviembre de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

**Abdón Espinosa Valderrama**, Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Antonio Ordóñez Plaja**, Ministro de Salud Pública.
