---
titulo: "DECRETO 1233 DE 1989 - por el cual se suprime y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-1233-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-06-13"
ultima_actualizacion: "1989-06-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1249029"
---

# DECRETO 1233 DE 1989

(junio 13)

### por el cual se suprime y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir del 1º de julio de 1989, suprímese en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas -ONU-, con sede en Nueva York, Estados Unidos de América el cargo de un (1) Auxiliar 3 PA, con una asignación básica mensual de seiscientos cinco dólares con 97/100 (US$ 605.97), actualmente ocupado por la señora Luz Marina Quintero González.

**Artículo 2º**A partir del 1º de julio de 1989, créanse en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas -ONU-, con sede en Nueva York, Estados Unidos de América, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 8 PA, con una asignación básica mensual de un mil ciento noventa dólares con 32/100 (US$ 1.190.32).

Un (1) Auxiliar Administrativo 7 PA, con una asignación básica mensual de un mil treinta y ocho dólares con 82/100 (US$ 1.038.82).

**Artículo 3º**Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de junio de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Luis Fernando Alarcón Mantilla.
