---
titulo: "DECRETO 2733 DE 1978 - Por el cual se modifica la Planta Interna del personal del Ministerio de Relaciones Exteriores y se hace un nombramiento"
identificador: "DECRETO-2733-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-01-03"
ultima_actualizacion: "1979-01-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1485773"
---

# DECRETO 2733 DE 1978

(diciembre 13)

### Por el cual se modifica la Planta Interna del personal del Ministerio de Relaciones Exteriores y se hace un nombramiento

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales,

### decreta:

**Artículo 1.º** Suprímese de la Planta Interna de Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, el siguiente cargo:

### Comisión Asesora del Ministerio de. Relaciones Exteriores.

Denominación del empleo: Profesional Universitario. Número de cargos: 1. Código: 3020. Grado: 06. **Articulo 2.º** Créase en la Planta Interna de Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, el siguiente cargo:

### Comisión Asesora del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Denominación del empleo: Profesional Universitario. Número de Cargos: 1. Código: 3010. Grado 08.

**Artículo 3.º** En los anteriores términos queda modificada la Planta Interna de Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4.º** Nómbrese a la señora Luisa Margarita Mantilla de Caldas, Profesional Especializado, Código 3010, Grado 08 de la Comisión Asesora del Ministerio de Relaciones Exteriores, cargo creado por el artículo 2.º del presente Decreto.

**Artículo 5.º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a diciembre 13 de 1978.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Diego Uribe Vargas**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila.
