---
titulo: "DECRETO 437 DE 1909 - Sobre responsabilidad relativa a los mobiliarios, útiles, textos, laboratorios, gabinetes, etc., destinados a la instrucción pública"
identificador: "DECRETO-437-1909"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1909-11-15"
ultima_actualizacion: "1909-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1097185"
---

# DECRETO 437 DE 1909

(noviembre 05)

### Sobre responsabilidad relativa a los mobiliarios, útiles, textos, laboratorios, gabinetes, etc., destinados a la instrucción pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

En uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.º** A contar del 1.º de Enero próximo en adelante los Rectores y Directores de establecimientos de educación públicas, ya sea primaria, secundaria ó profesional, abrirán un libro de entradas y salidas de los muebles, textos, gabinetes, laboratorios, útiles y enseres destinados al servicio de los respectivos planteles.

Para abrir dicho libro procederán á levantar, quince días después de conocido el presente Decreto, un inventario minucioso de tales efectos, haciendo constar el estado en que se encuentren; inventario que debe ser visado por el respectivo Inspector en cuanto á las Escuelas primarias; por el Director de Instrucción Pública, en cuanto á los institutos de enseñanza secundaria y profesional existentes fuéra de la capital de la República, y por el Ministro de Instrucción Pública en cuanto á los institutos de educación secundaria y profesional que existan en la capital.

**Artículo 2.º** Los Directores, Visitadores é Inspectores de Instrucción Pública examinarán el referido libro en cada visita que practiquen á los establecimientos correspondientes, harán constar en el acta de irregularidades que encuentren, darán cuenta al superior respectivo y pasarán copia del acta á la autoridad judicial para que siga el juicio de responsabilidad correspondiente.

**Artículo 3.°** Los Rectores y Directores de establecimientos de instrucción pública serán responsables de todo uso indebido de los gabinetes, muebles, útiles y enseres destinados á los establecimientos de su cargo, y del deterioro que no sea el natural por el uso. El juicio de responsabilidad será iniciado en virtud de los informes de los empleados respectivos que visiten dichos establecimientos, ó de cualquiera noticia fundada de uso indebido, desaparición, etc.

**Artículo 4.º** De dicha responsabilidad no quedan eximidos los Rectores y Directores de establecimientos de educación, por el hecho de que el local sea ocupado para cualquier otro objeto distinto del suyo propio, pues en ese caso están obligados á procurar la traslación de los muebles, útiles, gabinetes, etc., á local ó locales que presten suficiente seguridad, y mientras no los entreguen bajo inventario á quien la autoridad designe, los Rectores y Directores serán sus custodios.

**Artículo 5.º** Del inventario que se levante, conforme al artículo 1.º de este Decreto, se enviarán originales sendos ejemplares al Ministro del Ramo y á la Gobernación del respectivo Departamento.

**Artículo 6.º** Los Directores Departamentales de Instrucción Pública serán los inmediatamente encargados, en cuanto á los establecimientos que no dependan directamente del Ministerio de Instrucción Pública, de hacer cumplir el presente Decreto, y podrán imponer multas de $ 5 hasta $ 20 á los empleados que no levanten ó que no envíen los inventarios de la manera como se deja establecida.

**Artículo 7.º** El libro de entradas y salidas de muebles, útiles, etc. será balanceado mensualmente, y en las diligencias de visita se dejará por los empleados visitadores la constancia de los saldos resultantes del balance anterior á la visita.

**Artículo 8.º** Exceptúase el caso de que haya empleados especiales encargados de los gabinetes, laboratorios, etc., en el cual dichos empleados serán los responsables del deterioro no causado por el uso, de la desaparición, uso indebido, etc.

**Artículo 9.º** El Ministerio de Instrucción Pública y las Gobernaciones exigirán fianza en los casos en que lo juzguen conveniente á Rectores, Directores de establecimientos de educación pública ó empleados encargados de gabinetes, laboratorios, etc., para asegurar la responsabilidad de que trata este Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 5 de noviembre de 1909.

### RAMON GONZALEZ VALENCIA

El Ministro de Instrucción Pública,

**manuel** DAVILA FLOREZ
