---
titulo: "DECRETO 2007 DE 1956 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso. (Presidencia de la República y Ministerio de Hacienda y Crédito Público)"
identificador: "DECRETO-2007-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-09-09"
ultima_actualizacion: "1956-09-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1385093"
---

# DECRETO 2007 DE 1956

(agosto 23)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso. (Presidencia de la República y Ministerio de Hacienda y Crédito Público)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de 1as que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3548 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República.

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Castos vigente:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

*Gastos de Administración, Auxilios y Otros.*

CAPITULO 109

*Aportes, Participaciones, Indemnizaciones y Devoluciones.*

| | |
| --- | --- |
| 104. Del artículo 1147. Para devolución de toda clase de rentas que se hayan cobrado de más, en el año | 400.000.00 |
| Suman los contracréditos | 400.000.00 |
| PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA CAPITULO 004 *Dirección Nacional de Información y Prensa*. | |
| 003. Al artículo 0047. Para propaganda de todas las entidades oficiales y semioficiales del orden nacional, por cualquier medio de publicidad que dicha propaganda se haga, en el año | 400.000.00 |
| Suman los créditos | 400.000.00 |

***Artículo segundo*****.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 23 de agosto de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Justicia, *Lucio Pabón Núñez*.-El Ministro de Relaciones Exteriores. *Evaristo Sourdis*. E1 Ministro de Hacienda y Crédito Público, *Carlos Villaveces*.-El Ministro de Guerra. Mayor *General Gabriel París*.-El Ministro de Agricultura y Ganadería, *Hernando Salazar Mejía*.-El Ministro del Trabajo, *Cástor Jaramillo Arrubla*. El Ministro de Salud Pública. *Gabriel Velásquez Paláu*.-El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Comunicaciones. Teniente Coronel *Mariano Ospina Navia*.-El Ministro de Minas y Petróleos. *Félix García Ramírez*.-El Ministro de Educación Nacional. Gabriel *Betancur Mejía*.-E1 Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante *Rubén Piedrahita Arango*.

(Publicado en el *Diario Oficial* número 29127 de fecha 9 de septiembre de 1956).
