---
titulo: "DECRETO 1341 DE 1934 - Por el cual se modifica el marcado con el número 941 del presente año y se hacen unos nombramientos en el ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-1341-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-07-16"
ultima_actualizacion: "1934-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1739002"
---

# DECRETO 1341 DE 1934

(julio 03)

### Por el cual se modifica el marcado con el número 941 del presente año y se hacen unos nombramientos en el ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El personal de la base central de Palanquero, a que hace referencia el ordinal *b)* (Administración), artículo 13 del Decreto número 941 del corriente año, quedará así:

| | |
| --- | --- |
| *b). Administración.* | |
| Un Administrador Interventor | $ 320 |
| Un Ingeniero Ayudante | 180 |
| Un Ingeniero Dibujante | 120 |
| Un Secretario | 120 |
| Un Contabilista | 120 |
| Un Almacenista | 110 |
| Un Inspector | 80 |

**Artículo 2°.** El personal fijado por el artículo anterior tendrá derecho al 25 por 100 de sobresueldo.

**Artículo 3°.** Suprímese el personal de la misma base, a que hace referencia el numeral 8 (taller de carpintería), ordinal *d),* del citado Decreto 941, el cual será contratado a jornal.

**Artículo 4°.** El puesto de Jefe de Estadística y Kárdex de la Administración pasará al Comando de la Base.

**Artículo 5°.** Créase en la base aérea de Buenaventura el puesto de Ingeniero Constructor, con la asignación mensual de $ 250, y nómbrase para desempeñarlo, al doctor Luis Eduardo Mora, a quien se traslada del puesto de Ingeniero Adjunto del Departamento número 8 (Aviación).

**Artículo 6°.** hácense los siguientes nombramientos en la base aérea de Palanquero:

Administración:

Contabilista, señor Bernardo Plata Uribe.

Almacenista, señor José E. Boneta.

Comando de la Base:

Jefe de Estadística y Kárdex, en reemplazo del señor Francisco Páez, señor José Antonio Cabrera, cuyo nombramiento para Contador 3° de la Base Escuela Aérea de Madrid se declara insubsistente con fecha 7 de junio del año en curso.

**Artículo 7°.** Las disposiciones del presente Decreto regirán desde el 1° de julio del corriente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de julio de 1934.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Guerra,

***Alberto** PUMAREJO*
