---
titulo: "DECRETO 1520 DE 2009 - por el cual se modifica el Decreto 4881 del 31 de diciembre de 2008."
identificador: "DECRETO-1520-2009"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2009-04-30"
ultima_actualizacion: "2009-04-30"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1744714"
---

# DECRETO 1520 DE 2009

(abril 30)

### por el cual se modifica el Decreto 4881 del 31 de diciembre de 2008.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Ministro del Interior y de Justicia de la República de Colombia, delegatario de funciones presidenciales, mediante Decreto 1378 del 22 de abril de 2009, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de la Ley 1150 de 2007,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifíquese el parágrafo del artículo 19 del Decreto 4881 de 2008, el cual quedará así:

**Parágrafo.** Cuando se trate de personas jurídicas extranjeras, la información de las condiciones financieras estará soportada en el último balance general y el estado de resultados de la persona jurídica extranjera, que será la que se inscriba como proponente. Estas cifras deben presentarse en moneda colombiana, de conformidad con los artículos 50 y 51 del Decreto 2649 de 1993 y demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** *Vigencia y derogatorias.* El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, y deroga el artículo 9° del Decreto 836 de 2009.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 30 de abril de 2009.

### FABIO VALENCIA COSSIO

El viceministro de Desarrollo Empresarial, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Ricardo Duarte Duarte.

El Subdirector del Departamento Nacional de Planeación, encargado de las funciones del Despacho del Director del Departamento Nacional de Planeación,

### Andrés Escobar Arango.
