---
titulo: "DECRETO 2452 DE 1976 - Por el cual se modifica el Decreto 525 de 1976, reglamentario de la Ley 14 de 1975 y se hacen unos reajustes"
identificador: "DECRETO-2452-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-12-20"
ultima_actualizacion: "1976-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1452097"
---

# DECRETO 2452 DE 1976

(noviembre 22)

### Por el cual se modifica el Decreto 525 de 1976, reglamentario de la Ley 14 de 1975 y se hacen unos reajustes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El artículo 7° del Decreto 523 de 1976, quedará así: "El Consejo Profesional Nacional de Ingeniería y Arquitectura, a solicitud del Comité Nacional de Técnicos Constructores en Bogotá, o de sus Comités Seccionales en los Departamentos por conducto de este, expedirá certificado de matrícula de técnico constructor mediante el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 3º de la ley que se reglamenta. Dicho documento debe tener la denominación de técnico constructor para su titular a quien habilita para ejercicio legal de la profesión".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** El artículo 8° del Decreto 523 de 1976, quedará así: "Expedido el certificado, el Comité Nacional de Técnicos Constructores entregará una tarjeta profesional que usará el titular para los actos corrientes de la profesión, lo que no excluye la obligación de presentar el certificado de que trata el artículo anterior, siempre que sea exigido.

El Consejo Profesional Nacional de Ingeniería y Arquitectura, oído el Comité Nacional de Técnicos Constructores, determinará las características de dicha tarjeta.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** El artículo 9° del Decreto 523 de 1976, quedará así: "El Consejo Profesional Nacional de Ingeniería y Arquitectura llevará el registro de los certificados de matrícula expedidos, así como de las sanciones, cancelaciones, etc., si fuere el caso. El Comité Nacional de Técnicos Constructores llevará análogo registro de las tarjetas profesionales que expidan".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** El artículo 10 del Decreto 523 de 1976, quedará así: " El certificado de ejercicio profesional que expida el Consejo Profesional Nacional de Ingeniería y Arquitectura y las tarjetas profesionales tendrán validez en todo el territorio nacional".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°** El artículo 12 del Decreto 523 de 1976, quedará así: "El Comité Seccional de Técnicos Constructores recibirá la solicitud con los documentos que la respalden, hará el correspondiente estudio y, si a su juicio fueren insuficientes los devolverá con sus observaciones al peticionario o con su concepto los remitirá al Comité Nacional de Técnicos Constructores, para que este con su concepto lo remita al Consejo Profesional Nacional de Ingeniería y Arquitectura para lo de su cargo;

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 6°** El artículo 13 del Decreto 523 de 1976, quedará así: "Para lo concerniente a la aplicación de la Ley 14 de 1975 el Comité Nacional de Técnicos Constructores tendrá carácter de auxiliar del Consejo Profesional Nacional de Ingeniería y Arquitectura".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 7°** El artículo 15 del Decreto 523 de 1976, quedará así: "En cada capital de Departamento habrá un Comité Seccional de Técnicos Constructores, integrado así:

a) Por un Ingeniero titulado y matriculado designado por la respectiva asociación regional de ingenieros;

b) Por un Arquitecto titulado y matriculado designado por la Seccional de la Sociedad Colombiana de Arquitectos;

c) Por un ingeniero o arquitecto titulado designado por la Secretaría de Obras Públicas Departamentales o la Secretaría equivalente.

ch) Por dos técnicos constructores, con certificado para ejercer la profesión de los cuales uno debe ser titulado, designados por la filial de la Federación Colombiana de Constructores, y

d) Por un técnico constructor, con certificado para ejercer la profesión, nombrado por las escuelas técnicas de construcción y establecimientos análogos aprobados por el Gobierno Nacional".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 8°** El artículo 31 del Decreto 523 de 1976, quedará así: "Los reajustes anuales en costos de construcción a que se refiere el parágrafo 2 del artículo 11 de la Ley 14 de 1975 se harán tomando en cuenta los correspondientes índices del Departamento Administrativo Nacional de Estadística en los meses de febrero de cada año.

El decreto por medio del cual se haga el reajuste deberá expedirse a más tardar dentro del primer semestre de cada año".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 9°** Teniendo en cuenta los índices de la construcción dados por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística en los meses de febrero de 1975 y 1976 (199.7 y 218.3 respectivamente), los valores dados en el artículo 11 de la Ley 14 de 1975 quedan así: $ 328.000; $437.000; y $ 547.000.

**Artículo 10.** Este Decreto que modifica el 523 de 1976, rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 22 de noviembre de 1976.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Oscar Montoya Montoya.

El Ministro de Educación Nacional,

### Hernando Durán Dussán.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Humberto Salcedo Collante
