---
titulo: "DECRETO 1122 DE 1996 - por el cual se adoptan medidas para la orientación de los recursos del sistema financiero."
identificador: "DECRETO-1122-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-07-02"
ultima_actualizacion: "1996-07-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1228056"
---

# DECRETO 1122 DE 1996

(junio 25)

### por el cual se adoptan medidas para la orientación de los recursos del sistema financiero.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confieren los numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política, el literal b) del numeral 1 del artículo 48 y los artículos 50 y 52 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, y en coordinación con la Junta Directiva del Banco de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1****º**. El artículo 2º del Decreto 2654 de 1993 quedará así:

"Artículo 2º. Las corporaciones de ahorro y vivienda y los demás establecimientos de crédito que otorguen créditos hipotecarios de largo plazo para vivienda, deberán acreditar que han destinado a financiar vivienda de interés social, el 23% del saldo de las nuevas operaciones de crédito hipotecario para bienes inmuebles.

El porcentaje a que se refiere el inciso anterior se reducirá hasta por el equivalente al 50%, en el monto del saldo de los créditos destinados a financiar la adquisición de vivienda usada de valor comercial no superior a diez mil (10.000) Unidades de Poder Adquisitivo Constante, UPAC, desembolsados entre el 1º de julio de 1995 y el 31 de diciembre de 1996.

Parágrafo**.** La Superintendencia Bancaria ejercerá el control de lo dispuesto en este artículo, por períodos trimestrales . En tal virtud, el total de la cartera nueva al final de cada trimestre será la base a la cual se le aplicará el porcentaje requerido de cartera de vivienda de interés social que deberán acreditar los establecimientos de crédito al finalizar el trimestre siguiente."

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir del primero (1º) de julio de 1996.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 25 de junio de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.

El Ministro de Desarrollo Económico,

## Rodrigo Marín Bernal.
