---
titulo: "DECRETO 1632 DE 1972 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal e 1972 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 1.000.000.00"
identificador: "DECRETO-1632-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-10-26"
ultima_actualizacion: "1972-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1322642"
---

# DECRETO 1632 DE 1972

(septiembre 06)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal e 1972 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 1.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 50 de la Ley 24 de 1971, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente abrir un crédito adicional al Presupuesto de Gastos del Ministerio de Educación Nacional para la vigencia fiscal de 1972, por un total de $1.000.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, y con base en el producto de superávit fiscal de 1971, el Contralor Generar de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 10 de 1972, por $ 40.359.234.88, de los cuales se utilizan, $1.000.000.00, para financiar la apertura del crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Tientas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1972, con la cantidad de un millón de pesos ($ 1.000.000.00), moneda legal, que, con base en el certificado de Disponibilidad número 10 del mismo año expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

Presupuesto de Rentas e Ingresos.

Recursos de Capital.

CAPITULO XV

Recursos del Balance del Tesoro.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 166. Superávit fiscal de 1971 | $ | 1.000.000 |
| Suma el Recurso | $ | 1.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972.

Presupuesto de Inversión.

### Ministerio de Educación Nacional.

CAPITULO 680

Ministerio de Educación Nacional.

Programa 682

Instalaciones y Fomento Deportivo.

(Recursos Ordinarios).

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 588 318 | Artículo 6857-G. Para entregar al Instituto Colombiano de Cultura (Colcultura) para la compra de la casa del museo de Arte Religioso de Popayán | $ | 1.000.000 |
| | Suma el crédito | $ | 1.000.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de septiembre de 1972

### misael pastrana borrero

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente Martínez.**
