---
titulo: "DECRETO 2977 DE 1955 - Por el cual se otorga un auxilio"
identificador: "DECRETO-2977-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-30"
ultima_actualizacion: "1955-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1505608"
---

# DECRETO 2977 DE 1955

(noviembre 15)

### Por el cual se otorga un auxilio

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que la Ley 140 de 1937, autoriza al Gobierno para propiciar la reunión de Congresos Sindicales;

Que durante los días 26, 27 y 28 de noviembre próximo, se reunirá en la ciudad de Cali el VI Congreso de la Unión de Trabajadores del Valle (UTRAVAL);

Que ha sido política del actual Gobierno contribuir a la organización del pueblo trabajador, para que éste pueda cumplir sus propósitos de mejoramiento social, económico y moral,

### DECRETA:

**Articulo 1º.** Auxiliase con la suma de cinco mil pesos ($ 5.000.00) moneda corriente, la reunión del VI Congreso de la Unión de Trabajadores del Valle (UTRAVAL), que se celebrará en la ciudad de Cali durante los días 26, 27 y 28 de noviembre del presente año.

**Artículo 2º.** El auxilio de que trata el presente Decreto se tomará del Capítulo 62, artículo 928 del presupuesto asignado al Ministerio del Trabajo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de noviembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis,

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces,

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía,

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
