---
titulo: "DECRETO 1646 DE 1948 - Por el cual se dictan medidas de orden público"
identificador: "DECRETO-1646-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-05-22"
ultima_actualizacion: "1948-05-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1325059"
---

# DECRETO 1646 DE 1948

(mayo 17)

### Por el cual se dictan medidas de orden público

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Mientras subsista el estado de sitio, los Gobernadores y los Jefes Civiles y Militares tienen, además de las facultades que les corresponden como agentes del Organo Ejecutivo y Jefes de la Administración Seccional, de acuerdo con la Constitución y las leyes, la de dictar todas las providencias que estime necesarias para mantener el orden público en el Departamento, y coadyuvar a mantenerlo en el resto de la República. En consecuencia, podrán, sin sujetarse a las Ordenanzas vigentes, crear empleos, proveerlos, señalarles asignaciones y funciones precisas, suprimirlos, abrir créditos, verificar traslados y ejecutar los demás actos que juzguen indispensables, con el fin indicado y con el de conservar o lograr la normalidad administrativa en el territorio de su jurisdicción, para la dirección de los servicios públicos.

**Artículo 2º** Con el fin de atender a la reconstrucción del Palacio de la Gobernación de Cundinamarca, facúltase al Gobernador de este Departamento para arbitrar los recursos necesarios, ya sean por medio de préstamos bancarios a largo o corto plazo, empréstitos o cualquiera otra operación financiera, para lo cual oirá el concepto de la Junta de Hacienda del Departamento.

**Artículo 3º** Las medidas que pueden adoptar los Gobernadores de acuerdo con los artículos anteriores, deberán ser sometidas previamente a la aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo 4º** Quedan suspendidas las disposiciones legales contrarias al presente Decreto.

**Artículo 5º** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de mayo de 1948.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro De Gobierno, **Darío ECHANDIA**-El Ministro de Relaciones Exteriores-**Eduardo ZULETA ANGEL**-El Ministro De Justicia-**Samuel ARANGO REYES**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL.** El Ministro de Guerra, Teniente General **Germán****OCAMPO**. El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Pedro CASTRO MONSALVO**-El Ministro del Trabajo, **Evaristo SOURDIS**. El Ministro de Higiene, **Jorge BEJARANO**-El Ministro de Comercio e Industrias, **Guillermo SALAMANCA**-El Ministro De Minas y Petróleos, **Alonso ARANGON QUINTERO**.-El Ministro de Educación Nacional. **Fabio LOZANO Y LOZANO**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **José Vicente DAVILA TELLO**-El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
