---
titulo: "DECRETO 687 DE 1962 - Por el cual se hacen algunas aclaraciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1962"
identificador: "DECRETO-687-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-03-29"
ultima_actualizacion: "1962-03-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1147001"
---

# DECRETO 687 DE 1962

(marzo 17)

### Por el cual se hacen algunas aclaraciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1962

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus facultades legales, y,

CONSIDERANDO

Que el artículo 27 de la Ley 138 de 1961 autorizó al Gobierno Nacional para hacer, por decreto, las aclaraciones que fueren necesarias para la correcta ejecución de la Ley de Apropiaciones, y

Que en la publicación del Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para 1962, se incurrió en algunos errores, que no corresponden al acto expedido por el Congreso, y que requieren aclaración,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Aclárase el Capítulo 2201, Programa I, artículo 22006 del Presupuesto de Inversión del Ministerio de Justicia, en el sentido de que la partida de $ 150.000 del Proyecto I, corresponde a la construcción de la Cárcel del Circuito del Municipio de Nuquí (Chocó), y no Monguí, como erradamente se dijo en el Decreto de Liquidación del Presupuesto.

**Artículo 2°** Aclárase el Capítulo 2910, Programa I, artículo 29024, Proyecto I del Presupuesto de Inversión del Ministerio de Fomento, en el sentido de que la Ley preexistente que ampara el auxilio de $ 240.000 para la construcción del acueducto de Salamina, es la número 139 de 1960 y no de 1959, como por error se dijo.

**Artículo 3°** Hácense las siguientes aclaraciones en el Presupuesto de Inversión del Ministerio de Educación Nacional;

a) Capítulo 3101, artículo 31042. Proyecto 12. El auxilio de $ 15.000 corresponde a la "Escuela de San José del Avila, en Salazar", y no del "Aguila", como por error se dijo.

b) Capítulo 3101, artículo 31096. Proyecto 9. El auxilio para el Colegio "Virginia Gómez", de Ciénaga, por $ 150.000, está destinado a cubrir los gastos de funcionamiento y dotación de dicho plantel, nacionalizado por la Ley 148 de 1959, y no los de construcción.

c) Capítulo 3101, artículo 31100. Proyecto 3. Se aclara que el nombre del establecimiento auxiliado con $ 170.000 es "Colegio de San José", de Pamplona, y no "Colegio de San Jorge", que no existe en dicha ciudad.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de marzo de 1962.

### ALBERTO LLERAS

## Jorge Mejía Palacio,

Ministro de Hacienda y Crédito Público.
