---
titulo: "DECRETO 235 DE 1983 - Por el cual se modifica un gravamen y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-235-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-02-07"
ultima_actualizacion: "1983-02-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1846544"
---

# DECRETO 235 DE 1983

(febrero 04)

### Por el cual se modifica un gravamen y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la facultad que le otorga el artículo 122 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 3742 de 1982,

DECRETA:

Articulo 1º La tarifa del impuesto de timbre sobre legalización de la factura consular prevista en el ordinal 34 del articulo 14 de la Ley 2º de 1976, será a partir de la vigencia del presente Decreto, del 1.2% del valor neto FOB de la mercancía amparada por cada factura.

Articulo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su promulgación.

Publíquese y cúmplase

Dado en Bogotá D. E., a 4 de febrero de 1983.

BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

Rodrigo Escobar Navia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Rodrigo Lloreda Caicedo.

El Ministro de Justicia,

Bernardo Gaitán Mahecha.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Defensa Nacional,

Gral. Fernando Landazábal Reyes,

El Ministro de Agricultura,

Roberto Junguito Bonnett.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

Jaime Pinzón López.

El Ministro de Salud,

Jorge García Gómez.

El Ministro de Desarrollo Económico

Roberto Gerlein Echeverría.

El Ministro de Minas y Energía,

*Carlos Martínez Simahán.*

EI Ministro de Educación Nacional,

Jaime Arias R.

El Ministro de Comunicaciones,

*Bernardo Ramírez R.*

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

José Fernando Isaza Delgado.
