---
titulo: "DECRETO 1065 DE 1928 - Por el cual se organiza una campaña de sanidad agrícola y se dictan algunas disposiciones de acuerdo con el artículo 37 de la ley 74 de 1926"
identificador: "DECRETO-1065-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-06-30"
ultima_actualizacion: "1928-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1217584"
---

# DECRETO 1065 DE 1928

(junio 13)

### Por el cual se organiza una campaña de sanidad agrícola y se dictan algunas disposiciones de acuerdo con el artículo 37 de la ley 74 de 1926

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

1.° Que ha aparecido en Boyacá la plaga del pulgón lanígero y ha invadido las regiones de Sotaquirá, Paipa, Duitama, etc., la cual amenaza destruír los frutales que son la principal industria de las zonas anotadas; y

2.° Que es un deber del Gobierno Nacional defender la producción agrícola nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1.°**-a) Nómbrase una Comisión formada por el Técnico en cosechas y por el Ayudante de entomología, para que emprenda una campaña en favor de los cultivos atacados.

b) Nómbrase al Agrónomo Regional de esa zona Ayudante de la Comisión y encargado de proseguir la labor iniciada por ella; y

c) Autorízase a los comisionados para contratar los peones que en su concepto sean necesarios.

**Artículo 2.°** Los particulares están obligados a prestar a la Comisión todo el apoyo que sea indispensable para llevar a término la campaña, por los medios que aquélla estime convenientes, como la destrucción de árboles muy atacados, las podas, etc., y a completarla siguiendo por su cuenta, la higienización principiada por la Comisión.

**Artículo 3.°** La Comisión impondrá multas de uno a cincuenta pesos ($ 1 a $ 50) a todo el que contravenga a lo dispuesto en el artículo anterior, multas que serán recaudadas por la Administración de Hacienda Nacional.

**Artículo 4.°** La Gobernación de Boyacá prestará todo el apoyo que la empresa requiera, a fin de que se cumplan todas las disposiciones que sobre higiene agraria dicte la Comisión.

**Artículo 5.º**-a) Destínase la suma de siete mil pesos ($ 7,000) para gastos de salarios, material y transportes, suma que se imputará al capítulo 40, artículo 506, del Presupuesto de gastos de la actual vigencia.

b) Los Recaudadores de Hacienda Nacional pagarán los gastos que hayan de hacerse fuera de Bogotá, para lo cual la Tesorería General de la República, girará las sumas necesarias.

**Artículo 6.°** Reconócese por concepto de viáticos la suma de cinco pesos ($ 5) diarios a cada uno de los miembros de la Comisión.

**Artículo 7.º** El Ministerio de Industrias solicitará de las autoridades respectivas todas las facilidades a fin de que sean adquiridos lo más pronto posible los elementos necesarios para la campaña.

**Artículo 8.º** Copia de este Decreto será enviada al Gobernador de Boyacá, quien lo hará publicar por bandos en los días de mercado en las poblaciones en donde se haya presentado la plaga.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de junio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Industrias,

### José Antonio MONTALVO
