---
titulo: "DECRETO 1257 DE 1954 - Por el cual se modifica el artículo 3° del Decreto 2898 de 1953"
identificador: "DECRETO-1257-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-04-30"
ultima_actualizacion: "1954-04-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1253531"
---

# DECRETO 1257 DE 1954

(abril 22)

### Por el cual se modifica el artículo 3° del Decreto 2898 de 1953

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la actual Codificación Constitucional, y

considerando:

Que el artículo 3.° del Decreto 2898 de 1953, se encuentra en contradicción con lo dispuesto en el numeral 4.° del artículo 145 de la Constitución Política;

Que no puede existir norma legal alguna que esté en contra de las normas constitucionales,

**decreta**:

**Artículo primero.** Al tenor de lo dispuesto en el numeral 4.° del artículo 145 de la actual Codificación Constitucional, los Procuradores Delegados serán nombrados libremente por el Procurador General de la Nación.

**Artículo segundo.** En los términos del presente Decreto, que empezará a regir a partir de la fecha de su expedición, queda sustituido el artículo 39 del Decreto 2898 de 1953, y suspendidas las disposiciones legales que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de abril de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París G.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Víllaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo G.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
