---
titulo: "DECRETO 738 DE 1997 - por medio del cual se reclasifica un Consulado, se suprime un cargo, se crean unos cargos y se hace un ascenso provisional en el servicio exterior"
identificador: "DECRETO-738-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-03-20"
ultima_actualizacion: "1997-03-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1156720"
---

# DECRETO 738 DE 1997

(marzo 14)

### por medio del cual se reclasifica un Consulado, se suprime un cargo, se crean unos cargos y se hace un ascenso provisional en el servicio exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en Desarrollo del Decreto-Ley 10 de 1992.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Reclasifícase el Consulado de Colombia en Vancouver, Canadá, con jurisdicción en las provincias de British, Columbia, Alberta, Saskatcheman, Manitoba y Yukon, como Consulado General.

**Artículo 2º.** Suprímese el cargo de Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, del Consulado de Colombia en Vancouver, Canadá, con una asignación básica mensual de tres mil doscientos dólares con 00/100 (US$3.200.0.0), actualmente ocupado por William Sydney Bush Howard.

**Artículo 3º.** Créase en el Consulado General de Colombia en Vancouver, Canadá, un cargo de Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil quinientos dólares con 00/100 (US$4.500.00) y asciéndase provisionalmente a William Sydney Bush Hiward.

**Artículo 4º.** Créase en el Consulado General de Colombia en Vancouver, Canadá, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 5 PA (local), con una asignación básica mensual de mil ciento setenta dólares con 00/100 (US$1.1700.00).

**Artículo 5º.** *Créase* en el Consulado General de Colombia en Vancouver, Canadá, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 4 PA (local), con una asignación básica mensual de novecientos dólares con 00/100 (US$900.00).

**Artículo 6º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo a los presupuestos del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 7º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 14 de marzo de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Emma Mejía Vélez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.
