---
titulo: "DECRETO 630 DE 1992 - por el cual se confiere una condecoración de la Orden Nacional al Mérito."
identificador: "DECRETO-630-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-04-10"
ultima_actualizacion: "1992-04-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1820476"
---

# DECRETO 630 DE 1992

(abril 09)

### por el cual se confiere una condecoración de la Orden Nacional al Mérito.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional ha instituido la Orden Nacional al Mérito con el fin de honrar y enaltecer a personas e instituciones nacionales y extranjeras, que se hayan distinguido por sus servicios al país;

Que es su propósito exaltar la memoria del honorable señor Tsuyoshí Mokuda, ilustre ciudadano japonés, quien con su ardua labor como hombre de empresa, contribuyo a mejorar y estrechar aún más las relaciones de cooperación que tradicionalmente han existido entre la República de Colombia y el Japón;

Que desde su designación como Vicepresidente Adjunto de operaciones de la Compañía Colombiana Automotriz. Mazda, mostro interés y confianza en nuestro país, promoviendo de manera eficaz las relaciones económicas entre Colombia y la Comunidad Internacional;

Que para la Nación su sacrificio será consagrado como un símbolo imperecedero de valor y coraje y su loable esfuerzo será evocado como ejemplo para llegar a los máximos logros de rendimiento industrial y empresarial,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Confiérese la Orden Nacional al Mérito en el Grado de Comendador al honorable señor Tsuyoshi Mokuda como homenaje póstumo.

**Artículo 2°** La presente condecoración será entregada a sus familias por la doctora Ana Milena Muñoz de Gaviria, Primera Dama de la Nación, en ceremonia especial.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 9 de abril de 1992.

### CESAR GAVIRIRA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemí Sanín de Rubio.
