---
titulo: "DECRETO 108 DE 1957 - por el cual se establece un recargo especial del impuesto de renta y complementarios."
identificador: "DECRETO-108-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-07-16"
ultima_actualizacion: "1957-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1894692"
---

# DECRETO 108 DE 1957

(junio 17)

### por el cual se establece un recargo especial del impuesto de renta y complementarios.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

de conformidad con lo establecido en el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Establécese por una sola vez un recargo del impuesto de renta y complementarios, sobre las mayores utilidades obtenidas por las personas naturales o jurídicas en el año gravable de 1957, comparativamente con las que se hayan obtenido en 1956, en toda clase de actividades comerciales o industriales.

**Artículo 2°** Constituyen ganancias extraordinarias sometidas al recargo establecido en el artículo anterior, las rentas líquidas obtenidas en 1957 que, en relación con el patrimonio líquido en 1° de enero del mismo año, representa un porcentaje superior al que exista entre la renta y el patrimonio líquidos de 1956, considerado el patrimonio en 1° de enero de este último año.

**Artículo 3°** Las mayores utilidades obtenidas en 1957 pagarán el siguiente recargo:

El 35% del valor de las ganancias extraordinarias gravables en cuanto éstas excedan del 10% y no pasen del 15% de la renta líquida total de 1956.

El 55% del valor de las ganancias extraordinarias gravables, en cuanto éstas excedan del 15% y no pasen del 20% de la renta líquida de 1956.

El 75% del valor de las ganancias extraordinarias gravables, en cuanto éstas excedan del 20% y no pasen del 25% de la renta líquida de 1956.

Y el 95% del valor de las ganancias extraordinarias gravables, en cuanto éstas excedan del 25% de la renta líquida de 1956.

**Artículo 4°** No habrá lugar al pago de recargo sobre mayores utilidades de 1957, cuando la renta líquida total obtenida en este año no exceda del 12% del patrimonio líquido en 1° de enero del mismo año, sin incluir dentro del patrimonio el valor fiscal de good-will que no se haya adquirido por compra, aporte o permuta.

**Artículo 5°** Para la liquidación del recargo extraordinario del impuesto de renta sólo se tendrán en cuenta los bienes y rentas vinculados a actividades comerciales o industriales, distintas de la agricultura y la ganadería.

Cuando un contribuyente tenga simultáneamente diversos negocios o actividades, algunos de los cuales no estén sometidos al recargo especial, se hará previamente la correspondiente separación entre los bienes y rentas respectivos, para lo cual podrá utilizarse el sistema de distribución proporcional si fuere necesario.

**Artículo 6°** Al efectuar la liquidación del impuesto de renta y complementarios se tendrá como una deducción de la renta bruta de 1957 el monto del recargo extraordinario establecido en este Decreto.

**Artículo 7°** En las liquidaciones privadas que se acompañen a las declaraciones de renta y patrimonio de 1957 deberán incluirse el valor del recargo extraordinario a que se refieren los anteriores artículos.

**Artículo 8°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de junio de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca.**

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**

Brigadier General **Rafael Navas Pardo.**

Brigadier General **Luis E. Ordoñez.**

El Ministro de Gobierno,

### José María Villarreal.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Justicia,

Mayor General **Alfredo Duarte Blum.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra encargado,

Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya.**

El Ministro de Agricultura,

### Jorge Mejía Salazar.

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emiliani Román.

El Ministro de Salud Pública,

### Juan Pablo Llinás.

El Ministro de Fomento,

### Joaquín Vallejo.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Julio César Turbay Ayala**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Próspero Carbonell.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Tulio Ospina Pérez.
