---
titulo: "DECRETO 3135 DE 1953 - Por el cual se suprime una Inspección Fluvial y se crea otra en El Ministerio de Obras Públicas (Navegación y Puertos)"
identificador: "DECRETO-3135-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-10"
ultima_actualizacion: "1953-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515802"
---

# DECRETO 3135 DE 1953

(noviembre 27)

### Por el cual se suprime una Inspección Fluvial y se crea otra en El Ministerio de Obras Públicas (Navegación y Puertos)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## (Navegación y Puertos).

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto número 1600 de 1953,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir de la fecha del presente Decreto, suprímese la Inspección Fluvial del Bajo Cauca, con residencia en Zaragoza, creada por Decreto número 1124 de 1946.

**Artículo 2°.** Créase la Inspección Fluvial de Caucasia, que estará atendida por un Inspector Fluvial, con sueldo mensual de $ 200.00, que se pagará con cargo a la apropiación del Capítulo 112, artículo 1816 del Presupuesto vigente, y similares de vigencias posteriores.

**Artículo 3°.** La Inspección Fluvial de Caucasia tendrá las mismas atribuciones conferidas a las Inspecciones Fluviales del río Magdalena.

**Artículo 4°.** Para desempeñar el cargo de Inspector Fluvial de Caucasia, nómbrase al señor José Rafael Plazas, a quien se promueve del cargo de Oficial de Turnos y Estadística de la Inspección Fluvial de Puerto Salgar.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de noviembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Obras Públicas,

## Santiago Trujillo Gómez.
