---
titulo: "DECRETO 305 DE 1925 - Sobre publicaciones en el Diario Oficial"
identificador: "DECRETO-305-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-03-02"
ultima_actualizacion: "1925-03-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1069975"
---

# DECRETO 305 DE 1925

(febrero 21)

### Sobre publicaciones en el Diario Oficial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La publicación de los Decretos y Resoluciones del Poder Ejecutivo en el **Diario Oficial,** será ordenada y dirigida por la Secretaría de la Presidencia de la República.

Para este efecto, cada Ministerio enviará a dicha Secretaría cuatro ejemplares de todo proyecto de los indicados documentos.

**Artículo 2°.** Los demás documentos que hayan de ser publicados en el **Diario Oficial,** deberán enviarse al Ministerio de Gobierno por los respectivos Jefes superiores en cada ramo, y las copias serán autorizadas por el Secretario del Ministerio u oficio de su procedencia.

**Artículo 3°.** La disposición del artículo 1none del Decreto 1473 de 1924, sobre publicación en el **Diario Oficial** en forma de relación de los contratos a que se refiere el artículo 35 del Código Fiscal, se hace extensiva a aquellos cuya cuantía total no exceda de dos mil pesos.

**Artículo 4°.** Las relaciones semanales de los Decretos de nombramientos de que habla el artículo 2none del citado Decreto 1473, se harán por la Secretaría de la Presidencia de la República.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°.** Quedan en estos términos reformados los Decretos 936 y 1473 de 1924.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de febrero de 1925.

### PEDRO NEL OSPINA.

El Ministro de Gobierno**, MIGUEL ABADIA MENDEZ.**
