---
titulo: "DECRETO 2234 DE 1968 - por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1968 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público), por $ 11.193.887.72."
identificador: "DECRETO-2234-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-09-11"
ultima_actualizacion: "1968-09-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1422667"
---

# DECRETO 2234 DE 1968

(agosto 26)

### por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1968 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público), por $ 11.193.887.72.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que, por medio del numeral 3° del artículo 59 de la Ley 45 de 1967, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir créditos y efectuar traslados, a partir del primero de enero de 1968, en el Presupuesto de la vigencia fiscal en curso, con el objeto de atender a los gastos que requiera la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 108 del Decreto-ley 1675 de 1964, el Contralor General de la República, a solicitud del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, ha cancelado en el Balance del Tesoro reservas correspondientes al ejercicio fiscal de 1966, por valor de $ 11.193.887.72, y, a la vez, expedído el Certificado de Disponibilidad número 18 de 1968, con base en tales cancelaciones, para amparar la apertura de un crédito presupuestal destinado a cubrir, por conducto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, los pasivos exigibles provenientes de las mismas obligaciones, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1968, con la cantidad de once millones ciento noventa y tres mil ochocientos ochenta y siete pesos con setenta y dos centavos (($ 11.193.887.72), moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 18 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de Rentas e Ingresos.

CAPITULO XV

### Recursos del Balance del Tesoro.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 164-B. Cancelación de reservas en el Balance del Tesoro, con base en recursos ordinarios | $ | 11.193 .887 .72 |
| Suma el recurso | $ | 11.193.887.72 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1968:

### Presupuesto de Funcionamiento.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

CAPITULO 087

### Rama Administrativa.

### Programa 251.

### Pago de Pasivos Exigibles.

### (Recursos ordinarios).

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 1031- Para pagar compromisos y pasivos exigibles por concepto de la cancelación de reservas en el Balance del Tesoro de la Nación, de la vigencia fiscal de 1966, de conformidad con el Certificado de Disponibilidad número 18 de 1968 | | $11.193.887.72 |
| b) Otros Ministerios | $ 11.193.887.72 | |

| | |
| --- | --- |
| Suma el crédito | $ 11.193.887.72 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de i su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de agosto de 1968.

## carlos lleras restrepo

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama
