---
titulo: "DECRETO 1744 DE 1995 - por el cual se corrige un yerro en el Decreto número 1144 de 1995."
identificador: "DECRETO-1744-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-10-13"
ultima_actualizacion: "1995-10-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1343030"
---

# DECRETO 1744 DE 1995

(octubre 12)

### por el cual se corrige un yerro en el Decreto número 1144 de 1995.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el artículo 45 de la Ley 4ª de 1913, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 45 de la Ley 4ª de 1913 preceptúa que "Los yerros caligráficos o tipográficos en las citas o referencias de unas leyes a otras no perjudicarán, y deberán ser modificados por los respectivos funcionarios, cuando no quede duda en cuanto a la voluntad del legislador;

Que mediante el Decreto 1144 de junio 30 de 1995, se prorrogó la vigencia del Decreto 2890 de 1994 hasta el 31 de diciembre de 1995, y por un error involuntario se señaló que este último Decreto era de 1995, cuando en realidad es de 1994, por lo cual es necesario corregir esta referencia legal.

### DECRETA:

**Artículo 1º.**Corrígese el artículo 1º del Decreto 1144 de 1995, el cual quedará así: Prorrogar hasta el 31 de diciembre de 1995 la vigencia del Decreto 2890 de 1994.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 12 de octubre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.

El Ministro de Comercio Exterior,

## Daniel Mazuera Gómez.
