---
titulo: "DECRETO 628 DE 1932 - Por el cual se establecen permisos especiales para los vivanderos de las regiones fronterizas de la República"
identificador: "DECRETO-628-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-04-12"
ultima_actualizacion: "1932-04-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1723220"
---

# DECRETO 628 DE 1932

(abril 08)

### Por el cual se establecen permisos especiales para los vivanderos de las regiones fronterizas de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

1º. Que es necesario establecer una vigilancia eficaz en las fronteras de la República, a fin de que las recientes medidas sobre inmigración tengan resultados efectivos; y

2º. Que deben establecerse normas especiales para el tránsito de vivanderos y otras personas que por sus ocupaciones y profesiones requieran cruzar frecuentemente la frontera, en desarrollo de la excepción establecida por el parágrafo 2º del artículo 2º de la Ley 48 de 1.920,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Las personas residentes en las zonas fronterizas con el Ecuador que requieran entrar a territorio nacional frecuentemente y por término no mayor de cuarenta y ocho horas, no necesitarán presentar sus pasaportes visados por funcionarios consulares colombianos a las autoridades fronterizas, sino un permiso especial expedido por los funcionarios consulares colombianos más cercanos a la frontera

**Artículo 2º.** Los permisos especiales establecidos por el artículo anterior, serán expedidos gratuitamente y serán válidos por noventa días y prorrogables por períodos iguales, indefinidamente.

Dichos permisos llevarán la fecha de su expedición, la fotografía del interesado, su nombre, su profesión, el dato exacto de su residencia y la firma del funcionario expedidor. Sobre dicha firma y sobre la fotografía del interesado, deberá estamparse el sello de la oficina expedidora.

**Artículo 3º.** En los sitios fronterizos distantes de lugares donde haya oficinas consulares colombianas, la expedición de los permisos establecidos por el presente Decreto, estará a cargo de las autoridades aduaneras de la plaza fronteriza.

**Artículo 4º.** Para establecer la identidad, profesión, domicilio y buena conducta de las personas que soliciten el permiso establecido por el presente Decreto, cuando ellas no sean conocidas por el funcionario que lo expide, deberán presentar un certificado de la autoridad política del lugar de su residencia y las declaraciones juramentadas de dos testigos conocidos por el funcionario expedidor del permiso.

**Artículo 5º.** Las autoridades aduaneras colombianas de la región fronteriza, procederán a retirar los permisos especiales y se abstendrán de dar nuevos permisos a las personas a quienes sorprendan haciendo uso de ellos para efectuar contrabando o violar en alguna forma las leyes de la República, o cuando permanezcan en territorio colombiano por tiempo mayor del establecido en el artículo 1º del presente Decreto.

**Artículo 6º.** Los Administradores de Aduana o Jefes de Resguardo, establecerán los sitios por donde sea permitida la entrada al territorio nacional.

**Artículo 7º.** Queda en esta forma adicionado el Decreto 492 de 1931

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de Abril de 1.932

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## R. URDANETA ARBELAEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Esteban JARAMILLO.
