---
titulo: "DECRETO 2108 DE 1992 - Por el cual se ajustan las pensiones de jubilación del sector público del orden nacional"
identificador: "DECRETO-2108-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-12-31"
ultima_actualizacion: "1992-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1400784"
---

# DECRETO 2108 DE 1992

(diciembre 29)

### Por el cual se ajustan las pensiones de jubilación del sector público del orden nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA, en desarrollo de las facultades conferidas por el artículo 116 de la Ley 6º de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Las pensiones de jubilación del Sector Público del Orden Nacional reconocidas con anterioridad al 1º de enero de 1989 que presenten diferencias con los aumentos de salarios serán reajustadas a partir del 1º de enero de 1993, 1994 y 1995 así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **AÑO DE CAUSACION DEL DERECHO A LA PENSION** | **% DEL REAJUSTE APLICABLE A PARTIR DEL 1º DE ENERO DEL AÑO** | | |
| | **1993** | **1994** | **1995** |
| 1981 y anteriores 28% distribuidos así: | 12.0 | 12.0 | 4.0 |
| 1982 hasta 1988 14% distribuidos así: | 7.0 | 7.0 | -- |

**Artículo 2º.** Declara Nulo.

JURISPRUDENCIA []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2º.** Las entidades de previsión social o los organismos o entidades que están encargadas del pago de las pensiones de jubilación tomarán el valor de la pensión mensual a 31 de diciembre de 1992 y le aplicarán el porcentaje del incremento señalado para el año de 1993 cuando se cumplan las condiciones establecidas en el artículo 1º.

El 1º de enero de 1994 y 1995 se seguirá igual procedimiento con el valor de la pensión mensual a 31 de diciembre de los años 1993 y 1994 respectivamente, tomando como base el porcentaje de la columna correspondiente a dichos años señalada en el artículo anterior.

Estos reajustes pensionales son compatibles con los incrementos decretados por el Gobierno Nacional en desarrollo de la Ley 71 de 1988.

Vigente desde: 29/12/1992 y hasta el: 14/04/1999

**Artículo 3º.** Declara Nulo.

JURISPRUDENCIA []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3º.** El reconocimiento de los reajustes establecidos en el artículo 1º no se tendrá en cuenta para efectos de la liquidación de mesadas atrasadas.

Vigente desde: 29/12/1992 y hasta el: 14/04/1999

**Artículo 4º**. Declara Nulo.

JURISPRUDENCIA []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 4º**. Los reajustes ordenados en el presente decreto comenzarán a regir a partir de la fechas establecidas en el artículo 1º y no producirán efectos retroactivos.

Vigente desde: 29/12/1992 y hasta el: 14/04/1999

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los 29 días del mes de diciembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Luis Fernando Ramirez Acuña
