---
titulo: "DECRETO 3051 DE 1979 - Por el cual se oficializan los juegos Colombianos de limitados visuales, su Reglamentación y Comité Organizador"
identificador: "DECRETO-3051-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-01-15"
ultima_actualizacion: "1980-01-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1510360"
---

# DECRETO 3051 DE 1979

(diciembre 07)

### Por el cual se oficializan los juegos Colombianos de limitados visuales, su Reglamentación y Comité Organizador

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones legales, y

### considerando:

Que el 21 de diciembre de 1976, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó una resolución declarando 1979 como el Año Internacional del Niño;

Que el sector educativo tiene la responsabilidad de trabajar por los objetivos del Año Internacional del Niño;

Que por Resolución número 0927 del 6 de febrero de 1979, del Ministerio de Educación Nacional, se creó y organizó un Comité de Trabajo para desarrollar los programas con los cuales este Ministerio se vincula al Año Internacional del Niño;

Que dentro de los objetivos que cumple el Instituto Nacional para Ciegos, INCI, se contemplan programas que favorezcan el desarrollo integral del limitado visual, a través de actividades físicas, deportivas y recreativas;

Que es función del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte, COLDEPORTES, promover actividades de educación y deporte para todos los colombianos, sin discriminación alguna;

Que dentro de las actividades con las cuales el Ministerio de Educación Nacional, el Instituto Nacional para Ciegos-INCI y el Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte-COLDEPORTES, se vinculan al Año Internacional del Niño, se han programado los Primeros Juegos Colombianos de Limitados Visuales;

Que se hace necesario sistematizar la preparación, organización y desarrollo de este certamen, para los limitados visuales que forman parte de entidades dedicadas a su educación, rehabilitación y bienestar social,

### decreta:

**Artículo primero.** Oficializase la realización anual de los Juegos Colombianos de Limitados Visuales, cuya preparación, dirección y organización estarán a cargo del Instituto Nacional para Ciegos-INCI, conjuntamente con el Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte-COLDEPORTES.

**Artículo segundo.** Denomínase Juegos Colombianos de Limitados Visuales al desarrollo de eventos de carácter recreativo y competitivo como resultado del proceso de enseñanza, aprendizaje de la asignatura de educación física y la práctica de actividades recreativas intramurales y extramurales.

**Artículo tercero.** Fijanse como objetivos generales de este evento los siguientes:

a) Desarrollar y perfeccionar en los participantes habilidades y destrezas como un medio para educar y lograr salud física y mental;

b) Crear condiciones de integración personal e institucional a través de la recreación y la sana competencia;

c) Proporcionar las condiciones de carácter administrativo y técnico, para facilitar al niño, joven y adulto limitado visual la oportunidad de autorealizarse a través de su participación en actividades físico-recreativas:

d) Recopilar experiencias que permitan sistematizar los elementos básicos para estructurar el programa de educación física y de acuerdo a los intereses y aptitudes físico-deportivos de los participantes;

e) Contribuir a través de la práctica de actividades recreativas y deportivas al proceso de educación y rehabilitación integrales del limitado visual;

f) Cumplir el quinto principio de los Derechos del Niño en su Año Internacional:

g) Motivar a los estamentos estatales y privados para que coadyuven al desarrollo de los programas recreativos, competitivos para niños, jóvenes y adultos limitados visuales.

**Artículo cuarto.** El Comité Organizador designará anualmente la sede y fecha de realización de los Juegos.

**Artículo quinto.** Podrán participar en los Juegos Colombianos de Limitados Visuales, las entidades educativas de rehabilitación y bienestar social, reconocidas por el Instituto Nacional para Ciegos-INCI y el Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte-COLDEPORTES.

Parágrafo. Para los Primeros Juegos Colombianos de Limitados Visuales, se requerirá sólo que el Comité Organizador acepte la inscripción de la entidad de que trata el presente artículo.

**Artículo sexto.** Serán deportes oficiales de los Primeros Juegos Colombianos de Limitados Visuales, los siguientes:

-Microfútbol sonoro.

-Ajedrez.

-Atletismo.

-Natación.

-Gimnasia.

Parágrafo. Anualmente se incorporarán otros deportes que por su aprendizaje merezcan ser contemplados.

**Artículo séptimo.** Para la realización de los Juegos que trata este Decreto, créanse los siguientes comités:

-Comité de Honor.

-Comité Organizador con los siguientes subcomités:

De finanzas, administrativo, técnico, de comunicación y divulgación.

**Artículo octavo.** Estos comités estarán integrados en la forma y por las personas que designen los estamentos estipulados por el INCI y COLDEPORTES.

**Artículo noveno.** La financiación de este evento será cubierta por las partidas que para tal efecto estipule el Ministerio de Educación Nacional, el Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte-COLDEPORTES, el Instituto Nacional para Ciegos-INCI y los aportes de la empresa privada.

Parágrafo. El control de la inversión de estos fondos estará sujeta a las normas que estipule la Contraloría General de la República.

**Artículo décimo**. El remanente disponible de los gastos que ocasione los juegos, se destinarán para el desarrollo de los programas de educación física y recreación que se planeen conjuntamente entre COLDEPORTES y el INCI.

**Artículo decimoprimero.** Las experiencias de carácter técnico, que surjan del desarrollo de los juegos, servirán de base para la estructuración del currículo de educación física y recreación, para limitados visuales en el país.

**Articulo decimosegundo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 7 de diciembre de 1979.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Educación Nacional, encargado,

### Adolfo Iragorri Cajiao
