---
titulo: "DECRETO 486 DE 1875 - Por el cual se fija el lugar en que debe situarse permanentemente la Aduana que se halla en La Vega"
identificador: "DECRETO-486-1875"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1875-10-06"
ultima_actualizacion: "1875-10-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1852859"
---

# DECRETO 486 DE 1875

(septiembre 30)

### Por el cual se fija el lugar en que debe situarse permanentemente la Aduana que se halla en La Vega

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

En uso de sus facultades legales ; i

Atendiendo a las solicitudes del Cabildo, de la "Sociedad de artesanos," de varios comerciantes i de gran número de vecinos de San José de Cúcuta, i a los informes del Administrador de la Aduana de La Vega, sobre el punto en que definitivamente debe establecerse la Aduana que existió en San José (*Diario Oficial* número 3,552) ;

### decreta :

**Art. 1.°** La Aduana que existió en San José de Cúcuta se situará nuevamente en el mismo lugar que ocupaba en la plaza de Santander en aquella ciudad.

**Art. 2.°** Por la Secretaría del Tesoro i Crédito nacional, encargada del Ramo de Obras públicas, se darán las órdenes convenientes para edificar los locales necesarios para oficinas i almacenes de la Aduana.

.° Dichos edificios deberán tener la capacidad suficiente para colocar en ellos las demas oficinas nacionales que existan en la mencionada ciudad.

**Art. 3.°** Entre tanto que se concluye la construccion de los edificios necesarios para la Aduana i sus Almacenes en el punto que se ha espresado, permanecerá esa oficina en los locales que para el servicio provisional se han construido en La Vega.

Dado en Bogotá, a 30 de setiembre de 1875.

**S. P**éREZ.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores, por ausencia del de Hacienda i Fomento, en servicio oficial,

### Francisco de P. Rueda.
