---
titulo: "DECRETO 105 DE 1926 - Por el cual se reorganiza la administración de los trabajos de la carretera del Carare en la sección de Vélez al puente de La Libertad"
identificador: "DECRETO-105-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-01-28"
ultima_actualizacion: "1926-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1023481"
---

# DECRETO 105 DE 1926

(enero 22)

### Por el cual se reorganiza la administración de los trabajos de la carretera del Carare en la sección de Vélez al puente de La Libertad

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### teniendo en cuenta:

Que la Junta Administradora del Ferrocarril del Carare tomó a su cargo los trabajos de construcción y mejora del camino del Carare, entré Vélez y Puerto Aquileo, lo cual permite invertir los recursos disponibles en la terminación del mencionado trayecto, del puente de La Libertad a Vélez,

### decreta:

**Artículo 1°** En adelante, los trabajos de construcción de la carretera del Carare en el trayecto que se acaba de nombrar, se harán bajo la dependencia del siguiente personal administrativo: un Ingeniero Administrador, con sueldo mensual de trescientos pesos ($ 300); un Ingeniero primer Ayudante, con doscientos pesos ($ 200); un Ingeniero segundo Ayudante, con ciento cincuenta pesos ($ 150); un Cajero Contador, con cien pesos ($ 100); un Almacenista Proveedor, con setenta pesos ($ 70), y un Ayudante del Cajero, con sesenta pesos ($ 60). Todos estos empleados dependerán directamente de la Dirección General de Caminos Nacionales, y en el desempeño de sus labores se ceñirán a las instrucciones reglamentarias sobre trazado y construcción de carreteras nacionales, y demás reglamentos y órdenes especiales que se les comunique.

**Artículo 2°** De acuerdo con la organización que se dé a los trabajos, el Ministerio de Obras Públicas ordenará mensualmente las sumas que sean necesarias para el sostenimiento de ellos, imputándolas al artículo 731 del Presupuesto Nacional en curso.

**Artículo 3°** Nómbrase a los señores Jorge Merchán, Ricardo Aguilera y Pablo Daniel Alvarez, para desempeñar los cargos de Ingeniero Administrador, primer Ingeniero Ayudante y Almacenista Proveedor, respectivamente. El señor Lucas Rodríguez continuará desempeñando el puesto de Cajero Contador con el mismo seguro y funciones que tiene fijados en la actualidad.

**Parágrafo.** Los nombramientos de segundo Ingeniero Ayudante y Ayudante del Cajero Contador, se harán por Decreto separado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de enero de 1926.

Por delegación del Excelentísimo señor Presidente, el Ministro de Gobierno, **Ramón****RODRIGUEZ DIAGO**-Por el Ministro de Obras Públicas, el Secretario autorizado, **Miguel Aguilera.**
