---
titulo: "DECRETO 545 DE 1953 - Por el cual se crea un cargo en el Ministerio de Obras Públicas, ramo de Edificios"
identificador: "DECRETO-545-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-04-06"
ultima_actualizacion: "1953-04-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1117310"
---

# DECRETO 545 DE 1953

(febrero 27)

### Por el cual se crea un cargo en el Ministerio de Obras Públicas, ramo de Edificios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO

que de acurdo con los contratos celebrados por el Gobierno para la ejecución de las obras del Colegio de Pensilvania y del Edificio de Correos y Telégrafos de Pacora (Caldas), el Gobierno debe atender por su cuenta la interventoría de tales obras,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase el cargo de Ingeniero Interventor de las obras del Colegio de Pensilvania y del edificio de Correos de Pacora (Caldas) y de las demás construcciones que por contrato adelante el Gobierno en el Departamento de Caldas, con la asignación mensual de ochocientos pesos ($ 800.00).

**Artículo segundo.** Fijase como residencia del Ingeniero Interventor a que se refiere el artículo anterior, la ciudad de Pensilvania, con derecho a devengar viáticos de $ 20.00 diarios cuando viaje en ejercicio de sus funciones y a los transportes respectivos, debidamente comprobados. Para hacer efectivos tales viáticos y transportes el citado Ingeniero deberá constatar la permanencia en el respectivo Municipio, con la certificación del Alcalde.

**Artículo tercero.** El sueldo, viáticos y transportes del mencionado Interventor se pegarán con cargo a la partida del Capítulo 121, artículo 1860, ordinal 1° del Presupuesto vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de Febrero de 1953.

## ROBERTO URDANERA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Obras Públicas,

## Jorge Leyva.
