---
titulo: "DECRETO 1451 DE 1998 - por el cual se distribuyen unas funciones del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas -Inea en liquidación -en el Ministerio de Minas y Energía."
identificador: "DECRETO-1451-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-08-03"
ultima_actualizacion: "1998-08-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1289357"
---

# DECRETO 1451 DE 1998

(julio 29)

### por el cual se distribuyen unas funciones del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas -Inea en liquidación -en el Ministerio de Minas y Energía.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo del artículo 189 numeral 17 de la Constitución Política y del artículo 5° del Decreto 1682 de 1997,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Distribuir en el Ministerio de Minas y Energía, las siguientes funciones del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas -Inea en liquidación-:

1. Promover el intercambio nacional e internacional para favorecer la investigación, el desarrollo y la transferencia en tecnología en materia nuclear y de energías no convencionales.

2. Promover y velar por el cumplimiento de los acuerdos y convenios internacionales en materia de energía nuclear y fuentes no convencionales de energía, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores.

3. Vigilar que se cumplan las disposiciones legales y los tratados internacionales relativos a seguridad nuclear, física, radiológica y de salvaguardas.

4. Presentar al Gobierno los planes, programas y proyectos de expansión e inversión para la producción y exportación de minerales radiactivos.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que sean contrarias, en especial el Decreto 588 de 1991.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 29 de julio de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Minas y Energía,

### Orlando Cabrales Martínez.

La Subdirectora del Departamento Administrativo de la Función Pública, encargada de las funciones del despacho del Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Paula Andrea López Vendemiati.
