---
titulo: "DECRETO 1545 DE 1918 - Por el cual se reincorporan al Ministerio de Hacienda algunos negocios administrativos y se adscriben otros al mismo Ministerio"
identificador: "DECRETO-1545-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1918-10-03"
ultima_actualizacion: "1918-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1306793"
---

# DECRETO 1545 DE 1918

(septiembre 25)

### Por el cual se reincorporan al Ministerio de Hacienda algunos negocios administrativos y se adscriben otros al mismo Ministerio

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad que le confiere el artículo 132 de la Constitución,

### decreta:

**Artículo 1º** Reincorpórase al Ministerio de Hacienda el ramo de Timbre Nacional, y adscríbese al mismo Ministerio el ramo de Impuestos de Consumo.

**Artículo 2º** El personal y el material de las Administraciones de Hacienda Nacional en los Departamentos, en las Intendencias y en las Comisarías dependerán del Ministerio de Hacienda, y en consecuencia éste hará los nombramientos de los empleados de tales Administraciones y entenderá en todo lo relativo a la constitución de las cauciones de los Administradores respectivos.

Dependerán así mismo del Ministerio de Hacienda el Procurador de Hacienda y los Visitadores Fiscales, sin perjuicio de que el Ministerio del Tesoro y los demás Ministerios del Despacho puedan encargar a los últimos, por conducto del de Hacienda, de visitas extraordinarias o de la práctica de diligencias especiales.

**Artículo 3º** Por Decreto separado se harán los traslados del personal que requiera el cumplimiento del presente Decreto, el cual regirá desde el día primero de octubre próximo venidero.

**Artículo 4º** Deróganse el parágrafo del artículo 1º y el artículo 2º del Decreto número 290 de 1915, el Decreto número 1198 de 1916 y el Decreto número 1313 de 1917.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de septiembre de 1918.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Gobierno, **Marcelino ARANGO.
