---
titulo: "DECRETO 2031 DE 1953 - Por el cual se abre un crédito adicional - extraordinario- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Fomento )"
identificador: "DECRETO-2031-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-14"
ultima_actualizacion: "1953-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1388683"
---

# DECRETO 2031 DE 1953

(agosto 04)

### Por el cual se abre un crédito adicional - extraordinario- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Fomento )

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el artículo 206 de la Constitución Nacional establece que no habrá contribución o impuesto que no figure en el Presupuesto de Rentas, ni egreso del Tesoro que no se halle incluído en el de Gastos;

Que el artículo 5° del Código Fiscal, en el parágrafo e) incluye como parte de los recursos del Tesoro Nacional, el producto de las operaciones de crédito, y

Que se han llenado todas las demás disposiciones legales pertinentes, conforme aparece del expediente levantado al efecto,

### decreta:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal en curso, con la cantidad de nueve millones de pesos ($ 9.000.000.00) moneda corriente, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Recursos del crédito.** | | |
| Numeral 157. Producto de la emisión de Bonos de Ferrocarriles Nacionales-1953 (Certificados provisionales), con rata del 6% anual, autorizados por Decretos legislativos 1997 de 1952 y 866 de 1953, y reglamentados por Decreto 1568 de 1953 | $ | 9.000.000.00 |

**Artículo segundo**. Con base en los nuevos recursos fiscales de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -extraordinario- a la Ley de Apropiaciones para la presente vigencia fiscal:

| | | |
| --- | --- | --- |
| MINISTERIO DE FOMENTO | | |
| **CAPITULO 76** | | |
| **Plan de Centrales y****Plantas Eléctricas, con recursos del crédito.** | | |
| Al artículo 809-A. Para pagar el aporte de capital del Estado en el Instituto Nacional de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, con destino exclusivo a la ejecución del Plan de Centrales y Plantas Eléctricas, elaborado por dicho Instituto y aprobado previamente por el Gobierno Nacional, de conformidad con los Decretos legislativos números 1997 de 1952 y 866 de 1953, reglamentados por Decreto número 1568 de 1953 | $ | 9.000.000.00 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 4 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
