---
titulo: "DECRETO 1531 DE 1974 - Por el cual se reglamentan los artículos 13, 15, 18 y 19 del Decreto 3288 de 1963 y se dictan otras disposiciones en materia de impuesto sobre las Ventas."
identificador: "DECRETO-1531-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-09-02"
ultima_actualizacion: "1974-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1745017"
---

# DECRETO 1531 DE 1974

(julio 30)

### Por el cual se reglamentan los artículos 13, 15, 18 y 19 del Decreto 3288 de 1963 y se dictan otras disposiciones en materia de impuesto sobre las Ventas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades constitucionales,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** Constituye inexactitud sancionable toda omisión en la respectiva declaración-liquidación bimestral de operaciones que sean objeto del gravamen; el denuncio de las mismas por un valor menor al real; la inclusión de la operación en un grupo con una tasa menor; o no gravado; la deducción de impuestos generados por compras de elementos distintos de los que trata el artículo 3º, literales a y b del Decreto 2049 de 1968, artículo 2º, inciso primero del Decreto 1182 de 1974 y artículo 2º de este Decreto; la deducción de impuestos no reintegrados en caso de de devoluciones; las deducción de impuestos no trasladados por vinculados económicos o productores por encargo; la deducción de impuestos por créditos que aún no tengan la categoría de incobrables; la deducción de impuestos no pagados en Aduanas en caso de importaciones; la deducción del decreto 1182 de 1974 y el artículo 3º de este Decreto; la inclusión de deducciones en periodos gravables distintos a los establecidos por la ley y sus reglamentos; efectuar una misma deducción en dos periodos gravables diferentes y en general de los cuales se derive un menor impuesto para el contribuyente en el bimestre respectivo.

No configuran inexactitud los errores de interpretación o las diferentes de criterios en relación con la tasa aplicable a determinada venta, o al tratamiento a dar a determinado impuesto e trasladado, si como costo o como impuesto por parte del productor-comprador, cuando a juicio de la Dirección General de impuestos nacionales hayan lugar a tales errores.

**Artículo 2º** los impuestos sobre las ventas trasladados al productor-comprador por compras de artículos para su ulterior trasformación, al tenor del artículo 3º del Decreto 2049de 1968 y artículos 1º del decreto 1182 de 1974, podrán ser deducidos de "los impuestos a las ventas por pagar, en la entrega de la materia prima a más tardar en la declaración-liquidación del bimestre inmediatamente siguiente.

**Artículo 3º** Los impuestos sobre las ventas trasladados por compras de artículo con destinación diferente a las relacionadas en el artículo anterior formarán parte del costo del bien adquirido, despreciable en el caso de constituir un activo fijo.

**Artículo 4º** las planchadoras están gravadas con las tasas de que trata el artículo 6º del Decreto 3288 de 1963 y artículo 1º del decreto 360 de 1972; las planchas, por no encontrarse expresamente enumeradas en dichas disposiciones se encuentran gravadas con la tasa general del 4%.

**Artículo 5º** Practicada la liquidación de corrección, copia de ella se enviará a la Dirección del contribuyente, entendiéndose notificada en la fecha de su introducción el correo, lo anterior obsta para que, si el responsable solicita que se le notifique personalmente, se efectúe en tal forma siempre que la notificación por correo se haya cumplido.

**Artículo 6º** El recurso de reclamación procede contra las liquidaciones de corrección, para ante la Administración de Impuestos nacionales respectiva, a fin de que se revoque reforme, adicione o aclare.

El recurso de apelación procede contra las liquidaciones de corrección, para ante la Dirección General de Impuestos Nacionales, a fin de que se revoque, reforme, adicione o aclare. Podrá interponerse directamente o en subsidio de la reclamación.

**Artículo 7º** La resolución que decide la reclamación no es susceptible de ningún recurso que contenga puntos no decididos en la declaración anterior; caso en el cual podrán interponerse los recursos pertinentes respecto de los puntos nuevos.

**Artículo 8º** El recurso de reclamación no es obligatorio para el ejercicio de las acciones contencioso administrativo.

**Artículo 9º** El recurso de reclamación deberá interponerse con expresión de las razones que lo sustenten, por escrito presentado dentro del mes siguiente a la notificación del acto recurrido.

El recurso de apelación deberá interponerse:

a) Como subsidiario del de reclamación, en el mismo escrito contentivo de éste;

b) Directamente, en forma verbal en el momento de la notificación de la liquidación, o por escrito dentro de los diez días siguientes a la misma.

**Artículo 10.** Las importaciones efectuadas por personas jurídicas sin ánimo de lucro, con anterioridad a la vigencia del Decreto 435de 1971, no generan el impuesto sobre las ventas por la importación misma, ni por la enajenación de las mercancías importadas por ésas, a sus miembros, ni por la adjudicación del cupo o del bien importado a los miembros de la respectiva entidad, tanto en los casos en que ésta obrara directamente o en representación de sus miembros, siempre y cuando que la mercancía importada estuviera destinada exclusivamente para el consumo de la institución o de sus asociados.

**Artículo 11.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a 30 de julio de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

**Luis Fernando Echavarría Vélez,** Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
