---
titulo: "DECRETO 250 DE 1984 - por el cual se nombra Ministro Delegatario de funciones presidenciales."
identificador: "DECRETO-250-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-02-15"
ultima_actualizacion: "1984-02-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1882172"
---

# DECRETO 250 DE 1984

(enero 31)

### por el cual se nombra Ministro Delegatario de funciones presidenciales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 59 del Acto legislativo número 1 de 1977, y

### CONSIDERANDO:

Que durante los días 1, 2 y 3 del mes de febrero próximo, se llevarán a cabo actos relativos a la posesión del señor Presidente de la República de Venezuela, doctor Jaime Lusinchi, en la ciudad de Caracas, a los cuales ha dispuesto asistir el Presidente de la República.

Que el señor Ministro de Relaciones Exteriores, dada su filiación política y la precedencia que, para el ejercicio provisional del mando consagran las disposiciones legales, está habilitado para actuar como Ministro Delegatario,

DECRETA:

Artículo 1º. Nómbrase como Ministro Delegatario de funciones presidenciales, durante los días 1, 2 y 3 de febrero de 1984, al señor Ministro de Relaciones Exteriores, doctor Rodrigo Lloreda Caicedo.

Deléganse en el citado Ministro las funciones constitucionales previstas en las siguientes normas: Artículo 118, numerales 2º 5º, 6º y 7º; artículo 119, numeral 2º, artículo 120, numerales 2º, 3º, y 7º, de la Constitución Política.

Artículo 2º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y

Dado en Bogotá D. E., a 31 de enero de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

Alfonso Ospina Ospina.
