---
titulo: "DECRETO 1053 DE 1901 - por el cual se independiza de la Litografia Nacional la Sección de Numeración de dicho Establecimiento."
identificador: "DECRETO-1053-1901"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1901-09-10"
ultima_actualizacion: "1901-09-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1215282"
---

# DECRETO 1053 DE 1901

(septiembre 02)

### por el cual se independiza de la Litografia Nacional la Sección de Numeración de dicho Establecimiento.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de uso de sus facultades constitucionales

### DECRETA

**Art. 1.º** La Sección de Numeración de la Litografía Nacional funcionará de hoy en adelante como Oficina independiente de dicho Establecimiento, en local separado, con un Jefe responsable, un Oficial Auxiliar y los obreros necesarios para desempeñar oportunamente las tareas de su cargo.

**Art. 2.º** Los sueldos mensuales del Jefe y del Auxiliar serán los mismos que fija el Decreto número 736 do 1901.

**Art. 3.°** Los esqueletos de billetes que hace la Litografía, los recibirá el Superintendente del Jefe de la Sección de Recibo y Distribución, y los entregará al Jefe de la Oficina de Numeración, y éste, después de numerados, á la Sección de Corte y Sello de la Junta de Emisión.

**Art. 4.º** El corte de orillas de pliegos que se hacía bajo el cuidado de la Sección de Numeración, se hará en lo sucesivo en la de Corte y Sello ya nombrada.

**Art. 5.º** Son deberes del Jefe de la Oficina de Numeración los que indica el artículo 15 del Decreto ejecutivo número 736 de este año, en cuanto sean compatibles con el presente, y además los siguientes:

1.º Asegurar su manejo con fianza personal de $ 2,000 ante el Ministro del Tesoro;

2.º Contratar bajo su responsabilidad, y con aprobación del Ministro del Tesoro, los obreros de su dependencia;

3.º Proceder con el papel dañado según lo establecido para el Superintendente en el Decreto citado;

4 ° Rendir sus cuentas mensuales á la Corte del Ramo, por partida sencilla, previa comprobación de las partidas de ingreso y egreso;

5.° Desempeñar sus oficios durante las horas quesean necesarias para tenerlas al corriente; y

6.° No permitir que entren á su Oficina empleados ó particulares que sean extraños á ella.

**Art. 6.°** Los pagos de personal y material de la Oficina de Numeración se harán en la Tesorería general, por quincenas vencidas y por vía de anticipación, con imputación al capítulo 60, artículo 372 del Presupuesto vigente.

**Art. 7.°** Hácese extensivo a los empleados de la Sección de Corte y Sello de la Junta de Emisión lo dispuesto para los empleados de la Litografía en el artículo 21 del Decreto reglamentario de aquel Establecimiento en lo referente á trabajo nocturno desde el 1.° de Agosto último.

Dado en Bogotá, á 2 de Septiembre de 1901.

**josé manuel** MARROQUIN

El Ministro de Gobierno, **Guillermo Quintero C**.-El Ministro de Relaciones Exteriores, **Antonio José Uribe**. El Ministro de Hacienda, encargado del Despacho de Instrucción Pública, **Miguel Abadía Méndez**.-El Ministro de Guerra, **Pedro Nel Ospina**-El Subsecretario del Ministerio del Tesoro, encargado del Despacho, **José M. Cordovez** M.
