---
titulo: "DECRETO 2070 DE 1928 - Sobre expendios particulares de papel sellado, estampillas de timbre nacional y sanidad para Lazaretos"
identificador: "DECRETO-2070-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-11-16"
ultima_actualizacion: "1928-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1395200"
---

# DECRETO 2070 DE 1928

(octubre 31)

### Sobre expendios particulares de papel sellado, estampillas de timbre nacional y sanidad para Lazaretos

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** A partir del 1.º de noviembre próximo, corresponde al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Superintendencia General de Rentas, y previo concepto escrito de los Administradores Principales de Hacienda Nacional respectivos, fijar el número y lugares de los expendios particulares de papel sellado, estampillas de timbre nacional y sanidad para Lazaretos

**Artículo 2.**º Las solicitudes que los interesados en obtener un expendio de los que trata el artículo anterior dirijan al Ministerio de Hacienda y Crédito Público*,* deberán enviarse por conducto del Administrador de Hacienda Nacional correspondiente, quien a su vez conceptuará por escrito sobre la conveniencia o inconveniencia de dichas solicitudes.

**Artículo 3.**º Los expendedores particulares de papel sellado y estampillas de timbre nacional están en la obligación de expender igualmente las estampillas de sanidad para Lazaretos, y sólo devengarán como única remuneración por la prestación de estos **s**ervicios los honorarios establecidos en el Decreto número 438 de 9 de marzo. La fianza fijada para responder del manejo de las especies primeramente citadas, se hará extensiva a las de sanidad, y su otorgamiento se llevará a cabo por los mismos trámites que han regido hasta hoy.

**Artículo 4.**° Queda terminantemente prohibida la venta de especies en lugares distintos a los donde funcionen los expendios particulares qué al efecto se establezcan. La contravención a lo dispuesto en el presente artículo dará lugar a las sanciones establecidas en el artículo 6.º del Decreto número 530 de 18 de marzo de 1926.

**Artículo 5.**º Corresponde a la Superintendencia General de Rentas, por medio de resoluciones debidamente aprobadas por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, hacer los nombramientos de las personas o entidades a cuyo cargo queden los expendios de que trata el presente Decreto.

**Artículo 6.**° Quedan derogadas las disposiciones que sean contrarias a lo establecido en el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de octubre de 1928.

**MIGUEL** ABADIA MENDEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Esteban JARAMILLO
