---
titulo: "DECRETO 2459 DE 1954 - Por el cual se adiciona el Decreto legislativo número 1679 de 1954, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-2459-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-09-02"
ultima_actualizacion: "1954-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1452774"
---

# DECRETO 2459 DE 1954

(agosto 20)

### Por el cual se adiciona el Decreto legislativo número 1679 de 1954, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Adiciónase el Decreto legislativo número 1679 de 1954, en el sentido de autorizar al Gobierno Nacional para pactar el pago de intereses hasta el 6% anual sobre los saldos que queden pendientes de pago en los contratos de suministro de equipos e instrumental de cirugía, elementos sanitarios y demás artículos necesarios para la donación de los Hospitales de Cali y Pasto de que trata dicho Decreto.

**Artículo segundo.** Queda facultado el Gobierno Nacional para establecer mediante traslados dentro del presupuesto de gastos del Ministerio de Salud Pública y por medio de decreto ejecutivo, las apropiaciones necesarias para el cumplimiento de los compromisos a que se refieren el presente Decreto y el Decreto legislativo número 1679 antes citado.

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las de este Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 20 de agosto de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
