---
titulo: "DECRETO 328 DE 1992 - por el cual se termina comisión permanente en la Presidencia de la República, Consejería para la Seguridad y Defensa Nacional, Secretaría Ejecutiva Permanente del Consejo Superior de la Defensa Nacional a un Oficial de la Policía Nacional y se asigna otra."
identificador: "DECRETO-328-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-02-21"
ultima_actualizacion: "1992-02-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1075257"
---

# DECRETO 328 DE 1992

(febrero 21)

### por el cual se termina comisión permanente en la Presidencia de la República, Consejería para la Seguridad y Defensa Nacional, Secretaría Ejecutiva Permanente del Consejo Superior de la Defensa Nacional a un Oficial de la Policía Nacional y se asigna otra.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el artículo 55, literal a) del Decreto 1212 de 1990,

### DECRETA:

**Artículo 1º** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 55, literal a) del Decreto 1212 de 1990, con fecha 29 de febrero de 1992, terminase la comisión permanente en la Presidencia de la República, consejería para la Seguridad y Defensa Nacional. Secretaria Ejecutiva Permanente del Consejo Superior de la Defensa Nacional al señor Coronel Carlos Julio Castaño Rozo, con cédula de ciudadanía 17054533.

**Artículo 2º** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 55, literal a) del Decreto 1212 de 1990, con fecha 2 de marzo de 1992, asignase en comisión permanente en la Presidencia de la República, Consejería para la Seguridad y Defensa Nacional Secretaria Ejecutiva Permanente del Consejo Superior de la Defensa Nacional, al señor Coronel Luis Humberto Pineda Pérez, con cédula de ciudadanía número 17068222.

**Articulo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 21 de febrero de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

El Ministro de Defensa Nacional,

## Rafael Pardo Rueda.
