---
titulo: "DECRETO 3543 DE 1949 - Por el cual se otorgan unas franquicias telegráficas y se derogan unos incisos del Decreto 405 de 1949"
identificador: "DECRETO-3543-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-12-05"
ultima_actualizacion: "1949-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1530461"
---

# DECRETO 3543 DE 1949

(noviembre 09)

### Por el cual se otorgan unas franquicias telegráficas y se derogan unos incisos del Decreto 405 de 1949

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto 2951 del presente año fue reorganizada la campaña sobre lepra, y

Que en tal virtud se hace necesario modificar algunas de las franquicias telegráficas otorgadas por el Decreto 405 de 1949 al Ministerio de Higiene,

DECRETA:

**Artículo 1°** Dentro de las normas generales del Decreto 405 de 1949, otórganse las siguientes franquicias telegráficas a los funcionarios dependientes del Ministerio de Higiene que en seguida se detallan:

Jefe de la División de Lepra, 50 palabras.

Médicos Directores y Médicos Visitadores de los Dispensarios Dermatológicos en la República, 20 palabras.

**Artículo 2°** Las franquicias otorgadas por el artículo anterior quedan exentas del pago de las sobretasas a que se refieren las Leyes 85 de 1936 y 2ª de 1946.

**Artículo 3°** Quedan canceladas las franquicias enumeradas en los incisos 231 y 236 del artículo 36 del Decreto 405 de 1949.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** El presente Decreto regirá desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de noviembre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## José Vicente DAV1LA TELLO.
