---
titulo: "DECRETO 487 DE 1937 - Por el cual se aprueba una resolución del Departamento Nacional de Higiene"
identificador: "DECRETO-487-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-05-17"
ultima_actualizacion: "1937-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1106525"
---

# DECRETO 487 DE 1937

(febrero 25)

### Por el cual se aprueba una resolución del Departamento Nacional de Higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución:

"RESOLUCION NUMERO 64 DE 1937

(febrero 17)

por la cual se establece una campaña de lucha antilarvaria en Barrancabermeja.

El Director del Departamento Nacional de Higiene,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1° Que por la imposibilidad de sostener la Unidad Sanitaria de Barrancabermeja queda este puerto sin ninguna organización sanitaria;

2° Que los problemas sanitarios del citado puerto imponen la necesidad de establecer una campaña de saneamiento especialmente en lo que respecta a la lucha antilarvaria,

### RESUELVE:

**Artículo primero.** Sostiénese la campaña de saneamiento de Barrancabermeja, con el siguiente personal y gastos:

| | | |
| --- | --- | --- |
| | | Mensual. |
| Un Director | $ | 180.00 |
| Un Revisor | | 100.00 |
| Cuatro Inspectores Sanitarios a $ 60 | | 260.00 |
| Para jornales de saneamiento | | 285.00 |
| Total | $ | 825.00 |

**Parágrafo**. El Médico Director de esta Comisión tendrá funciones y atribuciones de Médico de Sanidad Nacional.

**Artículo segundo**. Los gastos señalados por este Decreto se imputarán al Presupuesto Nacional vigente, así: al artículo 507, capítulo 78, $ 540 mensuales; al artículo 508, capítulo 78, $ 285 mensuales, y se reconoce con cargo al artículo 505, la suma de $ 450, valor de los sueldos del personal de la Unidad Sanitaria de Barrancabermeja durante el mes de enero.

**Artículo tercero**. Esta Comisión iniciará sus labores el 1 de marzo de 1937. Sométase a la aprobación del Poder Ejecutivo.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá a diez y siete de febrero de mil novecientos treinta y siete.

El Director (firmado), B. Velasco Cabrera"

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de febrero de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional,

## Alberto LLERAS CAMARGO
