---
titulo: "DECRETO 1843 DE 1975 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio Público) Por $ 35.000.000"
identificador: "DECRETO-1843-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-10-02"
ultima_actualizacion: "1975-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1359823"
---

# DECRETO 1843 DE 1975

(septiembre 08)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio Público) Por $ 35.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarlos o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima, necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos del Ministerio Público por $ 35.000.000;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 15 de 1975 por $5.226.848.800, correspondiente al mayor producto de las rentas globalmente consideradas, de los cuales se utilizan $ 35.000.000 para financiar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios;

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del. Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 en la cantidad de treinta y cinco millones de pesos ($35.000.000) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 15 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República sé incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de rentas y recursos de capital.

CAPITULO 011

c) Otros recursos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 110-C. Mayor producto de las rentas globalmente consideradas, (artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973) | | 35.000.000 |
| Suma el recurso | $ | 35.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975.

### Presupuesto de funcionamiento.

MINISTERIO PUBLICO

CAPITULO 345

Procuraduría General de la Nación.

### Programa 345.

Dirección y Administración de la Procuraduría.

Gastos generales.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 105 | 111 | 201 | Artículo 3459. Mantenimiento y aseguros | 5.000.000 |
| 105 | 111 | 203 | Artículo 3460. Compra de equipo | 15.000.000 |
| 106 | 111 | 209 | Artículo 3483. Servicios públicos | 1.000.000 |
| 106 | 111 | 215 | Artículo 3468. Arrendamientos | 6.500.000 |

### Programa 348.

Prestaciones sociales.

Servicios personales.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 106 | 111 | 121 | Artículo 3491. Indemnización por vacaciones | 500.000 |

### Programa 349.

Pago de vigencias expiradas.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 3492. Para el pago de deudas de vigencias expiradas | | 7,000.000 |
| Suman los créditos adicionales | $ | 35.000.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha dé su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de septiembre de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya
