---
titulo: "DECRETO 822 DE 1983 - Por el cual se aprueba un Acuerdo del Comité Nacional de Cafeteros"
identificador: "DECRETO-822-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-04-08"
ultima_actualizacion: "1983-04-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1172909"
---

# DECRETO 822 DE 1983

(marzo 17)

### Por el cual se aprueba un Acuerdo del Comité Nacional de Cafeteros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébase el Acuerdo número 0002 de febrero 24 de 1933, del Comité Nacional de Cafeteros, cuyo texto dice lo siguiente:

ACUERDO NUMERO 0002 DE3 1983

(febrero 24)

El Comité Nacional de Cafeteros, en uso de sus atribuciones, y

### CONSIDERANDO:

a) Que en virtud del Decreto 2978 de 1940 y de las disposiciones que lo adicionan y lo reforman, el Gobierno y la Federación celebraron el 11 de diciembre de 1940, un contrato sobre manejo del Fondo Nacional del Café e intervención en los mercados cafeteros para el desarrollo del Convenio Interamericano sobre cuotas de exportación, contrato que ha sido adicionado y complementado por otros posteriores y de manera especial por el de diciembre 20 de 1978 sobre prestación de servicios y administración y manejo del Fondo Nacional del Café, celebrados entre las mismas partes con el objeto de solucionar de acuerdo con la experiencia obtenida en el desarrollo del -mismo, aquellos puntos que no se habían podido prever originalmente a fin de darles desarrollo y cumplimiento a normas legales y a disposiciones de los Congresos Cafeteros;

b) Que el XLI Congreso Nacional de Cafeteros, mediante su Resolución número 0002 de noviembre 25 de 1982, solicitó a este Comité capitalizar en la suma de ciento cincuenta millones de pesos ($150.000.000) el Fondo Rotatorio de Crédito Cafetero, que administra el Banco Cafetero;

c) Que es indispensable preservar la capacidad de operación del Fondo para que éste pueda atender en forma efectiva los requerimientos de crédito de los pequeños y medianos caficultores;

d) Que en el presupuesto del Fondo Nacional del Café ¡para la presente vigencia existe la apropiación correspondiente a esta capitalización y que el señor Ministro de Hacienda y Crédito Público ha expresado concepto favorable a ella,

ACUERDA:

**Artículo 1°** Autorizar a la Federación Nacional de Cafeteros para que, con recursos tomados del Fondo Nacional del. Café, incremente en la suma de ciento cincuenta millones de pesos ($150.000.000) moneda corriente el capital del Fondo Rotatorio de Crédito Caletero.

**Artículo 2°** Someter el presente Acuerdo, por conducto del señor Ministro de Hacienda y Crédito Público, a la aprobación del señor Presidente de la República.

Aprobado en Bogotá, D. E, a los veinticuatro (24) días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y tres (1983).

El Presidente,

### Rodrigo Muñera Zuloaga.

El Secretario,

### José Fernando Jaramillo.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de marzo de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.
