---
titulo: "DECRETO 2365 DE 1958 - Por el cual se crean las Comisiones Seccionales de Rehabilitación"
identificador: "DECRETO-2365-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-12-11"
ultima_actualizacion: "1958-12-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1442365"
---

# DECRETO 2365 DE 1958

(noviembre 13)

### Por el cual se crean las Comisiones Seccionales de Rehabilitación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que por medio del Decreto número 1718, de fecha 3 de septiembre del año en curso, el Gobierno creó una Comisión Ministerial de Rehabilitación para el estudio y ejecución de planes en las zonas afectadas por la violencia;

Que la Comisión Especial de Rehabilitación, en sesión del día 24 de Octubre del presente año, según consta en el acta número 12, consideró necesaria la creación de Comisiones Seccionales de Rehabilitación, como un valioso medio de información sobre los problemas inherentes al desarrollo y ejecución del plan de rehabilitación y reacciones favorables o adversas que se observen en las zonas donde se esté cumpliendo,

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** Créanse cinco Comisiones Seccionales de Rehabilitación para los Departamentos de Caldas, Cauca, Huila, Tolima y Valle del Cauca, integrada cada una por un abogado, un Oficial de las Fuerzas Militares y un perito de la Caja de Crédito Agrario, con sede en la capital del respectivo Departamento.

***Artículo segundo*****.** Las Comisiones de que trata el presente Decreto, serán organismos de información de la Comisión Especial de Rehabilitación, la representarán en las zonas en donde se están adelantando las obras de rehabilitación social, y tendrán las siguientes funciones:

a) Adelantar un estudio estadístico de los efectos de la rehabilitación en los Municipios afectados, siguiendo las normas dadas por el Gobierno, y rendir un informe estadístico mensual.

b) Buscar la coordinación de acctividades entre las Instituciones Bancarias semioficiales, de Asistencia Social y de Fomento, los Ministerios y Gobernaciones, el clero y todas las fuerzas vivas del país, cuyas funciones y actividades se orientan a obtener el bienestar y mejoramiento de quienes fueron afectados por la violencia.

c) Estudiar el problema de la infancia abandonada, a causa de la violencia, adelantar una información estadística sobre su magnitud y modalidades especiales en cada Departamento, y rendir informes mensuales a la Comisión Especial de Rehabilitación, con sugerencias para su solución.

d) Recoger todos los elementos de juicio que permitan, en un momento dado, formarse un criterio tendiente a restablecer la equidad, en situaciones de hecho relacionadas con los bienes inmuebles.

e) Poner en conocimiento de las autoridades competentes los hechos constitutivos de delitos, o de estados de especial peligrosidad y contemplados en el Decreto número 0326, de octubre 7 de 1958, que estableció la pena de extrañamiento.

f) Dar cuenta a las autoridades y entidades correspondientes de aquellos hechos cometidos por funcionarios subalternos, que entorpezcan el normal desarrollo de los planes de rehabilitación.

g) Procurar empleo a los desplazados a causa de la violencia, por intermedio de aquellos que puedan utilizar sus servicios.

h) Cumplir todas aquellas otras funciones que asigne la Comisión Especial de Rehabilitación,

***Artículo tercero.*** Los abogados miembros de las Comisiones Seccionales de Rehabilitación, devengarán cada uno un sueldo mensual de mil quinientos pesos ($ 1.500.00), y viáticos de treinta pesos ($ 30.00) diarios, cuándo se encuentren fuera del lugar de su residencia, en cumplimiento de sus funciones.

**Parágrafo**. Los Oficiales de las Fuerzas Armadas que integran las Comisiones devengaran viáticos en forma permanente.

***Artículo cuarto*****.** Facúltase al Ministerio de Gobierno para crear los cargos subalternos o auxiliares de las Comisiones Seccionales y para fijar sus asignaciones y viáticos.

***Artículo quinto*****.** Los miembros de las Comisiones Especiales serán de libre nombramiento y remoción por el Gobierno Nacional. Los nombramientos para los cargos subalternos o auxiliares de cada Comisión, los hará el Ministerio de Gobierno.

***Artículo sexto*****.** Los Gobernadores, Alcaldes, entidades oficiales y semioficiales deberán suministrar a las Comisiones toda colaboración y el personal auxiliar que necesiten transitoriamente, así como las oficinas, vehículos y elementos de escritorio que requieran para el cumplimiento de sus funciones.

***Artículo séptimo*****.** El pago de las Comisiones Seccionales de que trata este Decreto se atenderá por el Ministerio de Gobierno con imputación al artículo 0364 - A del Capítulo 036 - A del Presupuesto Nacional vigente.

***Artículo octavo*****.** El presente Decreto rige desde su fecha y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de noviembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS.

Eh Ministro de Gobierno,

## Guillermo Amaya Ramírez.
