---
titulo: "DECRETO 110 DE 1985 - Por el cual se establecen las escalas de remuneraci?n de los Empleos de la Registradora Nacional del Estado Civil y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-110-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-02-08"
ultima_actualizacion: "1985-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1706263"
---

# DECRETO 110 DE 1985

(enero 14)

### Por el cual se establecen las escalas de remuneraci?n de los Empleos de la Registradora Nacional del Estado Civil y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 01 de 1985,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**A partir del 1°de enero de 1985 establécense las siguientes escalas de remuneración para los empleos de la Registraduría Nacional del Estado Civil:

### ESCALA DEL NIVEL DIRECTIVO

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** | **GASTOS DE REPRESENTACION** | **TOTAL** | |
| 01 | | 56.657 | 56.656 | 113.313 | |
| | | | | | |

### ESCALA DEL NIVEL ASESOR

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** | **GASTOS DE REPRESENTACION** | **TOTAL** |
| 01 | | 45.710 | 30.474 | 76.184 |
| 02 | | 51.488 | 34.326 | 85.814 |
| 03 | | 57.010 | 38.006 | 95.016 |
| | | | | |

### ESCALA DEL NIVEL EJECUTIVO

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 01 | 52.525 |
| 02 | 55.372 |
| 03 | 58.370 |
| 04 | 62.130 |
| 05 | 71.831 |
| 06 | 80.785 |
| 07 | 85.814 |
| 08 | 89.987 |

### ESCALA DEL NIVEL PROFESIONAL

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 01 | 40.260 |
| 02 | 44.660 |
| 03 | 49.610 |
| 04 | 55.372 |
| 05 | 58.370 |
| 06 | 61.313 |
| 07 | 64.964 |
| 08 | 71.177 |
| 09 | 75.275 |
| 10 | 78.966 |

### ESCALA DEL NIVEL TECNICO

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 01 | 22.811 |
| 02 | 24.476 |
| 03 | 25.075 |
| 04 | 28.916 |
| 05 | 30.248 |
| 06 | 31.469 |
| 07 | 33.935 |
| 08 | 35.805 |
| 09 | 39.325 |
| 10 | 42.350 |
| 11 | 45.650 |
| 12 | 49.665 |
| 13 | 52.525 |
| 14 | 53.515 |
| 15 | 55.372 |
| 16 | 58.370 |
| 17 | 62.076 |
| 18 | 65.945 |
| 19 | 69.106 |

### ESCALA DEL NIVEL ADMINISTRATIVO

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 01 | 20.849 |
| 02 | 22.811 |
| 03 | 24.476 |
| 04 | 25.075 |
| 05 | 28.916 |
| 06 | 31.025 |
| 07 | 33.770 |
| 08 | 35.805 |
| 09 | 36.630 |
| 10 | 39.325 |
| 11 | 40.260 |
| 12 | 42.900 |
| 13 | 45.870 |
| 14 | 48.840 |
| 15 | 52.525 |
| 16 | 55.209 |
| 17 | 58.370 |
| 18 | 61.531 |

### ESCALA DEL NIVEL OPERATIVO

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 01 | 13.560 |
| 02 | 17.515 |
| 03 | 18.984 |
| 04 | 20.679 |
| 05 | 21.812 |
| 06 | 25.075 |
| 07 | 27.639 |
| 08 | 30.248 |
| 09 | 32.230 |

**Artículo 2°.** Para las escalas de los niveles directivo y asesor, la primera columna fija el grado de remuneración que corresponde a la denominación del empleo, la segunda columna establece la asignación básica mensual, la tercera columna fija los gastos de representación y la cuarta columna el total de remuneración por asignación básica mensual más gastos de representación.

Para los niveles ejecutivo, profesional, técnico administrativo y operativo, la primera columna fija los grados de remuneración que corresponden a las distintas denominaciones de empleos y la segunda columna corresponde a las asignaciones mensuales para cada grado.

**Artículo 3°.**El cuarenta por ciento (40%) de la asignación básica mensual correspondiente a los empleos de: Delegado del Registrador Nacional, Registrador Distrital y Jefe de División tiene el carácter de gastos de representación.

**Artículo 4°.**En ningún caso la remuneración total de los empleados a quienes se aplica este Decreto, podrá exceder la que corresponde al Registrador Nacional del Estado Civil por concepto de asignación básica y gastos de representación.

**Artículo 5°.**A partir de la expedición del presente Decreto establécese la siguiente escala de viáticos para los funcionarios que deban cumplir comisión de servicios en el interior del país y en el exterior:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Remuneración mensual.** | **Viáticos diarios en pesos** **para comisiones en el país** | **Viáticos diarios en** **dólares estadounidenses** **para comisiones en el exterior.** |
| Hasta 16.800 | Hasta 1.755 | Hasta 95 |
| De 16.801 a 32.800 | Hasta 2.825 | Hasta 105 |
| De 32.801 a 61.650 | Hasta 3.960 | Hasta 170 |
| De 61.651 a 89.300 | Hasta 4.785 | Hasta 234 |
| De 89.301 a 116.050 | Hasta 5.555 | Hasta 247 |
| De 116.051 a 143.450 | Hasta 6.435 | Hasta 270 |
| De 143.451 en adelante | Hasta 7.315 | Hasta 279 |

Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica mensual, los gastos de representación y los incrementos de salario por antigüedad.

**Artículo 6**º. A partir del 1º de enero de 1985, reajústase en un diez por ciento (10%) el incremento de salario por antigüedad que venían percibiendo algunos funcionarios de la Registraduría Nacional del Estado Civil en virtud de lo dispuesto en el Decreto extraordinario 897 de 1978, y demás disposiciones que lo modifican o adicionan. Si al aplicar el porcentaje de que trata el presente artículo, resultaren centavos, se desecharán.

**Artículo 7**º. El auxilio de alimentación para los empleados de la Registraduría Nacional del Estado Civil será de ciento diez pesos ($ 110.00) por cada día de trabajo y se pagará con cargo al presupuesto de la entidad.

También habrá lugar al pago de este auxilio cuando se trabaje ocasionalmente en día dominical o festivo en jornada de seis (6) horas o más.

No se tendrá derecho a este auxilio cuando el funcionario disfrute de vacaciones o se encuentre en uso de licencia.

**Artículo 8**º. Cuando la asignación básica mensual de los empleados a que se refiere el artículo 1º del presente Decreto sea igual o inferior al doble del sueldo fijado para el grado 01 de la escala de remuneración del nivel operativo, dichos empleados tendrán derecho al reconocimiento y pago de un auxilio mensual de transporte en la cuantía que señale el Gobierno para los trabajadores particulares.

No habrá lugar a este auxilio cuando la Registraduría preste servicio de transporte a sus empleados.

**Artículo 9**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1985, excepto para lo dispuesto en el artículo 5º y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto-ley 458 de 1984, salvo lo dispuesto en los artículos 9, 10, 11, 12 y 13 de dicho Decreto.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladen.
