---
titulo: "DECRETO 280 DE 1983 - Por el cual se establece la escala de remuneración de los empleos del área técnico-científica del Instituto Colombiano Agropecuario, ICA"
identificador: "DECRETO-280-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-02-17"
ultima_actualizacion: "1983-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1713253"
---

# DECRETO 280 DE 1983

(febrero 07)

### Por el cual se establece la escala de remuneración de los empleos del área técnico-científica del Instituto Colombiano Agropecuario, ICA

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 57 de 1982,

DECRETA:

Artículo 1º Establécese la siguiente escala de remuneración para los empleos del área técnico-científica del Instituto Colombiano Agropecuario, ICA.

| | |
| --- | --- |
| **Grado** | **Asignación Básica** |
| 01 | 30.200 |
| 02 | 82.050 |
| 03 | 34.600 |
| 04 | 37.400 |
| 05 | 39.950 |
| 06 | 42.750 |
| 07 | 45.350 |
| 08 | 47.900 |
| 09 | 50.300 |
| 10 | 52.750 |
| 11 | 55.300 |
| 12 | 57.700 |
| 13 | 60.250 |
| 14 | 63.250 |
| 15 | 65.700 |
| 16 | 68.450 |
| 17 | 71.000 |
| 18 | 73.300 |
| 19 | 76.100 |
| 20 | 78.500 |
| 21 | 81.250 |
| 22 | 84.000 |
| 23 | 86.750 |
| 24 | 89.400 |
| 25 | 92.050 |
| 26 | 94.700 |
| 27 | 97.200 |
| 28 | 99.700 |
| 29 | 102.100 |
| 30 | 104.300 |
| 31 | 106.400 |
| 32 | 108.550 |
| 33 | 110.500 |
| 34 | 112.400 |
| 35 | 114.150 |

Artículo 2º En la escala de remuneración fijada en el artículo anterior, la primera columna señala los grados de remuneración, la segunda indica la asignación básica mensual establecida para cada uno de los grados.

Artículo 3º Para determinar la remuneración de los funcionarios que ejercen empleos correspondientes al área técnico-científica se evaluarán sus calidades de estudios y experiencia con arreglo al procedimiento que se establece a continuación:

a) Se sumarán los puntos que resulten de calificar los siguientes factores:

1. Titulo profesional. Un punto y medio por cada año de estudios correspondiente a la respectiva carrera.

2. Cursos cortos. Hasta dos puntos por cada curso realizado que tenga relación con las actividades que desempeña el funcionario como técnico-científico en el Instituto y para cuya participación se requiere título profesional. El curso deberá acreditarseasícomo su intensidad horaria, la cualnoserá inferiora60 horas.

3. Grados académicas. Hasta cinco puntos por acreditar el título de especialista en la modalidad de formación avanzada; hasta diez puntos por acreditar el grado de Magíster (M.S.) o suequivalente y hasta trece puntos por acreditarelgradodeDoctor (Ph.D) osuequivalente. Los gradosacadémicosdebenser expedidos porentidades docentes debidamente reconocidas y con . arreglo a la ley.

4. Experiencia. Un punto por cada año de experiencia una vez obtenido el titulo de Profesional; dos puntos por cada año deexperiencia una vez obtenido el título de Magíster.Trespuntos por cada año de experiencia una vez obtenida el título de Doctor.

b) La sumatoria de los puntajes calculados en esta forma se dividirá por tres y el resultado será el grado de remuneración que corresponda al funcionario. Si en el cociente obtenido, resultaren fracciones iguales osuperiores a cinco décimas (0.5), dicho cociente se aproximará al grado siguiente; silasfracciones fueren inferiores a cinco décimas (0.5),sedespreciarán.

Artículo 4º En ningún caso la remuneración total de los empleados públicos a quienes se aplica el presente Decreto, podrá exceder la que se fija para los Ministros y Jefes de Departamento Administrativo por concepto de asignación básica y gastos de representación.

Cuando la remuneración total de un funcionario supere el límite fijado en el inciso anterior, se aplicará lo dispuesto en el artículo 30 del Decreto Extraordinario 1042 de 1978.

Artículo 5º Sin perjuicio de las normas establecidas en elpresente Decreto, y en el Decreto Extraordinario 1149 de 1978,los empleos del área técnico-científica continuarán rigiéndose por las disposiciones vigentes para los funcionarios del Instituto.

Artículo 6º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga el Decreto Extraordinario 125 de 1982, las demás disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1983.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de febrero de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Agricultura,

### Roberto Junguito Bonnett,

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladén
