---
titulo: "DECRETO 379 DE 1972 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para el ejercicio fiscal de 1972 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público), por $ 20.000.000.00"
identificador: "DECRETO-379-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-04-04"
ultima_actualizacion: "1972-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1085281"
---

# DECRETO 379 DE 1972

(marzo 16)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para el ejercicio fiscal de 1972 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público), por $ 20.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en usó de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 50 de la Ley 24 de 1971, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastes;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública abrir un crédito adicional al Presupuesto de Gastos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público para la vigencia fiscal de 1972, por $ 20.000.000.00 con el objeto de poder atender, por conducto de las Gobernaciones, a los gastos fortuitos derivados de las condiciones de orden público, el invierno y otras circunstancias que calificará el Ministro de Hacienda y Crédito Público en forma tal que cubra las necesidades Urgentes en todas las dependencias oficiales;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley 1675 de 1964 y con base en el producto del superávit fiscal de 1971, el Contralor General de la República expidió el Certificado de disponibilidad número 3 de 1972, por $ 70.000.000.00, de las cuales se utilizan $ 20.000.000.00 para financiar el crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1972, con la cantidad de veinte millones de pesos ($ 20.000.000.00), moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 3 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

Presupuesto de Rentas e Ingresos.

Recursos de Capital.

### CAPITULO XV

Recursos del Balance del Tesoro

| | |
| --- | --- |
| Numeral 166. Superávit fiscal de 1971 | $ 20.000.000 |
| Suma el recurso | $ 20.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la Vigencia fiscal de 1972:

Presupuestó de Funcionamiento.

MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PUBLICO

### CAPITULO 141

Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

Programa 167.

Servicios Administrativos.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 1514-A. Para atender, por conducto de las Gobernaciones, mediante decretos de distribución, que expida el Gobierno Nacional a toda clase de gastos urgentes originados en calamidades ocasionadas por el invierno y otras circunstancias fortuitas | $ 20.000.000 |
| Suma el crédito | $ 20.000.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de marzo de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente M.**
