---
titulo: "DECRETO 1150 DE 1977 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1977 (Ministerio de Desarrollo económico) por $ 3.100.000"
identificador: "DECRETO-1150-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-06-02"
ultima_actualizacion: "1977-06-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1233091"
---

# DECRETO 1150 DE 1977

(mayo 23)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1977 (Ministerio de Desarrollo económico) por $ 3.100.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que de conformidad con lo establecido en el artículo 99 del Decreto-ley 294 de 1973 el Gobierno podrá abrir créditos suplementales o extraordinarios en el Presupuesto de Gastos, con la aprobación del Consejo de Ministros y el concepto previo y favorable del Consejo de Estado.

Que por medio de la Resolución número 024 de enero 31 de 1977, el Ministerio de Desarrollo Económico declaró sobrante y por lo tanto disponible para ser contracreditada, la cantidad de $ 3.100.000.00 en el Presupuesto de Gastos, con el objeto de utilizarla para financiar la apertura de créditos adicionales con destino a las Zonas Francas de las ciudades de Santa Marta y Cúcuta.

Que el Departamento Nacional de Planeación dio concepto favorable para la operación presupuestal de que se trata.

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 5 de 1977 por $ 3.100.000 para amparar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1º** Hácense los siguientes contracréditos en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1977:

Contracréditos

### Presupuesto de inversión.

MINISTERIO DE DESARROLLO ECONOMICO

CAPITULO 12

### Zonas Francas.

Inversión indirecta.

Recursos órdinarios - 1 -

Claves:

Económica 43 Funcional 420

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Artículo 6329. | Zona Franca de Santa Marta | | | 1.600,000 | |
| Proyectos | | | | | |
| | 1 | Obras de infraestructura, redes eléctricas | | 500.000 | |
| | 2 | Obras de infraestructura, redes alcantarillado | | 400.000 | |
| | 3 | Obras de infraestructura, muro de cerramiento | | 200.000 | |
| | 4 | Obras de infraestructura, adecuación de terrenos | | 500.000 | |
| Artículo 6331. | Zona Franca de Cúcuta. | | | 1.500,000 | |
| Proyecto | | | | | |
| | 1 | Obras de infraestructura | | 1.500.000 | |
| Suman los Contracréditos | $ | | 3.100.000 | | |

**Artículo 2.º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos de la actual vigencia.

### Presupuesto de inversión.

MINISTERIO DE DESARROLLO ECONOMICO

CAPITULO 12

### Zonas Francas.

Recursos ordinarios - 1 -

Claves:

Económica 43 Funcional 420

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Artículo 6329. | Zona Franca de Santa Marta | | | 1.600.000 | |
| Proyecto | | | | | |
| | 5 | Gastos de operación. | | 1.600.000 | |
| Artículo 6331. | Zona Franca de Cúcuta | | | 1.500.000 | |
| | 2 | Gastos de operación | | 1.500.000 | |
| Suman los Créditos | $ | | 3.100.000 | | |

**Artículo 3.º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a mayo 23 de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.
