---
titulo: "DECRETO 2674 DE 1993 - Por el cual se reglamenta la Ley 34 de 1993 en materia de refinanciación de la deuda de los cafeteros."
identificador: "DECRETO-2674-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-12-29"
ultima_actualizacion: "1993-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1479425"
---

# DECRETO 2674 DE 1993

(diciembre 29)

### Por el cual se reglamenta la Ley 34 de 1993 en materia de refinanciación de la deuda de los cafeteros.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones legales, y en especial las que le confiere la Ley 34 de 1993,

### DECRETA:

**ARTICULO PRIMERO.** De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2o., de la Ley 34 de 1993, destínase una suma adicional de diez mil millones de pesos ($10.000.000.000.oo) M/CTE, para que el Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario - Finagro, redescuente refinanciaciones de créditos concedidos a productores de café, enmarcadas dentro de los propósitos y con las condiciones establecidas en el Decreto 233 del 3 de febrero de 1993.

**ARTICULO SEGUNDO.** Los recursos destinados a las refinanciaciones de que trata este decreto, provendrán del saldo no utilizado hasta el 30 de septiembre de 1993, de los fondos entregados a Finagro para redescontar las refinanciaciones previstas en el Decreto 433 del 5 de marzo de 1993.

**ARTICULO TERCERO.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Cartagena de Indias a los 29 días de diciembre de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

Ministro de Agricultura,

### José Antonio Ocampo Gaviria.
