---
titulo: "DECRETO 915 DE 1910 - Por el cual se reorganiza la Academia Nacional de Música con el nombre de Conservatorio"
identificador: "DECRETO-915-1910"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-10-24"
ultima_actualizacion: "1910-10-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1189484"
---

# DECRETO 915 DE 1910

(octubre 17)

### Por el cual se reorganiza la Academia Nacional de Música con el nombre de Conservatorio

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

En uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.°** El Conservatorio Nacional de Música tiene por objeto la enseñanza de la .música vocal é instrumental y su propagación en el país.

**Artículo 2.°** El personal del Conservatorio será de libre nombramiento y remoción del Poder Ejecutivo, y se compondrá de los siguientes empleados y Profesores, con las asignaciones mensuales que se expresan:

| | |
| --- | --- |
| Un Director, con sueldo de | $100 |
| Un Secretario, con | 50 |
| Un Bibliotecario, con | 25 |
| Un Portero, con | 15 |
| Una Portera Vigilante, con | 15 |
| Tres Profesores de piano, cada uno á $ 30 | 90 |
| Dos Profesores de piano inferior, cada uno á $ 25. | 50 |
| Un Profesor de órgano, con Tres Profesores de violín, dos á $ 30 y uno á $ 25 | 85 |
| Un Profesor de viola, con | 25 |
| Un Profesor de violoncelo, con | 30 |
| Un Profesor de contrabajo, con | 25 |
| Un Profesor de canto para hombres, con | 25 |
| Dos Profesoras de canto para mujeres, á $30 | 60 |
| Un Profesor de flauta, con | 30 |
| Un Profesor de oboe y corno inglés, con | 25 |
| Un Profesor de clarinete y clarinete bajo, con | 25 |
| Un Profesor de fagot, con | 25 |
| Un Profesor de corno, con | 25 |
| Un Profesor de trompeta, con | 25 |
| Un Profesor de trombón y tubas, con | 25 |
| Cuatro Profesores de teoría y solfeo, a $ 25 cada uno | 100 |
| Un Profesor de armonía, con | 30 |
| Un Profesor de contrapunto y composición, con | 30 |

| |
| --- |
| **Artículo 3.°** El Director del Conservatorio podrá nombrar los demás Profesores que requieran las clases para alumnos pensionistas, é igualmente podrá nombrar repetidores. *Consejo Directivo.* |

**Artículo 4.°** El Conservatorio Nacional de Música tendrá un Consejo Directivo compuesto del Director y de tres Profesores nombrados por el Gobierno de ternas propuestas por el Jefe del Instituto.

**Artículo 5.°** El Consejo Directivo se reunirá dos veces por mes, fuera de las demás que el Director lo convocare, y tendrá las siguientes funciones:

1.ª Ordenar las erogaciones que deban hacerse de los fondos del instituto provenientes de las pensiones;

2.ª Examinar las cuentas del establecimiento en primera instancia y remitirlas oportunamente al Ministerio de Instrucción Pública, cada mes, para su revisión;

3.ª Resolver lo relativo á exámenes y concursos;

4.ª Estudiar las reformas del Reglamento que deban proponerse al Ministerio de Instrucción Pública, y

5.ª Velar por la buena marcha de los estudios y por la disciplina del Conservatorio.

*Director.*

**Artículo 6.°** El Director tendrá los siguientes deberes y atribuciones:

1.° Asistir diariamente al Conservatorio y mantener su disciplina;

2.° Fijar, al principio de cada año escolar, la distribución del tiempo para las clases y demás actos del Conservatorio;

3.° Convocar el Consejo Directivo cuando lo juzgue necesario;

4.° Informar mensualmente al Ministerio de Instrucción Pública sobre la marcha del establecimiento.

*Secretario.*

**Artículo 7.°** Son deberes del Secreta­rio:

1.° Llevar el registro diario de asistencia de los Profesores y de los alumnos;

2.° Llevar la contabilidad del instituto y presentar mensualmente al Consejo Directivo la copia de la cuenta correspondiente á cada mes, y al fin del año rendir la cuenta general al mismo Consejo;

3.° Hacer efectivos los pagos periódicos á cargo de los alumnos pensionistas;

4.° Llevar la correspondencia que le ordene el Director, y

5.° Desempeñar las funciones de Secretario del Consejo Directivo.

*Profesores.*

**Artículo 8.°** Los Profesores nombrados por el Gobierno están obligados á concurrir diariamente una hora al Conservatorio.

**Artículo 9.°** Las faltas de asistencia de los Profesores por causa de enfermedad deben justificarse con certificado de médico. Cada falta sin excusa causará un descuento proporcional del sueldo.

**Artículo 10.** Los Profesores deberán tocar instrumentos de orquesta y asistir á ella en los ensayos y conciertos cuando recibieren orden del Director.

*Alumnos.*

**Artículo 11.** Habrá dos clases de alumnos en el Conservatorio: becados y pensionistas. Los primeros obtendrán sus becas mediante un concurso de admisión. Los segundos pagarán la suma de cinco pesos ($5) oro mensuales y tendrán derecho á cursar en un instrumento y en una clase teórica.

**Artículo 12.** El número de los alumnos becados no excederá de cincuenta. El de alumnos pensionistas es ilimitado y el Director podrá crear clases nuevas para pensionistas cuando el número de éstos lo exigiere, á juicio del Consejo Directivo.

**Artículo 13.** Son deberes de los alumnos:

1. ° Asistir con puntualidad á sus clases;

2. ° Observar buena conducta dentro y fuera del instituto;

3.° Los que ejecuten instrumentos requeridos en la orquesta están obligados .á hacer parte de ella cuando el Director lo exija. Los alumnos de canto están obligados á hacer parte de los coros en los ensayos y conciertos.

**Artículo 14.** Los cursos de teoría y solfeo son obligatorios para todos los alumnos.

*Exámenes.*

**Artículo 15.** Al fin de cada año y en la época señalada para los certámenes presentará el Conservatorio exámenes privados y concursos de todas sus clases. Las tareas anuales del instituto terminarán con un concierto público.

**Artículo 16.** Es obligatorio el examen en una asignatura para todo alumno, bajo pena de perder, la beca que se le haya asignado. Esta obligación se hace extensiva en todo caso á la clase de teoría y solfeo.

*Concursos.*

**Artículo 17.** Habrá dos clases de concursos:

a) Los de admisión, que se subdividen en tres grados: *inferior* para los alumnos principiantes; *medio* para los alumnos que hayan hecho estudios elementales, y *superior* para los más avanzados.

El Jurado Examinador para estos concursos se compondrá de tres Profesores nombrados por el Director, y

b) Los concursos ordinarios que se verificarán una vez por año.

Los premios para éstos los fijará el Director, de acuerdo con el Consejo Directivo.

Para poder presentarse á esta segunda clase de concursos en cualquier materia, es preciso haber cursado en ella por lo menos un año en el Conservatorio.

*Diplomas.*

**Artículo 18.** El diploma consiste en un certificado de idoneidad que el Conservatorio expedirá á los alumnos que hayan terminado sus cursos. Para obtener el diploma, el alumno deberá presentar un examen final con el programa que exija el Consejo Directivo.

**Artículo 19.** Los alumnos de composición presentarán un examen teórico é histórico y además una ó algunas composiciones. Para obtener el diploma en cualquier instrumento es preciso haber hecho el curso de armonía.

*Conciertos.*

**Artículo 20.** Los conciertos se darán cuando lo juzgue oportuno el Consejo Directivo. El producto de las entradas se invertirá en la compra de instrumentos, música y libros de enseñanza para la biblioteca, ó en la beneficencia, ó en remuneraciones á los alumnos que forman la orquesta, ó en la compra de premios para los concursos.

*Orquesta.*

**Artículo 21.** La orquesta se formará con los Profesores y los alumnos que designe el Director, quién fijará también el número de ensayos que deben verificarse en la semana.

**Artículo 22.** El Director de Orquesta y su reemplazo serán nombrados por el Director. Este puesto no tendrá remuneración alguna.

**Artículo 23.** El Director del Conservatorio queda facultado para dictar las disposiciones de régimen interno en desarrollo del presente Decreto, el cual regirá desde el 1.° de Noviembre próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 17 de Octubre de 1910.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Instrucción Pública,

**pedro m** CARREÑO
