---
titulo: "DECRETO 829 DE 1885 - Por el cual se dispone una emisión de billetes de a $ 1."
identificador: "DECRETO-829-1885"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1885-12-05"
ultima_actualizacion: "1885-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859045"
---

# DECRETO 829 DE 1885

(diciembre 01)

### Por el cual se dispone una emisión de billetes de a $ 1.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### En uso de las facultades de que se halla investido ; y

### considerando:

1 ° La actual situación del Tesoro; y

2.° La necesidad de suplir con un signo suficiente respetable la carencia, cada día mayor, del medio circulante en metálico,

### decreta :

**Art. 1.°** El Banco Nacional procederá á emitir hasta la suma de *doscientos mil pesos* en billetes de á un peso de valor, que el Poder Ejecutivo destinará para gastos urgentes de la administración pública.

**Art. 2.°** A contar del 1 ° de Enero próximo en adelante, se recibirán como dinero en todas las oficinas nacionales y de los Estados y distritos y en las transacciones entre particulares, exactamente como está dispuesto para los billetes de á 10 y 20 centavos, los del Banco Nacional mandados emitir por el presente decreto. Este billete se distingue del anterior en circulación, del mismo valor, en lo siguiente:

Mide 100 milímetros por 66 milímetros, impreso en el anverso en negro sobre un fondo de color verde claro ; la serie lleva la letra A en la parte superior á la izquierda; en el centro figura el escudo de armas de la República, á la derecha del billete, en la parte superior figura el número de orden en tinta azul ; tanto á la izquierda como á la derecha en la parte superior, hay una roseta con el número 1 en blanco y debajo la palabra peso ; la fecha grabada es 6 de Octubre de 1885 ; lleva litografiadas en facsímile las firmas del Gerente Felipe F. Paúl en el centro, del Director 1.° Juan de Brigard á la izquierda y del Director 2.° José Domingo Ospina C. á la derecha; en el reverso lleva litografiada también en facsímile la firma del Cajero T. A. Brigard ; también en el reverso lleva el sello del Banco Nacional, color violeta, circular, que en la parte superior dice Banco Nacional y en la inferior Bogotá. La numeración de estos billetes principia por 25,001.

**Art. 3°** A fin de no aumentar la emisión de billetes de que trata el decreto número 1.104 de 8 de Enero del presente año, la Tesorería general procederá desde ahora á amortizar la cantidad de doscientos mil pesos en billetes de más alto valor.

Dado en Bogotá, á 4 de Diciembre de 1885.

### RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario de Fomento, encargado del Despacho del Tesoro,

### Julio E. Pérez.
