---
titulo: "DECRETO 1209 DE 1961 - Por el cual se adiciona el personal de planta del Ministerio de Salud Pública"
identificador: "DECRETO-1209-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-06-22"
ultima_actualizacion: "1961-06-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1243386"
---

# DECRETO 1209 DE 1961

(junio 03)

### Por el cual se adiciona el personal de planta del Ministerio de Salud Pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y en especial de las facultades que le confieren los Decretos números 0550, 1423 y 1678 de 1960,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** Adiciónase el personal de, planta del Ministerio de Salud Pública para los Servicios Locales de Salubridad, con los cargos que a continuación se enumeran:

**Artículo segundo.** Suprímense los siguientes cargos en el Ministerio de Salud Pública, en razón de lo dispuesto en el artículo anterior, así:

**Artículo tercero.** Adiciónase el personal de planta del Ministerio de Salud Pública, para la División de Servicios de Salubridad Sección de Niño, con los cargos que a continuación se enumeran:

**Artículo cuarto.** El personal perteneciente a la comunidad religiosa que trabaja en los Centros de Protección Materno Infantil de "Santa María Goretti", "Nuestra Señora del Rosario" y "Santa

Catalinad de Sena", para efectos de remuneración mensual, quedará así:

**Artículo quinto.** Suprimense los siguientes cargos en el Ministerio de Salud Pública, en razór de lo dispuesto en el artículo tercero, así

**Artículo sexto.** Adiciónase el personal de planta del Ministerio de Salud Pública, para los servicios de lepra, dispensarios dermatológicos, con los cargos que a continuación se enumeran

**<<Articulo séptimo.** No se encuentra digitado en Diario Oficial 30544>>

**Artículo octavo.** Modifícase el personal de planta del Ministerio de Salud Pública, para los Dispensarios Dermatológicos, así:

**Artículo noveno.** Suprimense los siguientes cargos en el Ministerio de Salud Pública, en razón de lo dispuesto en el artículo sexto, así

**Artículo décimo.** Intégranse técnica y administrativamente los siguientes servicios:

a) En el Centro de Protección Materno Infantil "Nazareth", de Barranquilla él Centro Nacional de Higiene Materno Infantil y Jardín infantil de "Nazareth", de Barranquilla.

b) En el Centro de Protección Materno Infantil "Nuestra Señora de Fátima", de Cartagena, el

Centro Nacional de Higiene Materno Infantil y Jardín Infantil "Nuestra Señora de Fátima" de Cartagena.

c) En el Centro de Protección Materno-Infantil "Santa Catalina de Sena", de Bucaramanga, el Centro Nacional de Higiene Materno-Infantil y Sala Cuna Jardín Infantil de Bucaramanga.

**Artículo once.** Suprimense los siguientes cargos en el Ministerio de Salud Pública, con motivo de que los organismos correspondientes fueron incorporados dentro de los contratos celebrados con los Gobiernos seccionales, para desarrollo de las campañas sanitarias, así:

Dirección. Departamental de Salud Pública del Chocó.

Dirección:

1 Médico Director.

1 Médico Subdirector Epidemiólogo.

1 Secretario,

1 Mecanógrafa.

1 Pagador-Contador.

1 Almacenista.

1 Oficial de Estadística.

1 Laboratorista.

1 Ayudante de Laboratorio.

1 Revisor de Saneamiento.

1 Auxiliar de Enfermería, Supernumeraria.

4 Inspectores de Saneamiento.

1 Chofer Motorista.

1 Portero.

1 Sirvienta.

Taller Sanitario:

1 Administrador.

Centro de Salud de Quibdó:

1 Médico Director.

1 Odontólogo.

1 Secretario, Oficial de Estadística.

3 Auxiliares de Enfermería.

1 Ayudante de Odontología.

2 Inspectores de Saneamiento.

1 Sirvienta.

Centro de Salud de Istmina:

1 Médico Director.

1 Odontólogo.

2 Auxiliares de Enfermería.

Centro de Salud de El Carmen:

1 Médico Director.

1 Odontólogo.

2 Auxiliares de Enfermería.

4 Puestos de Salud en Nóvita,

Condoto, Tadó y Bagado:

4 Médicos Directores.

I Auxiliares de Enfermería.

Zona Sanitaria Zapzurro Bocas del Atrato (Sede Acandi):

1 Médico Director.

1 Odontólogo.

1 Inspector Enfermero.

1 Auxiliar de Enfermería, para Acandi.

1 Mecánico Motorista.

2 Marineros.

Zona Sanitaria río Atrato (Sede Ríosucio)

1 Médico Director.

1 Odontólogo.

1 Inspector Enfermero.

4 Auxiliares de Enfermería Ríosucio, Unguia, Domingodó y Lloró).

1 Mecánico Motorista.

Zona Sanitaria rio San Juan

(Sede Andagoya):

1 Odontólogo.

1 Inspector Enfermero.

1 Mecánico Motorista.

3 Auxiliares de Enfermería, (Noamá, Sipi, Bodedo, Dipurde y primavera).

**Articulo doce.** La remuneración para los cargos que no sean de tiempo completo, o sea ocho (8) horas diarias de trabajo, contemplados en este Decreto, será proporcional al número de horas estipuladas en cada caso.

**Artículo trece.** Los cargos y asignaciones de las varias dependencias contemplados en el presente Decreto, que no son objeto de supresión, continuarán vigentes.

**Artículo catorce.** El presente Decreto rige a partir del 19 de mayo de 1961.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de junio de 1961.

### ALBEBTO LLÉRAS

## Hernando Angulo Villa,

Ministro de Hacienda y Crédito Público

## Álvaro de Angulo,

Ministro de Salud Pública.

## Francisco Tafur Morales,

Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.
