---
titulo: "DECRETO 936 DE 1902 - Por el cual se suprime temporalmente la Administración de la Aduana de Cúcuta y el Resguardo de su dependencia"
identificador: "DECRETO-936-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-07-02"
ultima_actualizacion: "1902-07-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1906877"
---

# DECRETO 936 DE 1902

(junio 16)

### Por el cual se suprime temporalmente la Administración de la Aduana de Cúcuta y el Resguardo de su dependencia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En ejercicio de sus atribuciones legales

### CONSIDERANDO:

### 1.° Que en las actuales circunstancias anormales que atraviesa el país no se estima necesaria la Administración de la Aduana y el Reguardo, de su dependencia;

### 2.° Que es deber del Gobierno procurar las mayores economías, siempre que éstas no afecten la buena marcha de la Administración pública,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Suprímese por ahora, y hasta nueva disposición, la Administración y la Aduna de Cúcuta y el Resguardo de su dependencia. En consecuencia, quedan suspendidos sus empleados.

**Art. 2.°** Encárgase al primer Contador Interventor de dicha Aduana para que, bajo inventario, extendido por duplicado, reciba y custodie, asumiendo la responsabilidad del caso, todos los útiles y objetos que pertenecen á las Oficinas que se suprimen temporalmente.

### Parágrafo.** El contador Interventor, encargo de la custodia de los útiles, etc., remitirá al Ministerio de Hacienda uno de los inventarios que se firmen, y dicho empleado continuará disfrutando del mismo sueldo que le señala el Decreto legislativo número 420 del presente año. ***(Diario Oficial número 11,642, 15 de Marzo).*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 16 de Junio de1902.

### JOSÉ MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno, **FRANCISCO MENDOZA P.**-El Ministro de Relaciones Exteriores, **FELIPE F. PAÚL**-El Ministro de Hacienda, **JOSÉ RAMÓN LAGO**. El Ministro de Guerra, **ARISTIDES FERNÁNDEZ**-El Ministro de Instrucción Pública, **JOSÉ JOAQUÍN CASAS**-El Ministro del Tesoro, **AGUSTÍN URIBE.**
