---
titulo: "DECRETO 2197 DE 1956 - Por el cual se adiciona la Ley 69 de 1946"
identificador: "DECRETO-2197-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-09-20"
ultima_actualizacion: "1956-09-20"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1817780"
---

# DECRETO 2197 DE 1956

(septiembre 05)

### Por el cual se adiciona la Ley 69 de 1946

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la república;

Que entidades interesadas han solicitado el que se haga extensivo a los viajes terrestres y marítimos el valor del Impuesto de Timbre Nacional aplicado sobre las pólizas de Seguro de Vuelo en viajes aéreos, nacionales e internacionales, conforme lo señala el Decreto legislativo número 2781 de 1953, adicional de la Ley 69 de 1946,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las pólizas DE Seguros para accidentes personales en viajes marítimos y terrestres, tanto nacionales como internacionales, causarán un Impuesto de Timbre del 5% sobre el valor de la prima que se cobre al asegurado. Las especies correspondientes se adherirán y anularán en el duplicado de la respectiva póliza, al momento de su expedición.

**Artículo segundo.** El no estampillaje oportuno de las pólizas se sancionara en la forma y términos prescritos por los artículos 6º y 9º del Decreto Ley número 92 de 1932.

**Artículo tercero.** La División Nacional de Turismo del Ministerio de Fomento, expedirá las licencias para operar estas clases de seguro, previa comprobación de la solvencia de la compañía aseguradora y aprobación del cuadro de tarifas.

**Artículo cuarto.** Queda en los términos anteriores adicionada la Ley 69 de 1946.

**Artículo quinto.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 5 de septiembre de 1956.

Gral. Jefe Supremo **Gustavo Rojas Pinilla**, Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno **Lucio Pabón Núñez.**

El Ministro de Guerra, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, Mayor **General Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Hernando Salazar Mejía.**

El Ministro del Trabajo, **Castor Jaramillo Arrulla.**

El Ministro de Salud Pública, **Gabriel Velásquez Paláu.**

El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Comunicaciones, Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos, **Félix García Ramírez.**

El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía.**

El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
