---
titulo: "DECRETO 4349 DE 2005 - por medio del cual se suprimen y se crean unos cargos en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores."
identificador: "DECRETO-4349-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-11-26"
ultima_actualizacion: "2005-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1545221"
---

# DECRETO 4349 DE 2005

(noviembre 25)

### por medio del cual se suprimen y se crean unos cargos en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **PAIS** | **CIUDAD** | **MISION** | **CARGO** | **CANT.** |
| ESTADOS UNIDOS DE AMERICA | WASHINGTON | EMBAJADA | Primer Secretario 3 EX | 1 |
| ESTADOS UNIDOS DE AMERICA | WASHINGTON | EMBAJADA | Canciller 11 PA | 1 |
| ECUADOR | QUITO | CONSULADO | Auxiliar Administrativo1 PA (Local) | 2 |

**Artículo 2º**. Las erogaciones que ocasione la supresión del cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, de que trata el artículo 1º del presente decreto, se pagarán con cargo a los presupuestos del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 3°.** Créanse en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **PAIS** | **CIUDAD** | **MISION** | **CARGO** | **CANT.** |
| ESTADOS UNIDOS DE AMERICA | WASHINGTON | EMBAJADA | Consejero 4 EX | 1 |
| QUITO | ECUADOR | CONSULADO | Auxiliar Administrativo 4 PA | 2 |

**Artículo 4º**. Los cargos administrativos a que hace referencia el artículo 3º del presente decreto, hacen parte del despacho del Jefe de Misión Consular de Colombia.

**Artículo 5º**. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 6º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 25 de noviembre de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Carolina Barco.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
