---
titulo: "DECRETO 1838 DE 2002 - por medio del cual se crea un impuesto especial destinado a atender los gastos del Presupuesto General de la Nación necesarios para preservar la Seguridad Democrática."
identificador: "DECRETO-1838-2002"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2002-08-11"
ultima_actualizacion: "2002-08-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1359144"
---

# DECRETO 1838 DE 2002

(agosto 11)

### por medio del cual se crea un impuesto especial destinado a atender los gastos del Presupuesto General de la Nación necesarios para preservar la Seguridad Democrática.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el artículo 213 de la Constitución Política, la Ley 137 de 1994, y en desarrollo de lo dispuesto en el Decreto número 1837 del 11 de agosto de 2002, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto 1837 del 11 de agosto de 2002, se declaró el Estado de Conmoción Interior en todo el territorio nacional;

Que es necesario proveer en forma inmediata de recursos a las Fuerzas Militares, de Policía y a las demás entidades del Estado que deben intervenir en conjurar los actos que han perturbado el orden público e impedir que se extiendan sus efectos;

Que es deber de las personas naturales y jurídicas contribuir al financiamiento de los gastos e inversiones que permitan preservar la seguridad democrática;

### DECRETA:

**Artículo 1º.***Impuesto para preservar la seguridad democrática.* Créase el impuesto destinado a atender los gastos del Presupuesto General de la Nación necesarios para preservar la seguridad democrática.

**Parágrafo**. El impuesto que se crea mediante el presente decreto se causará por una sola vez.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2**º.*Sujetos pasivos*. Son sujetos pasivos del impuesto a que se refiere el artículo anterior los declarantes del impuesto de renta y complementarios.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 3**º.*Hecho generador.* El impuesto que mediante el presente decreto se crea, se causa sobre el patrimonio líquido que posean los sujetos pasivos a 31 de agosto de 2002.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 4**º.*Base gravable*. La base gravable del impuesto está constituida por el patrimonio líquido poseído a 31 de agosto de 2002, el cual se presume que en ningún caso será inferior al declarado a 31 de diciembre de 2001.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 5**º**.***Exclusiones de la base gravable*. De la base gravable indicada en el artículo anterior se descontará el valor patrimonial neto de las acciones o aportes poseídos en sociedades nacionales a 31 de agosto de 2002. Tratándose de las personas naturales, adicionalmente se descontarán los aportes obligatorios a los fondos de pensiones.

En ningún caso, el monto a descontar podrá ser superior al valor que se hubiese podido descontar a 31 de diciembre de 2001.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 6**º.*Tarifa*. La tarifa del impuesto a que se refiere el presente decreto es del 1.2% liquidado sobre el valor del patrimonio líquido poseído a 31 de agosto de 2002.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 7**º.*Entidades no obligadas a pagar el impuesto.* No están obligadas a pagar el impuesto a que se refiere el artículo 1º del presente decreto, las entidades a que hacen referencia el numeral 1 del artículo 19 y los artículos 22, 23, 23-1 y 23-2 del Estatuto Tributario. Tampoco están sujetos al pago del impuesto las entidades que a la entrada en vigencia del presente decreto se encuentren en liquidación, concordato o que hayan suscrito acuerdo de reestructuración de conformidad con lo previsto en la Ley 550 de 1999.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 8**º.*Declaración y pago*. El impuesto se declarará y pagará en los plazos que establezca el Gobierno Nacional y se liquidará en los formularios que para el efecto determine la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 9**º**.***Administración y control del impuesto para preservar la seguridad democrática.* Corresponde a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN, la administración del impuesto que se crea mediante el presente decreto, para lo cual tendrá las facultades establecidas en el Estatuto Tributario para la investigación, determinación, control, discusión y cobro del impuesto. Asimismo, la DIAN queda facultada para aplicar las sanciones consagradas en el Estatuto Tributario que sean compatibles con la naturaleza del impuesto.

Los intereses moratorios y las sanciones por extemporaneidad, corrección, inexactitud serán las establecidas en el Estatuto Tributario para las declaraciones tributarias. Cuando no se presente la declaración de este tributo, la Administración Tributaria podrá determinar oficialmente el monto del impuesto a cargo del responsable mediante una liquidación de aforo, tomando como base el valor resultante de aplicar la tarifa correspondiente al patrimonio líquido de la última declaración de renta presentada, liquidando adicionalmente una sanción por no declarar equivalente al ciento sesenta por ciento (160%) del valor del impuesto determinado.

El valor de la sanción por no declarar se reducirá a la mitad si el responsable declara y paga la totalidad del impuesto y la sanción reducida dentro del término de la interposición del recurso.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 10**.*Fraude y control del impuesto*. Los contribuyentes que a partir de la vigencia del presente decreto realicen ajustes contables que disminuyan el patrimonio base para la liquidación del impuesto, sin que correspondan a operaciones económicas efectivas y reales, tales como reducción de valorizaciones o provisiones no soportadas en hechos nuevos y reales, entre otras, serán responsables por los delitos en que incurran, de conformidad con lo previsto en las normas penales.

La DIAN establecerá programas prioritarios de control sobre aquellos contribuyentes que declaren un patrimonio menor al patrimonio fiscal declarado o al poseído a 31 de diciembre de 2001, con el fin de verificar la exactitud de la declaración y de establecer la ocurrencia de hechos económicos generadores del impuesto que no fueron tenidos en cuenta para su liquidación.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 11**.*No deducibilidad del impuesto sobre la renta*. En ningún caso el valor cancelado por concepto del impuesto a que se refiere el presente decreto será deducible o descontable del impuesto sobre la renta.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 12**.*Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

JURISPRUDENCIA []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.C., a 11 de agosto de 2002.

### ALVARO URIBE VELEZ

El Ministro del Interior,

## Fernando Londoño Hoyos.

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## María Carolina Barco Isakson.

El Ministro del Interior encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Justicia y del Derecho,

## Fernando Londoño Hoyos.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Roberto Junguito Bonnet.

La Ministra de Defensa Nacional,

## Martha Lucía Ramírez de Rincón.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

## Carlos Gustavo Cano Sanz.

El Ministro de Comercio Exterior encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Desarrollo Económico,

## Jorge Humberto Botero Angulo.

El Ministro de Minas y Energía,

## Luis Ernesto Mejía Castro.

El Ministro de Comercio Exterior,

## Jorge Humberto Botero Angulo.

La Ministra de Educación Nacional,

## Cecilia María Vélez White.

La Ministra del Medio Ambiente,

## Cecilia Rodríguez González-Rubio.

El Ministro de Salud encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

## Juan Luis Londoño de la Cuesta.

El Ministro de Salud,

## Juan Luis Londoño de la Cuesta.

La Ministra de Comunicaciones,

## Martha Helena Pinto de De Hart.

El Ministro de Transporte,

## Andrés Uriel Gallego Henao.

La Ministra de Cultura,

## María Consuelo Araújo Castro.
