---
titulo: "DECRETO 1979 DE 1957 - Por el cual se declaran de utilidad pública las propiedades necesarias para la construcción de aeródromos de las ciudades de Chiquinquirá y Soatá, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1979-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-13"
ultima_actualizacion: "1957-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1380313"
---

# DECRETO 1979 DE 1957

(agosto 18)

### Por el cual se declaran de utilidad pública las propiedades necesarias para la construcción de aeródromos de las ciudades de Chiquinquirá y Soatá, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y en especial de tas que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que es de interés la construcción de los aeródromos para el servicio de las ciudades de Chiquinquirá y Soatá,

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** Decláranse de utilidad pública las propiedades necesarias para la construcción de los aeródromos para el servicio de las ciudades de Chiquinquirá y Soatá, de acuerdo con planos y proyectos de la Aeronáutica Civil del Ministerio de Guerra.

***Artículo segundo*****.** Igualmente decláranse de utilidad pública las zonas necesarias para la construcción de las vías de acceso de los aeródromos de que trata el presente Decreto.

***Artículo tercero***. Encárgase a la Empresa Colombiana de Aeródromos, de la adquisición de los terrenos de que tratan los artículos anteriores, y de la construcción de las obras.

***Artículo cuarto*****.** Los contratos que celebre la Empresa Colombiana de Aeródromos o cualquiera entidad oficial para la adquisición de propiedades con destino a la construcción de aeródromos o establecimientos de facilidad para la navegación aérea, quedan exentos de torta clase de impuestos, inclusive los de papel sellado, registro y anotación.

***Artículo Quinto*****.** En las Oficinas de Registro y Notarías se dará trámite preferencial a los contratos, escrituras y documentos necesarios para la adquisición de propiedades destinadas al establecimiento de aeródromos o de facilidades para la navegación aérea.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de agosto de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Justicia, ***Lucio Pabón Núñez.***-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Evaristo Sourdis***.. .El-Ministro de Hacienda y Crédito Público. ***Carlos Villaveces*****.**-El Ministro de Guerra, Mayor General ***Gabriel Paris***.-El Ministro de Agricultura.. y Ganadería, ***Hernando Salazar******Mejía***. *-* El Ministro del Trabajo, ***Cástor Jaramillo Arrubla***. El Ministro de Salud Pública, ***Gabriel Velásquez Palán***.-El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Comunicaciones, Teniente Coronel ***Mariano Ospina Napia,-***-El Ministro de Minas y Petróleo. ***Félix García Ramírez*** Ministro de Educación Nacional, ***Gabriel Betancur Mejía***.-El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango.***
