---
titulo: "DECRETO 777 DE 1986 - Por el cual se nombran Delegados Presidenciales para las elecciones del 9 de marzo"
identificador: "DECRETO-777-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-03-12"
ultima_actualizacion: "1986-03-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1164483"
---

# DECRETO 777 DE 1986

(marzo 07)

### Por el cual se nombran Delegados Presidenciales para las elecciones del 9 de marzo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Nómbrase como Delegado Presidencial para el Departamento del Quindío al doctor Sergio Duarte Hernández en reemplazo del doctor Carlos Gustavo Arrieta, quien no aceptó.

**Artículo 2°** El Delegado Presidencial designado en el artículo anterior, tendrá derecho a cinco (5) días de viáticos a razón de ocho mil pesos ($ 8.000.00) diarios moneda corriente, y a los pasajes aéreos y gastos de transporte terrestre que ocasione su desplazamiento, los cuales serán cancelados con cargo al Presupuesto de la Presidencia de la República.

**Artículo 3°** Nómbrase como Delegados Presidenciales para los municipios que a continuación se relacionan, a las siguientes personas:

### Córdoba.

San Bernardo del Viento: Elizabeth Ardila Cubillos, en reemplazo de Luz Marina Díaz Díaz, quien no aceptó.

### Cundinamarca.

Arbeláez: Humberto Londoño Ruiz y Juan M. Pulido.

La Palma: Marco Rafael Caicedo Gutiérrez y Eduardo Noriega.

Yacopí: José Francisco Vanegas Gutiérrez, en reemplazo de Alvaro Eslava Rodríguez, quien no aceptó.

Madrid: Darío Barberena y Stella Buchelli.

### Santander.

Bolívar: Jaime Alejandro Martínez Leyva, en reemplazo de Jorge Alonso Suárez, quien no aceptó.

Sucre: Daniel Acuña Traslaviña, en reemplazo de José Fernando Duque, quien no aceptó.

**Artículo 4°** Los Delegados de que trata el artículo 3° del presente Decreto tendrán derecho a cinco (5) días de viáticos, a razón de cinco mil pesos ($ 5.000.00) diarios moneda corriente, y a los pasajes aéreos y gastos de transporte terrestre que ocasione su desplazamiento, los cuales serán cancelados con cargo al presupuesto de la Presidencia de la República.

**Artículo 5°** Los Gobernadores, Alcaldes y demás autoridades, prestarán a los Delegados Presidenciales toda la colaboración que requieran para el cumplimiento de sus funciones.

**Artículo 6°** Los Delegados Presidenciales designados en el artículo 4° de este Decreto tendrán como funciones las señaladas en el artículo 2° del Decreto 641 del 26 de febrero de 1986.

**Artículo 7°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de marzo de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Jaime Castro.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Víctor. G. Ricardo Piñeros.
