---
titulo: "DECRETO 1880 DE 1974 - Por el cual se establece la plata de Personal del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de acuerdo con el Decreto 658 de 1974"
identificador: "DECRETO-1880-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-10-08"
ultima_actualizacion: "1974-10-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1753347"
---

# DECRETO 1880 DE 1974

(septiembre 04)

### Por el cual se establece la plata de Personal del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de acuerdo con el Decreto 658 de 1974

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Política de Colombia, y de acuerdo con los Decretos 1912 y 2658 de 1973 y 597 de 1974,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** Las funciones propias de las distintas dependencias del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, serán cumplidas por la Planta de Personal que a continuación se establece:

**Artículo segundo.** Las personas que vengan desempeñando los cargos que corresponden a. la Planta de Personal que por el presente Decreto se establece, y que no hayan cambiado ni en su ubicación ni en su clasificación, continuarán desempeñándolos sin necesidad de nueva posesión.

Para los demás casos la autoridad nominadora procederá conforme a las disposiciones legales vigentes, a designar el personal que deba ocupar los cargos que se establecen en el presente Decreto.

Los empleados públicos que estando al servicio del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social fueren incorporados en la Planta de Personal que por esta norma se fija, no requerirán llenar otra formalidad para su posesión, que la firma del acta respectiva y el pago del impuesto de timbre nacional correspondiente a la diferencia de remuneración, si a ello hubiera lugar.

Los funcionarios reincorporados no se entenderán desvinculados del servicio para ningún efecto legal, ni con relacion a ellos se producirá modificación alguna en su situación con relación a la Carrera Administrativa.

**Artículo tercero.** El presenta Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Decreto número 2638 del 17 de diciembre de 1973.

Afecta la vigencia de: []

Comuniqúese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de septiembre de 1974.

**ALFONSO LOPEZ MICHELSEN**.

**María Elena de Crovo**, Ministro de Trabajo y Seguridad Social. - **Rodrigo Botero Montoya**, Ministro de Hacienda y Crédito Público. - **Carmenza Arana de Ramírez**, Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.
