---
titulo: "DECRETO 981 DE 1975 - Por el cual se modifica el Decreto 621 de 1974"
identificador: "DECRETO-981-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-06-18"
ultima_actualizacion: "1975-06-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1200834"
---

# DECRETO 981 DE 1975

(mayo 26)

### Por el cual se modifica el Decreto 621 de 1974

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las extraordinarias que le confiere la Ley 28 de 1974, y oída la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado

### DECRETA:

**Artículo Primero.** El numeral 6 del literal d) del Artículo 4º del Decreto 621 de 1974m quedará así;

"6 DIRECCIÓN GENERAL DE VIGILANCIA Y CONTROL

División de Control de Instituciones

División de Registro y Control de Medicamentos, Cosméticos y

Productos Alimenticios

**Articulo Segundo.** EL "Consejo Asesora para Licenciamiento de Drogas y Biológicos" a que se refiere el Literal E del Articulo 4º del Decreto 621 de 1974 se denominará en adelante "COMISION REVISORA DE MEDICAMENTOS, COSMÉTICOS, PRODUCTOS ALIMENTICIOS, PLAGUICIDAS DE USO DOMESTICO Y DEMAS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL O COLECTIVA"

**Artículo Tercero.** La Comisión Revisora de Medicamentos, Cosméticos, Productos Alimenticios, Plaguicidas de uso doméstico y demás productos que incidan en la salud individual o colectiva, estará constituida por los siguientes miembros:

a) El Ministro de Salud Pública o de su delegado quien la presidirá.

b) El Director del Instituto Nacional para Programas Especiales de Salud, INPES o en su defecto el Director

c) El Director General de Vigilancia y Control del Ministerio de Salud Pública.

d) El Jefe de la División de Alimentos y Zoonosis de la Dirección General de Saneamiento del Ministerio de Salud Publica.

e) Un médico especializado en Farmacología, o su suplente, designados por la Federación Médica Colombiana.

f) Un químico farmacéutico especializado en Farmacología o su suplente, designados por la Sociedad Colombiana de Químicos Farmacéuticos.

g) Un médico especializado en Farmacología nombrado por el Ministro de Salud Pública.

h) Un médico o un químico farmacéutico, o sus suplentes, especializados en toxicología, designados por el Ministro de Salud Pública.

i) El Jefe de la División de Registro y Control de Medicamentos, Cosméticos y Productos Alimenticios del Ministerio de Salud Pública, quién actuará como Secretario.

**Artículo Cuarto.** El artículo 27 del Decreto 621 de 1974 quedará así:

"Artículo 27**"**Son funciones de la Comisión Revisora de que trata el Artículo anterior:

1. Conceptuar sobre las normas de carácter científico que deberán regir para el registro y control de los medicamentos, cosméticos, productos alimenticios, plaguicidas de uso doméstico y demás productos que incidan en la salud individual y colectiva.

2. Proponer las modificaciones de las anteriores normas cuando el avance científico así lo requiera.

3. Promover las investigaciones necesarias para el mejoramiento y actualización de estas normas.

4. conceptuar sobre los registros de medicamentos, cosméticos, productos alimenticios, plaguicidas de uso doméstico y demás productos que incidan en la salud individual y colectiva

5. Conceptuar sobre los demás asuntos relacionados con medicamentos, cosméticos, productos alimenticios, plaguicidas y demás productos que incidan en la salud individual o colectiva, que sean sometidos a su consideración.

**Parágrafo Primero.** Los conceptos de la Comisión Revisora tendrán carácter obligatorio para el Ministerio de Salud Pública.

**Parágrafo Segundo.** La Comisión Revisora, para el cumplimiento de sus funciones, podrá pedir concepto a personas o entidades de reconocida capacidad científica.

**Artículo Quinto.** La "Sección de Análisis de Costos y Precios de Drogas", dependiente de la División de Sistemas, Métodos y Evaluación de que trata el numeral 1) del literal c) del Artículo 4º del Decreto 621 de 1974, se denominará "Sección de Análisis de Costos y Precios de Productos Farmacéuticos" y será una dependencia de la División de Registro y Control de Medicamentos, Cosméticos y Productos Alimenticios, prevista en el Artículo 1º del presente Decreto.

**Artículo Sexto.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Bogotá, D.E., .a 26 de Mayo de 1975

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

Mario Gaitán Yanguas Ministro De Salud Pública - Encargado
