---
titulo: "DECRETO 1452 DE 1984 - Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con el Consejo Nacional de Zonas Francas"
identificador: "DECRETO-1452-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-06-28"
ultima_actualizacion: "1984-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1289441"
---

# DECRETO 1452 DE 1984

(junio 14)

### Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con el Consejo Nacional de Zonas Francas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial las que le confiere el artículo 16 del Decreto 1050 de 1968.

### DECRETA:

Artículo 1º. El artículo 2º del Decreto 368 de 1984, quedará así:

"De la composición del Consejo. El Consejo Nacional de Zonas Francas estará integrado por:

a) El Ministro de Desarrollo Económico o su delegado, a cuyo cargo estará la Presidencia;

b) El Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado;

e) El Jefe del Departamento Administrativo Nacional de Planeación o su delegado;

d) El Director General de Aduanas o su delegado;

e) El Director del Fondo de Promoción de Exportaciones, Proexpo o su delegado;

f) El Director del Instituto Colombiano de Comercie, Exterior, Incomex o su delegado;

g) El Gerente del Instituto de Fomento Industrial, IFI o su delegado;

h) Dos representantes de los usuarios establecidos en Zona Franca, designados uno por el Ministro de Desarrollo Económico y otro por las asociaciones de usuarios;

i) Dos representantes de las asociaciones gremiales nacionales de industriales y comerciantes, designados por el Ministro de Desarrollo Económico;

j) El Gerente de la Flota Mercante Gran colombiana o su delegado;

k) El Gerente de Puertos de Colombia, Colpuertos o su delegado

1) El jefe del Departamento Administrativo de Aeronáutica, Civil o su delegado".

Artículo 2º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de junio de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Rodrigo Marín Bernal.
