---
titulo: "DECRETO 1255 DE 1998 - por medio del cual se modifica parcialmente el Decreto 547 de 1995."
identificador: "DECRETO-1255-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-07-09"
ultima_actualizacion: "1998-07-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1253312"
---

# DECRETO 1255 DE 1998

(julio 07)

### por medio del cual se modifica parcialmente el Decreto 547 de 1995.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y en especial de las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, conforme a lo previsto en las Leyes 6ª de 1971 y 7ª de 1991.

### CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto 547 de 1995 se establecieron la metodología y los criterios objetivos para la determinación del Sistema Andino de Franjas de Precios, de conformidad con lo previsto en la decisión 371 de la Comisión del Acuerdo de Cartagena;

Que es necesario introducir algunas modificaciones a la reglamentación doméstica del Sistema Andino de Franjas de Precios,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modificar los numerales 4 y 6 del artículo 6° del Decreto 547 de 1995 en el sentido de excluir la subpartida arancelaria 10.01.90.20.10 de la franja del maíz amarillo e incluirla en la franja del trigo.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase,

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 7 de julio de 1998

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio José Urdinola.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

### Antonio Eduardo Gómez Merlano.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Carlos Julio Gaitán.

El Ministro de Desarrollo Económico, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Comercio Exterior,

### Carlos Julio Gaitán.
