---
titulo: "DECRETO 2890 DE 1997 - por el cual se reordenan las áreas de Supervisión de la Superintendencia Bancaria."
identificador: "DECRETO-2890-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-12-05"
ultima_actualizacion: "1997-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1499018"
---

# DECRETO 2890 DE 1997

(diciembre 03)

### por el cual se reordenan las áreas de Supervisión de la Superintendencia Bancaria.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confieren los numerales 14 y 16 del artículo 189 de la Constitución Política, en concordancia con lo previsto en el numeral 3º del artículo 327 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero y el parágrafo 2º del artículo 17 del Decreto 1688 de 1997,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los asuntos correspondientes a los organismos cooperativos de grado superior de carácter financiero se excluyen del Area de Supervisión de Bancos y Corporaciones.

**Artículo 2º.** La denominación del Area de Supervisión de Sociedades de Servicios Financieros y Compañías de Financiamiento Comercial, se cambia por la de Area de Supervisión de Servicios Financieros, compañías de Financiamiento Comercial y Entidades Cooperativas.

**Artículo 3º.** El Area de Supervisión de Servicios Financieros, Compañías de Financiamiento Comercial y Entidades Cooperativas, tendrá a su cargo los asuntos correspondientes a las sociedades de servicios financieros, compañías de financiamiento comercial, organismos cooperativos de grado superior de carácter financiero y entes cooperativos que adelanten actividades financieras de manera especializada.

Así mismo, esta área estará a cargo de los asuntos correspondientes a las entidades respecto de las cuales la ley le otorgue la inspección, control y vigilancia a la Superintendencia Bancaria y cuya naturaleza no pueda clasificarse de manera específica dentro de cualquiera de las Areas de Supervisión existentes.

**Artículo 4º.** Para que el Area de Supervisión de Servicios Fiancieros, Compañías de Financiamiento Comercial y Entidades Cooperativas pueda cumplir adecuadamente las funciones que le corresponden, estará dirigida por dos superintendentes delegados y coordinada por ellos conjuntamente con los intendentes que para el efecto designe el Superintendente Bancario.

Los despachos se denominarán Despacho del Superintendente Delegado de Servicios Financieros y Compañías de Financiamiento Comercial y Despacho del Superintendente Delegado para Entidades Cooperativas.

El Despacho del Superintendente Delegado de Servicios Financieros y Compañías de Financiamiento Comercial tendrá a su cargo los asuntos correspondientes a las sociedades de servicios financieros, compañías de financiamiento comercial y todos aquellos asuntos correspondientes a las entidades respecto de las cuales la ley le otorgue la inspección, control y vigilancia a la Superintendencia Bancaria y cuya naturaleza no pueda clasificarse de manera específica dentro de cualquiera de las Areas de Supervisión existentes.

El Despacho del Superintendente Delegado para Cooperativas tendrá a su cargo los asuntos correspondientes a los organismos cooperativos de grado superior de carácter financiero y las cooperativas de que trata el parágrafo 2º del artículo 17 del Decreto 1688 de 1997.

**Artículo 5º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 1177 del 10 de julio de 1995, en especial su artículo 1º.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 3 de diciembre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Fernández Delgado.

El Director General Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
