---
titulo: "DECRETO 1066 DE 1975 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 01 de 1975, emanado de la Junta Directiva del Fondo Nacional de Ahorro"
identificador: "DECRETO-1066-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-07-14"
ultima_actualizacion: "1975-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1217813"
---

# DECRETO 1066 DE 1975

(junio 09)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 01 de 1975, emanado de la Junta Directiva del Fondo Nacional de Ahorro

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades que le confiere la ley, en especial el artículo 9° del Decreto-Ley 2554 de 1973,

### decreta:

**Artículo 1°** Apruébase el Acuerdo número 01 del 13 de febrero de 1975, emanado de la Junta Directiva del Fondo Nacional de Ahorro, que dice;

ACUERDO NUMERO 01 DE 1975

(febrero 13)

Por el cual se crea Prima Técnica a algunos cargos de la planta de personal del Fondo Nacional de Ahorro.

La Junta Directiva del Fondo Nacional de Ahorro, en uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial de las que le confiere el artículo 9° del Decreto-ley 2554 de 1973, y oído el concepto del Consejo Superior del Servicio Civil,

### acuerda:

**Artículo 1°** Créase Prima Técnica para los siguientes cargos de la planta de personal de esta Entidad:

1 Jefe de División de Personal Técnico V-37 de la División de Organización y Sistemas de la Subgerencia Financiera y de Sistemas.

1 Profesional Especializado IV-31 de la Sección de Sistemas y Procedimientos de la División de Organización y Sistemas de la Subgerencia Financiera y de sistemas.

**Artículo 2°** El presente Acuerdo deroga el número 048 de noviembre 21 de 1947, requiere para validez la aprobación por Decreto del Gobierno Nacional, y rige a partir de la fecha de dicha aprobación.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de febrero de 1975.

El Presidente,

### Diego Moreno Jaramillo

El Secretario,

### José Luis Gutiérrez Cancino".

**Artículo 2°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de junio de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Jorge Ramírez Ocampo

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, encargado,

### Luis Felipe Zanna
