---
titulo: "DECRETO 936 DE 1977 - Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos de la vigencias de 1977"
identificador: "DECRETO-936-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-05-23"
ultima_actualizacion: "1977-05-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1193198"
---

# DECRETO 936 DE 1977

(mayo 02)

### Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos de la vigencias de 1977

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 14 de la Ley 35 de 1976, faculta al Gobierno Nacional para efectuar aclaraciones y correcciones de leyendas, necesarias para enmendar errores de transcripción o aritméticos que pueden existir en el Presupuesto.

Que es necesario hacer algunas aclaraciones al Presupuesto de Gastos de la actual vigencia en concordancia con la norma antes citada.

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Hácense las siguientes aclaraciones al Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1977:

### Ministerio de Gobierno.

### Aportes pura Desarrollo Regional.

CAPITULO 5

Fondo de Desarrollo Comunal.

PROGRAMA 1

Obras de Salud.

Artículo 7006. Departamento de Boyacá.

Proyecto 8. La leyenda correcta es: Covarachía: Junta de Acción Comunal de Nogontova, para construcción acueducto veredal, en vez de: Covarachía: Junta, Acción Comunal de Mogontová, para construcción acueducto veredal $ 100.000.00.

Proyecto 19. La leyenda correcta es: La Capilla: Junta Acción Comunal, Vereda de Chusio, para acueducto rural, en vez de: La Capilla: Junta Acción Comunal, vereda de Chisio, para acueducto rural $ 40.000.00.

PROGRAMA 2

Obras de Fomento Educativo y Cultural.

Artículo 7033. Departamento de Boyacá.

Proyecto 18. La leyenda correcta es: Belén: Para reparación de la escuda rural de Tuate Alto, para entregar a la Junta de Acción Comunal veredal, en vez de: Belén: Para reparación de la escuela rural de Taute Alto, para entregar a la Junta de Acción Comunal veredal $ 20.000.00.

PROGRAMA 3

Obras de Desarrollo Municipal.

Artículo 7061. Departamento de Boyacá.

Proyecto 112. La leyenda correcta es: La Capilla: Junta Acción Comunal, vereda de Camagoa, para electrificación, en vez de: La Capilla: Junta Acción Comunal, vereda de Camalgoa, para electrificación $ 50.000.00.

Artículo 7065. Departamento do Córdoba.

Proyecto 64. La leyenda correcta es: Lorica: Junta Acción Comunal Sociedad de Amor a Lorica, para restauración del templo parroquial (incluyendo compra de reloj Carrillón para la torre), con motivo del bicentenario de la ciudad.

Proyecto 128a. Se aclara que el número correcto es: 178.

Artículo 7072. Departamento de Nariño.

Proyecto 233. Se aclara que el número correcto es: 19.

Artículo 7076. Departamento de Santander,

Proyecto 135a. Se aclara que el número correcto es: 134.

### Ministerio de Desarrollo Económico.

CAPITULO 8

Dirección Superior.

Artículo 7354. Departamento del Quindío.

Proyecto 5a. Se aclara que el número correcto es: 6.

### Ministerio de Educación Nacional.

CAPITULO 1

Dirección Superior.

Artículo 7399. Departamento de Antioquia.

Ordinal 26a. Se aclara que el número correcto es: 25.

Se aclara que el valor de la apropiación del artículo 7400, ordinal 25 es: $ 40.000.00.

Artículo 7407. Departamento de Cundinamarca.

Ordinal 561. La leyenda correcta es: Gimnasio Cecil Reddie.

Artículo 7419. Departamento del Tolima.

Ordinal 28a. Se aclara que el número correcto es: 50.

**Artículo 2.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de mayo de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.
