---
titulo: "DECRETO 510 DE 1905 - Por el cual se reorganiza la Litografía Nacional y se señala el personal de ella"
identificador: "DECRETO-510-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-06-21"
ultima_actualizacion: "1905-06-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1110411"
---

# DECRETO 510 DE 1905

(mayo 25)

### Por el cual se reorganiza la Litografía Nacional y se señala el personal de ella

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Art. 1°.** Reorganízase la Litografía Nacional con el siguiente personal, que empezará á funcionar el **1.°** de Junio próximo.

| | |
| --- | --- |
| Un Director general, con el sueldo mensual de | $ 200 |
| Un Superintendente Cajero | 120 |
| Un Inspector | 80 |
| Un Grabador | 70 |
| Un Ayudante | 50 |
| Un Jefe de prensas | 60 |
| Un Jefe de recibo y distribución | 60 |
| Un Portero | 30 |

**Art. 2°.** Todos los empleados de la Litografía prestarán la fianza que señale el Ministro de Hacienda y Tesoro para asegurar su manejo y responder de las pérdidas ó substracciones de los valores que existan en el Establecimiento.

**Art. 3°.** El Director general de la Litografía queda facultado para contratar los obreros asalariados que sean necesarios para la buena marcha del Establecimiento, previa aprobación del Ministro de Hacienda y Tesoro.

**Art. 4°.** La Litografía Nacional continuará rigiéndose, mientras no se disponga otra cosa, con arreglo al Decreto ejecutivo número 736 de 1901, en todo lo que no se oponga á lo dispuesto en el presente y á los demás preceptos legales ó ejecutivos que se hayan expedido posteriormente.

**Art. 5°.** Adscríbese al Ministerio de Obras Públicas todo lo concerniente al servicio y conservación de la planta eléctrica que funciona en el Teatro *Cristóbal* *Colón.*

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 25 de Mayo de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Hacienda Tesoro

### Pedro Antonio Molina
