---
titulo: "DECRETO 1556 DE 1986 - por el cual se adscriben al servicio de la Armada Nacional dos Unidos a Flote."
identificador: "DECRETO-1556-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-05-22"
ultima_actualizacion: "1986-05-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1308692"
---

# DECRETO 1556 DE 1986

(mayo 15)

### por el cual se adscriben al servicio de la Armada Nacional dos Unidos a Flote.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERADO:

Que la Armada Nacional adquirió recientemente mediante contrato con la firma "Scanam Investments", a partir del diecinueve (19) de marzo de mil novecientos ochenta y seis (1986), dos Unidades tipo Remolcadores para la ejecución del Proyecto de la Base Naval ARC. Málaga;

Que de acuerdo a lo anterior, es procedente adscribir al servicio de la Armada Nacional los dos Remolcadores, de conformidad con las leyes vigentes,

### DECRETA:

Artículo 1ºAdscríbense al servicio de la Armada Nacional dos Unidades tipo Remolcador, con las siguientes características: Remolcador de mar: Eslora 22.3 metros, manga 8 metros, calado 3 metros, desplazamiento 85 toneladas, casco, super estructura en acero. Remolcador de bahía: Eslora 16.3 metros, Manga 5.3 metros, Calado 2 metros, desplazamiento 60 toneladas, Casco, super estructura en acero.

Artículo 2º La denominación del Remolcador de mar es ARC. "Andagoya". La denominación del Remolcador de bahía es ARC. "S1 - Josué Alvarez". El distintivo, clasificación y dotación de estas Unidades serán determinadas por el Comandante de la Armada Nacional.

Artículo 3º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de mayo de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Defensa Nacional,

GeneralMiguel Vega Uribe.
