---
titulo: "DECRETO 720 DE 1953 - Por el cual se aprueba la Resolución número 127 de la Dirección Nacional de Estadística"
identificador: "DECRETO-720-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-03-26"
ultima_actualizacion: "1953-03-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1152979"
---

# DECRETO 720 DE 1953

(marzo 12)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 127 de la Dirección Nacional de Estadística

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Designado, encargado de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único**. Apruébase la siguiente resolución de la Dirección Nacional de Estadística.

### RESOLUCION NUMERO 127 DE 1953

(Febrero 10)

## Por la cual se crean los cargos y se fijan las asignaciones respectivas para el servicio

## Municipal de Estadística del país.

*El Director Nacional de Estadística,*

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 2° del Decreto legislativo número 0113 de 1952,

### RESUELVE:

**Artículo 1°.** En desarrollo de lo dispuesto en el Decreto legislativo número 0268 de 1953 (febrero 6), créanse los siguientes cargos en la Dirección Nacional de Estadística y fijanse las asignaciones mensuales que a continuación se expresan:

**Artículo 2°.** Sometase esta resolución a la aprobación del Gobierno.

Cúmplase".

Dada en Bogotá, a los 19 días del mes de febrero de 1953.

El Director Nacional de Estadística.

***Jorge Sáenz Olarte***.

El Secretario General.

## Hernando Leyva Varón

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 12 de marzo de 1953

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Antonio Álvarez Restrepo.
