---
titulo: "DECRETO 2170 DE 1987 - por el cual se suprimen unos cargos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-2170-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-11-17"
ultima_actualizacion: "1987-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1412323"
---

# DECRETO 2170 DE 1987

(noviembre 17)

### por el cual se suprimen unos cargos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**A partir del 1º de diciembre de 1987, suprímense en el servicio exterior de la República, los siguientes cargos:

Un (1) Agregado Cultural, Grado Ocupacional 1 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, con una asignación básica mensual de un mil seiscientos setenta dólares con 90/100 (US $ 1.678.90), actualmente vacante.

Un (1) Secretario 5 PA en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, con una asignación básica mensual de setecientos dólares con 40/100 (US$ 700.40) actualmente ocupado por la señora Ana María Moreno Fernández.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º**Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el exterior "Icetex".

**Artículo 3º**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de noviembre de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Educación,

### Antonio Yepes Parra.
