---
titulo: "DECRETO 1021 DE 1905 - Por el cual se cierra temporalmente la Salina de Sesquilé"
identificador: "DECRETO-1021-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-09-30"
ultima_actualizacion: "1905-09-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1208565"
---

# DECRETO 1021 DE 1905

(septiembre 22)

### Por el cual se cierra temporalmente la Salina de Sesquilé

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### CONSIDERANDO:

1.° Que el Gobierno se propone, mediante estudio científico y detenido, hacer de las Salinas de Quesada una explotación conveniente á los intereses fiscales y á los del público en general;

2.° Que hallándose la Salina de Sesquilé á corta distancia de las de Zipaquirá y Nemocón, pueden ocurrir á proveerse del artículo sin mayor dificultad los consumidores, y el Gobierno centralizar el expendio con mayor orden y economía; y

3.° Que por haberse reducido notablemente el producto de la renta, es el caso de introducir las mayores economías,

### DECRETA:

**Art. 1°** Desde el 1° de Octubre próximo venidero queda cerrada temporalmente la Salina de Sesquilé.

**Art. 2º** El Administrador general de las Salinas de Quesada procederá á recibir por riguroso inventario la citada Salina con todos 6us elementos, enseres, terrenos, carboneras, etc.

**Art. 3.°** El mismo Administrador designará un empleado que se encargue de la custodia y conservación de todos esos bienes, quien, prestará una fianza á satisfacción del citado Administrador general, y nombrará un Resguardo que pondrá á órdenes de dicho empleado para que ayude á cuidar y conservar tales bienes y evite la destrucción de los socavones extrayendo el agua que se filtra.

**Parágrafo.** De todas las medidas que á este respecto dicte el Administrador principal dará cuenta al Ministerio de Hacienda y Tesoro oportunamente.

Dado en Coburgo (Fusagasugá), á 22 de Septiembre de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Hacienda y Tesoro,

### PEDRO ANTONIO MOLINA
