---
titulo: "DECRETO 1969 DE 1982 - Por el cual se adiciona el presupuesto de rentas y recursos de capital y se abren unos créditos adicionales en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1982 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público) por valor de $ 954.816.876.68"
identificador: "DECRETO-1969-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-07-28"
ultima_actualizacion: "1982-07-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1378871"
---

# DECRETO 1969 DE 1982

(julio 12)

### Por el cual se adiciona el presupuesto de rentas y recursos de capital y se abren unos créditos adicionales en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1982 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público) por valor de $ 954.816.876.68

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

Presidente de la Republica de Colombia, enusodesus facultadeslegales y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional, de conformidad con lo dispuestoenel artículo 99 del Decreto-ley 294 de 1973, está facultado paraabrir en receso del Congreso, créditos adicionales al Presupuesto Nacional, con la aprobación del Consejo de Estado;

Queel Gobierno Nacional dispone de recursos del crédito externo para adicionar el Presupuesto Nacional de la actual vigencia, con el fin de adelantar y complementar programasdeinversión, con base en el producto de los contratos de préstamo efectuados entre el Gobierno Nacional y el Gobierno del Reino Unidoy lafirmaBatty PowerConstrucción Ltda; y el convenio depréstamocelebradoentre el Gobierno Nacionaly un grupo de bancos fraceses actuando como líder elBanque de París et De Pays-Bas;

Que para amparar la apertura de estos créditos adicionales en el presupuesto de gastos de la actual vigencia, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 101, numeral 2 del Decreto-ley 294 de 1973, el Contralor General de la República, expidió los Certificados de Disponibilidad número 8 de abril 2 de 1982 por valor de $ 841.875.662.80, número 5 de abril 2 de 1982 por valor de $ 33.496.218.00;

Que con la apertura de estos créditos adicionales no se excede el 25% deltotalde la Ley de Apropiaciones;

Que el honorable Consejo de Ministros ha autorizado la apertura de créditos propuestos y el honorable Consejo de Estado emitió conceptoprevio y favorable sobre los mismos, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios para tramitar estas operaciones presupuestales,

### DECRETA:

Artículo 1º. Adiciónase el presupuesto de rentes y recursos de capital delavigencia fiscal de 1982 en la cantidad de novecientos cincuenta y cuatro millones ochocientos diez y seis mil pesos con 68/100 ($ 954.816.870.68) moneda corriente, que con base en los Certificados de Disponibilidad números 3, 5 y 6 de abril 2 de 1982, se incorporan así:

### Presupuesto de rentas y recursos de capital.

### CAPITULO XIII

### Recursos del crédito

b) Recursos del crédito externo.

| | |
| --- | --- |
| Numeral 136, Equivalente en pesos del producto del contrato celebrado el29 de octubre de 1981, entreel Gobierno Nacionaly un grupo de bancos franceses, actuando como agente el Banque de París et Des Pays - Bas (Certificado -de Disponibilidad número 3 de abril 2 de 1982). | $ 841.875.662.80 |
| Numeral 137, Equivalente en pesos del producto del contrato de préstamo celebrado entre la firma Balfour Batty Power Ltda, y la República de Colombia el 21 de diciembre de 1981 (Certificado de Disponibilidad número de abril 2 de 1982. | 79.444.989.88 |
| Numeral 138. Equivalente en pesos del producto del contrato de préstamo celebrado entre el Reino Unido y laRepública de CoIombia el 21 de diciembre de 1981 (Certificado de disponibilidad número 6 de abril 2 de 1982). | 33.496.218.00 |
| Suman Ios recursos | 954.816.870.68 |

Artículo 2º. Con base en losrecursos dequetrata elartículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales elpresupuestode gasto de Ia vigencia fiscal de 1982,así:

Presupuesto de inversión.

Ministerio de Hacienda yCrédito Público

### CAPITULO 05

### Dirección General de Crédito Público

### PROGRAMA 2203

### Mejoramiento de la comunidad

Inversión indirecta.

RecursoCréditoexterno BID 344/DF-CO

| | |
| --- | --- |
| 41361. Artículo 5684B. Para financiar el Proyecto de Desarrollo Urbano en la Zona Oriental de Bogotá - PIDUZOB. | $ 72.466.299.31 |
| Valor del crédito adicional. | $ 72.466.299.31 |

Artículo 3º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquse

Dado en Bogotá, D.E., A 12 de julio de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Eduardo Wiesner Durán.
