---
titulo: "DECRETO 1881 DE 1980 - Por el cual se hacen unos traslados en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1980 (Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público) por $ 24.000.000"
identificador: "DECRETO-1881-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-08-13"
ultima_actualizacion: "1980-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1365192"
---

# DECRETO 1881 DE 1980

(julio 18)

### Por el cual se hacen unos traslados en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1980 (Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público) por $ 24.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio de Hacienda y Crédito .público, por medio de las Resoluciones números 0863 y 03148 de 1980, declararon sobrante la suma, de $ 24.000.000, con el objeto de que sea. Trasladada para incrementar otras ¡apropiaciones de su mismo presupuesto que resultaron insuficientes;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 1 del Decreto-ley número 294 de 1973 y la, Resolución orgánica I 07495 de 1979 de la Contraloría General de la República, los

Auditores-Generales de cada entidad expidieron los certificados de reserva y disponibilidad números 003 y 0013.de 1980 por valor de $1.000.000 y $23.000.000, respectivamente, para amparar los traslados presupuéstales de .que trata., este Decreto; y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Hácense los siguientes traslados en el presupuesto de gastos para, la vigencia fiscal de 1980.

CONTRACREDITOS

### Presupuesto de funcionamiento

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público

### CAPITULO 7

### Dirección general tic servicios administrativos

Transferencias

### Presupuestó de inversión.

### Departamento Nacional de Planeación.

CAPITULO 09

### Corporación Autónoma Regional de los Valles del Sinú y San Jorge C. V. S:

### Programa 312 Hidrología y Meteorología Inversiones indirectas

CREDITOS

### Presupuesto de funcionamiento

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público

CAPTULÓ 1

### Dirección superior

Servicios personales

### Presupuesto de inversión.

### Departamento Nacional de Planeación

CAPITULO 09

### Corporación Autónoma Regional de los Valles del Sinú y San Jorge s C. V. S.

### Programa 312 Hidrología y Meteorología Inversión indirecta

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público

CAPITULO 01

### Dirección superior

### Programa 214

### Inmuebles, parques y. monumentos Inversión indirecta

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 18 de julio de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito. Público,

### Jaime García Parra
