---
titulo: "DECRETO 147 DE 2004 - por el cual se aprueba la Planta de Personal de la Empresa Territorial para la Salud, Etesa."
identificador: "DECRETO-147-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-01-23"
ultima_actualizacion: "2004-01-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1033257"
---

# DECRETO 147 DE 2004

(enero 21)

### por el cual se aprueba la Planta de Personal de la Empresa Territorial para la Salud, Etesa.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia y los literales m) y n) del artículo 54 y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que la Empresa Territorial para la Salud, Etesa, presentó al Departamento Administrativo de la Función Publica los estudios de que tratan el artículo 41 de la Ley 443 de 1998 y los artículos 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998 para efectos de modificar su planta de personal el cual obtuvo concepto favorable de ese Departamento Administrativo;

Que la Junta Directiva de la Empresa Territorial para la Salud, Etesa, en sesión del 19 de junio de 2003 decidió someter a la aprobación del Gobierno Nacional la modificación de la planta de personal, de acuerdo con el Acta de número 03 del mes de junio de 2003;

Que para los fines de este Decreto la Dirección General de Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, otorgó certificado de viabilidad presupuestal,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase la Planta de personal de Empleados Públicos de la Empresa Territorial para la Salud, Etesa, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de cargos** | **Dependencia y denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| **DESPACHO DEL PRESIDENTE** | | | |
| 1 (Uno) | Presidente de Entidad Descentralizada | 0015 | 25 |
| 1 (Uno) | Asesor | 1020 | 15 |
| 1 (Uno) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 23 |
| 1 (Uno) | Conductor Mecánico | 5310 | 19 |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 1 (Uno) | Secretario General de Entidad Descentralizada | 0037 | 22 |
| 3 (Tres) | Vicepresidente de Entidad Descentralizada | 0040 | 22 |
| 1 (Uno) | Jefe de Oficina Asesora de Jurídica | 1045 | 15 |
| 1 (Uno) | Asesor | 1020 | 12 |

**Artículo 2°.** Fíjase en treinta y cuatro (34) el número de empleos de trabajadores oficiales al servicio de la Empresa Territorial para la Salud, Etesa.

**Artículo 3°.** El Presidente de la Empresa Territorial para la Salud, Etesa, distribuirá los cargos a que se refiere el presente decreto, mediante acto administrativo, y ubicará el personal teniendo en cuenta la organización interna, las necesidades del servicio, los planes y programas de la entidad.

**Artículo 4°.** La incorporación de los empleados públicos a la planta de personal que se adopta en el presente Decreto se efectuará dentro de los (30) días calendario siguientes a la fecha de su publicación.

**Artículo 5°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto 1606 de julio 30 de 2001.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 21 de enero de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Ricardo Ortega López.

El Ministro de la Protección Social,

### Diego Palacio Betancourt.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
