---
titulo: "DECRETO 1378 DE 1925 - Por el cual se reglamenta la expedición de certificados y copias por los empleados dependientes del Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-1378-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-09-21"
ultima_actualizacion: "1925-09-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1816126"
---

# DECRETO 1378 DE 1925

(septiembre 14)

### Por el cual se reglamenta la expedición de certificados y copias por los empleados dependientes del Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°.** Todo certificado expedido a petición de parte interesada por cualquier empleado del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, causará un derecho de cincuenta centavis (sic) ($0-50) en moneda legal, a favor del empleado que lo expida, cuando sólo haya necesidad de revisar que los libros o archivo del año anterior.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°.** Cuando el certificado pedido se refiera a varios hechos o a un lapso mayor de un año, habrá un recargo de veinticinco centavos ($0-25) en moneda legal, por cada anualidad, libro o expediente revisado a que se refiera el certificado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.** Los certificados expedidos a favor de empleados de manejo, que deben comprobar, la existencia de las circunstancias enumeradas por los artículos 24 y 25 de la Ley 109 de 1923, sólo causarán cincuenta centavos ($0-50) por todo derecho.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°.** Toda copia que se expida a petición de parte interesada, por empleados dependientes del Ministerio dicho, las que se expidan a virtud de exhorto o despacho de las autoridades judiciales o de lo Contencioso Administrativo, causarán un derecho a favor del empleado que las saque o compulse, de cincuenta centavos ($0-50) por cada hoja o copia.

Los exhortos en asuntos que se siguen de oficio por cualquier autoridad del orden judicial o administrativo, en que se pidan copias de piezas o documentos existentes en las oficinas y archivo dependientes del Ministerio, no causarán derechos de ninguna clase.

**Artículo 5°.** Este Decreto regirá desde su publicación.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de septiembre de 1925.

### PEDRO NEL OSPINA--**El Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Jesús M. Marulanda.
