---
titulo: "DECRETO 148 DE 1953 - Por el cual se modifican los Decretos números 3590 de 1949, 3598 de 1950 y 1235 de 1951"
identificador: "DECRETO-148-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-02-02"
ultima_actualizacion: "1953-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1033406"
---

# DECRETO 148 DE 1953

(enero 29)

### Por el cual se modifican los Decretos números 3590 de 1949, 3598 de 1950 y 1235 de 1951

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

**Artículo 1°** Los contratos sobre financiación y ejecución de obras que celebren los Departamentos y los Municipios con el Instituto Nacional de Fomento Municipal, no requieren la aprobación del Ejecutivo Nacional, ni la de las Gobernaciones cuando los Departamentos no hagan aporte alguno para la obra de que trate el respectivo contrato.

**Artículo 2°** Quedan en estos términos modificados el parágrafo del artículo 3° del Decreto 3590 de 1949, el artículo 4° del Decreto 3598 de 1950, el artículo único del Decreto 1235 de 1951, y suspendidas las demás disposiciones que fueren contrarias al presente Decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de enero de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda Y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura Y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

**Carlos Albornoz**.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva
