---
titulo: "DECRETO 827 DE 1957 - Por el cual se distribuye una partida para la campaña antivenérea nacional"
identificador: "DECRETO-827-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-03-03"
ultima_actualizacion: "1957-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1808019"
---

# DECRETO 827 DE 1957

(marzo 03)

### Por el cual se distribuye una partida para la campaña antivenérea nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.**Hácense los siguientes nombramientos en el Ministerio de Salud Pública:

Médico Jefe del Centro Epidemiológico Antituberculoso de Manizales, doctor José Humberto Rodríguez Abella, a partir del 10 de febrero del presente año, en reemplazo del doctor José Alejandro Mendoza, quien renunció.

Revisor de Saneamiento de la Dirección Departamental de Salud Pública del Huila, señor Ciro E. Pedraza, a partir del 5 de febrero del presente año, interinamente, en reemplazo del señor Hernando Jiménez, quien asiste al Curso de Salud Pública que se lleva a cabo en la Escuela Superior de Higiene de esta ciudad.

**Artículo segundo**. Hácense los siguientes traslados:

Al señor Vicente F. Santamaría Abril, del cargo de Revisor de Saneamiento de la Dirección Departamental de Salud Pública de Santander, al de Revisor de Saneamiento Jefe de la Oficina de Planeamiento, Plan Pilote; del Ministerio de Salud. Pública, a partir del 1 de enero del presente año, cargo creado por Decreto número 0177 de enero pasado.

Al señor Críspulo Bermúdez, del cargo de Contador de la Sección de Hospitales de la División de Asistencia Pública, al de Superintendente de la Sección de Instituciones de Utilidad Común, de la misma dependencia, en reemplazo del doctor Ramón Canal Sorzano, a quien se le acepta la renuncia que ha presentado de ese cargo, a partir de la aprobación del presente Decreto.

Al doctor Luis Plata Guarnizo, del cargo de Médico Jefe de la Sección de Organismos de Salubridad y Medicina Rural, al de Director del Instituto de Investigaciones y Estudios Especiales sobre Dermatología y Lepra, a partir del 16 de febrero del presente año, cargo creado por Decreto número 2087 de 1956.

Al doctor Gilberto Yáñez Peñaranda, del cargo que interinamente venía desempeñando como Jefe de Salud Pública de los Llanos Orientales, al de Director Departamental de Salud Pública del Chocó, a partir del 16 de febrero del presente año.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 13 de febrero de 1957.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.
