---
titulo: "DECRETO 431 DE 1897 - Por el cual se abren dos créditos extraordinarios al Ministerio de Relaciones Exteriores"
identificador: "DECRETO-431-1897"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1897-09-25"
ultima_actualizacion: "1897-09-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1096387"
---

# DECRETO 431 DE 1897

(agosto 30)

### Por el cual se abren dos créditos extraordinarios al Ministerio de Relaciones Exteriores

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República encargado del Poder Ejecutivo

### CONSIDERANDO:

1.° Que no hay en el Presupuesto de Gastos de la vigencia en curso partida á que imputar la indemnización que la República fuere condenada á pagar al súbdito italiano Ernesto Cerruti, gasto de carácter indeclinable ;

2.° Que tampoco hay partida á qué imputar los gastos extraordinarios que ocurren en este Departamento, y que son indispensables también ;

3.° Que el Consejo de Ministros ha abierto los créditos extraordinarios que se necesitan para tales objetos, procediendo de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 208 de la Constitución,

### DECRETA:

**Artículo único.** Abrense al Ministerio de Relaciones Exteriores los créditos que en seguida se expresan, con imputación del Presupuesto de Gastos para el bienio de 1897 y 1898:

DEPARTAMENTO DE RELACIONES EXTERIORES.

capítulo 26.

*Gastos varios.*

Artículo 241 (bis). Para atender al pago de la indemnización á que fue condenada la República por el Laudo del Presidente de los Estados Unidos de América, á favor del súbdito italiano Ernesto Cerruti, aproximación $ 621,600.

Artículo 246 (bis). Para atender al pago de los gastos imprevistos que ocurran en éste Departamento, en el efecto $ 40.000.

Dado en Bogotá, á 30 de Agosto de 1897.

**M. A. CARO**.

El Subsecretario en cargado del Despacho,

### Antonio Gómez Restrepo.
