---
titulo: "DECRETO 813 DE 1936 - Por el cual se dicta una medida relacionada con las construcciones y reparaciones del Ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-813-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-06-03"
ultima_actualizacion: "1936-06-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1170993"
---

# DECRETO 813 DE 1936

(abril 16)

### Por el cual se dicta una medida relacionada con las construcciones y reparaciones del Ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Desde el día primero de mayo próxima la ejecución preliminar, transitoria o definitiva de toda obra de construcción y reparación de edificios, hangares, campos di aterrizaje, puertos marítimos o fluviales, aeropuertos, reparación de barcos, etc., que diga relación con el ramo de Guerra, no podrá llevarse a cabo, en todo ni en parte, sin la aprobación previa, en cada caso, por el organismo técnico correspondiente, de los proyectos y planos respectivos.

**Artículo 2º** Los proyectos y planos de que se habla en el artículo anterior deberán expresar:

a) Finalidad y objeto práctico de la obra que se va a ejecutar.

b) Tiempo probable que se habrá de emplear en su ejecución.

c.) Costo de ella, indicando, separadamente, el que corresponda por elementos, materiales, sueldos, jornales y cualquiera otro gasto que la obra ocasione.

d) Tiempo dentro del cual deban efectuarse los pagos a que hubiere lugar; y costo de obra

e) Toda otra indicación que contribuya a establecer en forma nítida y precisa el alcance y costo de la obra.

**Parágrafo 1º** Dichos proyectos y planos serán elaborados por el empleado a cuyo cargo estén los trabajos, y su presentación al Ministerio de Guerra será hecha por conducto de la entidad de que dependa directamente tal empleado.

**Artículo 3º** Una vez que los proyectos y planos sean debidamente aprobados, pasarán a la Sección de Control del Ministerio de Guerra, con el exclusivo objeto de que ésta considere la posibilidad de incluir dentro de las apropiaciones presupuéstales el costo que aquellas obras originen.

**Parágrafo 1º** Es entendido que sin la previa apropiación y reserva por la Sección de Control, de las partidas correspondientes, no podrá acometerse ninguna obra de construcción o .reparación de las enumeradas en el artículo 1 del presente Decreto.

**Parágrafo 2º** Queda asimismo sometida a las disposiciones del presente Decreto, a partir de la fecha de su vigencia, la continuación de las obras que en la actualidad se estén llevando a cabo en cualesquiera de las reparticiones del ramo de Guerra.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 16 de abril de 1936.

### ALFONSO LOPEZ

**Benito****HERNANDEZ B.** Ministro de Guerra.
