---
titulo: "DECRETO 2367 DE 1956 - por el cual se honra la memoria de don Tomás Carrasquilla en el primer centenario de su nacimiento y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-2367-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-01-29"
ultima_actualizacion: "1958-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1442633"
---

### Curso SUIN-Juriscol

[Inscripciones abiertas](https://forms.office.com/r/JNmz9DJ2J4 "Ir al formulario de inscripción del Curso SUIN-Juriscol")

### Curso características de los procesos de constitucionalidad y nulidad

[Inscripciones abiertas](https://forms.office.com/r/QkYs5yrN20 "Ir al formulario de inscripción del Curso características de los procesos de constitucionalidad y nulidad")

### Curso Calidad Normativa

[Inscripciones abiertas](https://forms.office.com/r/Jnm34xmjkN "Ir al formulario de inscripción del Curso Calidad Normativa")

DECRETO2367-BIS1956195609
script
var date = new Date(18/09/1956); document.write(date.getDate());
script
falsefalseDIARIO OFICIAL. AÑO XCIII. N. 29154. 5, OCTUBRE, 1956. PÁG. 5.MINISTERIO DE GOBIERNOpor el cual se honra la memoria de don Tomás Carrasquilla en el primer centenario de su nacimiento y se dictan otras disposiciones.Vigencia en EstudiofalsefalseInteriorfalsefalseDECRETO LEGISLATIVOfalse29/01/195818/09/1956295811517

DIARIO OFICIAL. AÑO XCIII. N. 29154. 5, OCTUBRE, 1956. PÁG. 5.

# DECRETO 2367-BIS DE 1956

(septiembre 18)

### por el cual se honra la memoria de don Tomás Carrasquilla en el primer centenario de su nacimiento y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el Territorio de la República.

**DECRETA**:

**Artículo primero**. Con el fin da activar las campañas de alfabetización que se adelantan por las Escuelas Radiofónicas que dirige la Emisora Cultural de Sutatensa de la Acción Cultural Popular, y como valor del Auxilio nacional correspondiente a las vigencias fiscales de 1957 y 1958, autorizase al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para emitir a favor de la Acción Cultural Popular, documentos de Deuda Pública Intensa hasta por la cantidad de nueve millones de pesos ($ 9.000.000.00), que serán entregados mediante e1 giro respectivo.

**Artículo segundo.**Los documentos de que trata el artículo anterior serán amortizados a razón de cuatro millones quinientos mil pesos ($ 4.800.000.00) cada año, durante las vigencias fiscales de 1957 y 1958, para lo cual el Ministerio de Educación Nacional incorporará en sus proyectos de presupuesto las sumas correspondientes. Estos títulos no devengarán Intereses.

**Artículo tercero**. La emisión de los pagarés a que se refiere este Decreto requerirá únicamente para su validez que el Ministerio de Hacienda expida los títulos, la Contraloría General de la República los refrende, y la Tesorería General los emita.

**Artículo cuarto**. Quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presenta Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de. septiembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidenta de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis

El Ministro de Justicia, encargado del Despacho de Minas y Petróleos;

### Pedro Manuel Arenas

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París.**

El Ministro del Trabajo, encargado del Despacho de Agricultura y Ganadería

### Cástor Jaramillo Arrubla

El Ministro de Fomento, encargado del Despacho de Obras Públicas.

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia**.

El Ministro de Educación Nacional, encargado del Despacho de Salud Pública,

### Gabriel Betancur Mejia.

El Ministro de Comunicaciones

Mayor General **Gustavo Berrío M.**
