---
titulo: "DECRETO 2034 DE 1953 - Por el cual la Nación transfiere el Hotel Pipatón al municipio de Barrancabermeja"
identificador: "DECRETO-2034-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-14"
ultima_actualizacion: "1953-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1389023"
---

# DECRETO 2034 DE 1953

(agosto 04)

### Por el cual la Nación transfiere el Hotel Pipatón al municipio de Barrancabermeja

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

**en uso de las facultades** que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Cédese a título gratuito al Municipio de Barrancabermeja el derecho de dominio y posesión que la Nación tiene sobre el Hotel Pipatón situado en dicha población.

**Artículo segundo.** El Hotel materia de esta cesión seguirá teniendo la destinación especial para que fue construido, y el Municipio cesionario respetará hasta su vencimiento cualquier contrato anterior a este Decreto, que haya tenido por objeto el bien materia de la cesión.

**Artículo tercero.** Autorízase al Ministerio de Fomento para que a nombre del Gobierno Nacional, suscriba la correspondiente escritura de traspaso, y para que personalmente o por medio de un delegado suyo, haga la entrega del Hotel Pipatón al Municipio favorecido con la cesión.

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
