---
titulo: "DECRETO 1397 DE 1997 - por el cual se suspende la ejecución de órdenes de captura."
identificador: "DECRETO-1397-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-05-28"
ultima_actualizacion: "1997-05-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1279633"
---

# DECRETO 1397 DE 1997

(mayo 26)

### por el cual se suspende la ejecución de órdenes de captura.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia**,** en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 14 de la Ley 104 de 1993, modificado por el artículo 4° de la Ley 241 de 1995, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional viene adelantando conversaciones con la organización guerrillera "Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, FARC", tendientes a la entrega de los soldados e infantes de marina que están en su poder;

Que estas conversaciones están enmarcadas dentro de los propósitos de paz y reconciliación nacional;

Que los señores que se identifican como Joaquín Gómez, Rolando Romero y Fabián Ramírez han sido designados como miembros-representantes por las FARC para estas conversaciones;

Que el parágrafo 1° del artículo de la Ley 104 de 1993, modificado por el artículo 4a de la Ley 241 de 1995, dispone:

*"Parágrafo 1°.* Con el fin de facilitar su desplazamiento por el territorio nacional, el Gobierno Nacional podrá suspender la ejecución de las órdenes de captura que se hayan dictado o se dicten contra los miembros-representantes de los grupos guerrilleros que adelanten conversaciones de paz con el Gobierno Nacional, por el tiempo que éste determine (...)";

Que en aplicación de la norma citada se hace necesario suspender la ejecución de las órdenes de captura proferidas contra los señores anteriormente mencionados,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suspender en todo el territorio nacional las órdenes de captura proferidas en contra de Joaquín Gómez, Rolando Romero y Fabián Ramírez.

**Artículo 2°.** La suspensión de las órdenes de captura regirá entre el 28 de mayo y el 23 de junio del presente año.

**Artículo 3°.** Este decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 26 de mayo de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro del Interior,

### Horacio Serpa Uribe.

La Ministra de Justicia y del Derecho,

### Almabeatriz Rengifo López.
