---
titulo: "DECRETO 3704 DE 1985 - Por el cual se convoca al Congreso a sesiones extraordinarias."
identificador: "DECRETO-3704-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-12-16"
ultima_actualizacion: "1985-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1535018"
---

# DECRETO 3704 DE 1985

(diciembre 16)

### Por el cual se convoca al Congreso a sesiones extraordinarias.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que confiere el numeral 2 del artículo 118 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1**ºConvócase al Congreso a sesiones extraordinarias a partir de las 00. 00 horas del día 17 de diciembre de 1985 y por el lapso de veinticuatro (24) horas.

**Artículo 2**ºDurante el período de sesiones a que se refiere el artículo anterior, el Congreso se ocupará de los siguientes proyectos de ley:

NÚMERO 119 DE 1985 (S) Y 219 DE 1986 (C), "por la cual se autoriza la creación del Fondo de Garantías de Instituciones Financieras, se determina su estructura y se dictan otras disposiciones".

NÚMERO 214 (S) Y 121 (C), "por la cual se reviste al Presidente de la República de facultades extraordinarias para establecer un régimen especial de administración de personal y de Carrera Administrativa para los empleados de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones.

NÚMERO 5 DE 1985 (S) Y 18 DE 1986 (C), "por la cual se expiden normas sobre la Carrera Administrativa y se dictan otras disposiciones"

NÚMERO 15 DE 1985 (S), "por la cual se expide el Estatuto Nacional de Estupefacientes".

NÚMERO 241 DE 1984 (S) Y 28 DE 1984 (C), "por la cual se establecen normas para la adopción de textos escolares y se dictan otras disposiciones para su evaluación".

NÚMERO 218 DE 1985 (S) Y 18 DE 1985 (C), "por la cual la Nación se asocia a la conmemoración de los 235 años de la fundación del Municipio de Sitionuevo, en el Departamento del Magdalena, y se dictan otras disposiciones".

NÚMERO 148 (S), "por la cual se hacen unas cesiones de terrenos de Baja Mar al Instituto de Crédito Territorial y se dictan otras disposiciones".

**Artículo 3**ºEste Decreto rige desde su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de diciembre de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Jaime Castro.
