---
titulo: "DECRETO 561 DE 1905 - Por el cual se da una autorización al Jefe de la Oficina Central de Lazaretos"
identificador: "DECRETO-561-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-07-12"
ultima_actualizacion: "1905-07-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1720582"
---

# DECRETO 561 DE 1905

(junio 02)

### Por el cual se da una autorización al Jefe de la Oficina Central de Lazaretos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Art. 1°.** Facúltase al Jefe de la Oficina Central de Lazaretos para que, con las formalidades legales, ceda a los enfermos de lepra que lo soliciten, lotes de terreno de una á cuatro hectáreas, dentro de los límites del Lazareto de Agua de Dios, siempre que se comprometan á edificar por lo menos una casa en cada lote y á cultivar el terreno adyacente.

**Art. 2°.** Desde el momento en que los favorecidos entren en posesión del terreno que se les ceda tendrán un plazo de un año para hacer la construcción y establecer las plantaciones de que se trata; y si á su vencimiento no hubieran dado cumplimiento á esta condición, caducará la cesión.

**Art. 3°.** Los derechos que adquiere el cesionario serán los de usufructuario únicamente; de manera que á su muerte volverá el terreno, con las mejoras que haya recibido, á poder del Gobierno; pero si quedaren descendientes ó ascendientes legítimos enfermos, podrán subrogar al usufructuario mientras observen buena conducta y cumplan con las condiciones de la cesión.

**Art. 4°.** Por la Oficina Central de Lazaretos se dictarán las resoluciones y disposiciones que sean necesarias en desarrollo de este Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 2 de Junio de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

**Bonifacio** VELEZ
