---
titulo: "DECRETO 562 DE 1953 - Por el cual se crea una plaza de Magistrado en el Tribunal Superior de Buga y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-562-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-03-13"
ultima_actualizacion: "1953-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1854674"
---

# DECRETO 562 DE 1953

(febrero 27)

### Por el cual se crea una plaza de Magistrado en el Tribunal Superior de Buga y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1.°** Créase una plaza de Magistrado con su respectivo Escribiente Auxiliar en el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga.

**Artículo 2.°** Créase un Juzgado Municipal en el Municipio de Santa Rosa de Cabal, Distrito Judicial de Manizales, con jurisdicción territorial, personal y asignaciones iguales a las del actual Juzgado Unico Municipal.

**Artículo 3.°** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su promulgación.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de febrero de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado, del Ministerio de Fomento,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Alnornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
