---
titulo: "DECRETO 1111 DE 1891 - Adicional al 640 de 1881"
identificador: "DECRETO-1111-1891"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1891-12-14"
ultima_actualizacion: "1891-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1226047"
---

# DECRETO 1111 DE 1891

(diciembre 07)

### Adicional al 640 de 1881

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República

### DECRETA:

**Art. 1º.** Las personas que quieran ejercer el oficio de Capitanes y Pilotos para la navegación por vapor en el río Magdalena y sus afluentes, necesitan obtener una patente que los habilite para el efecto, expedida por los Inspectores de la Navegación fluvial.

**Art. 2º.** Para obtener las patentes de Capitán deben los interesados comprobar con Certificados de las Compañías de vapores, sus servicios durante tres años por lo menos; y para obtener las de Prácticos o de Pilotos la comprobación se hará, por los que soliciten estas patentes, con certificados (sic) de los Capitanes patentados.

**Art. 3º.** Los Prácticos extranjeros que lleguen al país podrán adquirir patentes si acreditan con buenos certificados que han ejercido satisfactoriamente su profesión en otra parte.

**Art. 4º.** Los Capitanes y Prácticos que requeridos a prestar sus servicios lo rehusaren sin justa causa, a juicio del Inspector respectivo, serán castigados con la pena de inhabilitación para ejercer su oficio por el término de un año.

**Art. 5º** Los Empresarios de vapores que empleen prácticos no patentados, incurrirán en una multa de doscientos pesos que en cada caso les impondrán (sic) los respectivos Inspectores.

**Art. 6º.** El presente Decreto empezará a regir desde la fecha en que los Inspectores de la navegación fluvial reciban el *Diario Oficial* en que sea publicado y lo notifiquen a las diferentes Empresas de vapores y a todos los prácticos en ejercicio en los respectivos puertos.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 7 de Diciembre de 1891

### CARLOS HOLGUIN

El Ministro de Gobierno,

### ANTONIO ROLDAN
