---
titulo: "DECRETO 1692 DE 1957 - Por el cual se convoca la Comisión Redactora del Código de Procedimiento Civil"
identificador: "DECRETO-1692-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-09-20"
ultima_actualizacion: "1957-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1332452"
---

# DECRETO 1692 DE 1957

(agosto 14)

### Por el cual se convoca la Comisión Redactora del Código de Procedimiento Civil

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

DECRETA:

***Artículo primero*****.** A partir del 20 de agosto del año en curso convócase la Comisión Redactora del Código de Procedimiento Civil para que estudie las reformas que han sido propuestas, y elabore el proyecto definitivo.

***Artículo segundo.*** La Comisión Redactora de que trata este Decreto, tendrá un mínimun de tres sesiones semanales, durante un tiempo no menor de tres horas cada vez.

***Artículo tercero*****.** Los comisionados tendrán derecho a percibir del Tesoro Público, a la entrega del proyecto respectivo, las actas de las sesiones y la correspondiente exposición de motivos la suma de diez mil pesos ($ 10.000 00) cada uno.

***Artículo cuarto*****.** El personal de Secretaria y sus asignaciones continuarán en la forma prevista en las disposiciones legales vigentes.

***Artículo quinto*****.** Las erogaciones que demande el cumplimiento del presente Decreto, se cubrirán con cargo a las apropiaciones presupuestales del Ministerio de Justicia, Capitulo 72, artículo 724 del Presupuesto Nacional vigente.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 14 de agosto de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS.,**

Presidente de la Junta.

Mayor Geenral ***Deogracias Fonseca***. -Contraalmirante ***Rubén Piedrahita***. -Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***. -Brigadier General ***Luis E. Ordóñez.***

El Ministro de Justicia,

Mayor General *Alfredo Duarte Blum.*
