---
titulo: "DECRETO 815 DE 1888 - Por el cual se crean varias plazas y se hacen varios nombramientos y promociones, en propiedad en el Ramo de Telégrafos"
identificador: "DECRETO-815-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-10-30"
ultima_actualizacion: "1888-10-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1171415"
---

# DECRETO 815 DE 1888

(octubre 01)

### Por el cual se crean varias plazas y se hacen varios nombramientos y promociones, en propiedad en el Ramo de Telégrafos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

### DECRETA:

**Art 1.°** Créanse las siguientes plazas con las asignaciones que se expresan para la línea telegráfica que se está construyendo entre Neiva y Popayán :

Un tercer Telegrafista para la Oficina de Popayán, con la asignación de $ 600 anuales.

Un tercer Telegrafista ara la de Ibagué, con $ 600 anuales.

Un 2.° Telegrafista para la de Neiva, con la asignación de $ 480 anuales.

Un Telegrafista para cada una de las oficinas de Inzá, Silvia y Timaná, con la asignación anual de $ 480 cada uno.

Un Telegrafista para la del Hobo, con la asignación de $ 480 anuales.

Un Cartero para la del Cerrito, con la asignación de $ 60 anuales.

**Art. 2.°** Por renuncia aceptada al Sr. Antonio Toledo del puesto de Telegrafista de Sogamoso, nómbrase en su reemplazo al Sr. Severo Niño, actual Telegrafista de Samacá.

**Art. 3.°** Por promoción del Sr. Niño, nómbrase Telegrafista de Samacá al Sr. Niño, nómbrase Telegrafista de Samacá al Sr. Máximo Benavides.

**Art. 4.°** Promuévese al Sr. Alfredo Solano al puesto de Telegrafista de Chitagá, y nómbrase en su reemplazo Telegrafista de Zapatoca al Sr. Samuel Durán.

**Art. 5.°** Nómbrase Guarda del Telégrafo al Sr. Lisandro R. Caballero, con destino á prestar sus servicios en la Proveeduría de sellos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 1.° de Octubre de 1888.

### CARLOS HOLGUIN

El Ministro de Fomento,

### Rafael Reyes.
