---
titulo: "DECRETO 3235 DE 1961 - Por el cual se reglamenta el artículo 1º de la Ley 146 de 1961, y se aclara y adiciona el Decreto número 2682 de 1961"
identificador: "DECRETO-3235-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-01-23"
ultima_actualizacion: "1962-01-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1819712"
---

# DECRETO 3235 DE 1961

(diciembre 21)

### Por el cual se reglamenta el artículo 1º de la Ley 146 de 1961, y se aclara y adiciona el Decreto número 2682 de 1961

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confieren el artículo 1° de la Ley … (sic) de 1961, la Ley 1 de 1959 y la Ley 81 de 1960,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El impuesto a las exportaciones a que se refieren el artículo 62 de la Ley 1 de 1959, el artículo 124 de la Ley 81 de 1960 y el Decreto número 2918 de 1960, dejará de regir a partir del 1° de enero de 1962.

**Artículo segundo.** Los reintegros de divisas provenientes de exportaciones de café, cuyos registros o licencias hayan causado el impuesto de retención del 4% de que trata el Decreto número 2682 de octubre 27 de 1961, estarán gravados con el impuesto de exportación del 9%, no obstante que se efectúen con posterioridad al 1° de enero de 1962.

**Artículo tercero.** Los registros de exportación de café que se apliquen a importaciones de capital que hayan sido afectados con el impuesto de exportación del 9%, estarán gravados con retención del 4%, no obstante que se expidan después del 1° de enero de 1962.

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 21 de diciembre de 1961.

### ALBERTO LLERAS.

### *Jorge Mejía Palacio*****,

Ministro de Hacienda y Crédito Público.
