---
titulo: "DECRETO 2371 DE 1959 - Por el cual se reglamentan los exámenes de validación y se dictan otras disposiciones-"
identificador: "DECRETO-2371-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-09-11"
ultima_actualizacion: "1959-09-11"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1767011"
---

# DECRETO 2371 DE 1959

(septiembre 02)

### Por el cual se reglamentan los exámenes de validación y se dictan otras disposiciones-

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que los exámenes de validación que el Ministerio de Educación Nacional ha venido autorizando para legalizar estudios hechos fuera de colegios o de cursos no aprobados o realizados, sin ajustarse a los programas oficiales de bachillerato han dado origen a muchas irregularidades;

Que corresponde al Ministerio de Educación velar por la seriedad de los estudios y prevenir los fraudes que se han presentado,

### DECRETA:

**Artículo primero.** De conformidad con los artículos 11 de la Ley 56 de 1927 y 5° de Decreto número 1070 de 1938, los estudios de cursos completos o parciales, hachos bajo la dirección de profesores o sin ella, podrán se legalizados por medio de exámenes de validación, en los cuales el aspirante deberá aprobar cada una de las asignaturas.

**Parágrafo** para autorizar exámenes de validación de un curso completo, el aspirante deberá comprobar que ha dejado de asistir a establecimientos educativos uno o más años después de la aprobación de inmediatamente anterior.

**Artículo segundo.** también serán objeto de estos exámenes las asignaturas de un curso completo hecho y perdido en un colegio de bachillerato, cuando el aspirante haya interrumpido los estudios un año o más después de la pérdida del curso en referencia, siempre que tenga debidamente aprobados los anteriores.

**Parágrafo**. Cuando un colegio de bachillerato matricule en un curso superior a un alumno que haya perdido alguno o todos los anteriores, perderá la aprobación oficial o la licencia de funcionamiento, o ambas, cuando las tuviere, y no podrá ser visitado nuevamente sino un año después de haberse comprobado esta irregularidad. En cuanto al alumno, éste deberá repetir todos los cursos perdidos.

**Artículo tercero.** Los estudios de cursos completos o de asignaturas realizadas en planteles pertenecientes a otras ramas de la enseñanza secundaria, que cuenten con aprobación oficial o licencia de funcionamiento, necesitarán exámenes de validación cuando la intensidad horaria y los programas desarrollados no correspondan a los del bachillerato.

**Artículo cuarto.** Los colegios de bachillerato aprobados, tanto oficiales como privados, podrán practicar exámenes de validación de asignaturas aisladas, correspondientes a los cursos primero a cuarto, inclusive, sin previa autorización del Ministerio de Educación Nacional; pero esta facultad queda naturalmente limitada a los cursos que tengan aprobados los respectivos planteles.

**Artículo quinto.** Las validaciones para cursos completos necesitan autorización previa del Ministerio de Educación Nacional, entidad que determinará el colegio, oficial o privado, donde deban verificarse; igualmente podrá disponer que se presenten ante la Inspección Nacional de Bachillerato.

**Artículo sexto.** Los exámenes de validación para asignaturas aisladas se verificarán invariablemente en los periodos siguientes:

a) quince días anteriores a la apertura de tareas;

b) quince días antes de los exámenes intermedios, y

c) quince días antes de los exámenes finales.

**Artículo séptimo.** Los exámenes de validación de un curso completo se verificarán en la época de los exámenes finales simultáneamente con los de los alumnos del curso respectivo.

**Artículo octavo.** Los exámenes de validación deberán verificarse en riguroso orden, comenzando por las asignaturas de los cursos inferiores,

**Artículo noveno.** Autorizarse al Ministerio de Educación Nacional para que reglamente por resolución lo relacionado con la solicitud de autorización para esos exámenes, forma de hacerlos, calificación mínima de aprobación, actas u demás requisitos que se estimen convenientes.

**Artículo décimo.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de septiembre de 1959. **ALBERTO LLERAS.**

El Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas.***
