---
titulo: "DECRETO 3251 DE 1968 - por el cual se modifica el artículo 6° del Decreto 2933 de 1966, se deroga el Decreto 2399 de 1967 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-3251-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-02-03"
ultima_actualizacion: "1969-02-03"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1819753"
---

# DECRETO 3251 DE 1968

(diciembre 31)

### por el cual se modifica el artículo 6° del Decreto 2933 de 1966, se deroga el Decreto 2399 de 1967 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

que se requiere agilizar y simplificar el procedimiento en materia de aplicación de las retenciones en la fuente.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Hasta el 15 de febrero inclusive de cada año quienes hayan efectuado la retención en la fuente en el año inmediatamente anterior por concepto de sueldos, salarios, comisiones y dividendos, deberán presentar a la respectiva Administración o Recaudación de Impuestos Nacionales, en formulario oficial que a tal efecto distribuirá la Dirección General de Impuestos Nacionales, una relación detallada en original y dos copias, en la cual se indiquen los nombres y apellidos o razón social, cédula de ciudadanía o NIT de los contribuyentes a quienes de haya efectuado la retención y la cuantía de la misma.

Igualmente acompañarán una relación de los recibos de pago expedidos por los bancos autorizados o las oficinas recaudadoras, correspondientes a las consignaciones de los impuestos retenidos, con detalle del número y fecha de los mismos.

**Artículo 2°.** En las respectivas liquidaciones privadas los contribuyentes podrán deducir del total del impuesto de renta y complementarios el valor que les haya sido retenido, y acompañarán a dicha liquidación privada el certificado expedido por el correspondiente retenedor. La diferencia deberá cancelarse en la proporción y dentro de los términos ordinarios señalados para el pago de la liquidación privada.

**Artículo 3°.** El monto retenido será acreditado directamente a cada contribuyente en la liquidación oficial del impuesto sobre la renta y complementarios del correspondiente año gravable, con base en las relaciones de los retenedores de que trata el artículo 1 de este Decreto, previamente aprobadas por los respectivos jefes de contabilidad de las Administraciones Regionales de Impuestos Nacionales.

**Parágrafo.** El Director de Impuestos Nacionales ordenará lo procedente a fin de que tales créditos sean abonados automáticamente en la respectiva liquidación oficial por la División de Procesamiento Automático de Datos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 4°.** Derógase el Decreto 2399 de 1967 y el artículo 6 del Decreto 2933 de 1966.

**Artículo 5°.** El presente Decreto rige a partir del año gravable de 1968.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D.E., a 31 de diciembre de 1968

### Carlos Lleras Restrepo

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**
