---
titulo: "DECRETO 1092 DE 1937 - Por el cual se organiza un Comando de Institutos de Educación Militar y demás cuerpos dependientes de la Inspección General de las Fuerzas Militares"
identificador: "DECRETO-1092-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-08-31"
ultima_actualizacion: "1937-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1222643"
---

# DECRETO 1092 DE 1937

(junio 09)

### Por el cual se organiza un Comando de Institutos de Educación Militar y demás cuerpos dependientes de la Inspección General de las Fuerzas Militares

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1**°Dependiente de la Inspección General de las Fuerzas Militares, organízase un Comando de los Institutos de Educación Militar y de las Unidades y Cuerpos de tropas puestos por disposiciones anteriores bajo la inmediata dependencia .de dicha Inspección.

**Artículo 2**° El Comando que se organiza por el artículo anterior estará formado así:

Un General o Coronel, Comandante.

Un Coronel o Teniente Coronel, Jefe de Estado Mayor.

Un Capitán Ayudante.

Un Auditor de Guerra.

Un Subintendente.

Dos Mecanógrafos.

Tres Asistentes.

**Artículo 3**° El personal designado anteriormente se tomará de las otras reparticiones del Ministerio de Guerra o del .Ejército, para que presten sus servicios en comisión en el mencionado Comando, mientras se pueden obtener las apropiaciones correspondientes.

**Artículo 4**° Las escuelas y cuerpos de tropas que se agrupan bajo el Comando de que trata este Decreto, constituyen una Unidad Superior, y su Comandante tiene el carácter y las funciones que las leyes, decretos y reglamentos atribuyen a un Comandante de Brigada.

**Artículo 5**° Además de las funciones de que trata el artículo anterior, el Comandante tendrá las especiales siguientes:

**a)** Dirigir y coordinar 1a instrucción de los distintos establecimientos de educación militar puestos bajo sus órdenes y de los cursos de información no dependientes de 1a Escuela Superior de Guerra que se organicen teniendo en cuenta las necesidades militares.

**b)** Dirigir la instrucción militar que se haga en los establecimientos de educación civil, y supervigilar la de los militares en servicio activo que hagan estudios en las diversas Facultades de la Universidad Nacional, con autorización del Ministerio o por su orden.

**Artículo 6**° Queda derogado el Decreto 828 de 1937 y las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de junio de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

Ministro de Guerra.

### Alberto PUMAREJO
