---
titulo: "DECRETO 1292 DE 1955 - Por el cual se reforma el inciso 4 del artículo 453 del Código Sustantivo del Trabajo"
identificador: "DECRETO-1292-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-17"
ultima_actualizacion: "1955-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1862130"
---

# DECRETO 1292 DE 1955

(mayo 05)

### Por el cual se reforma el inciso 4 del artículo 453 del Código Sustantivo del Trabajo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto numero 3518 de 1949 fue declarado turbado el orden publico y en estado de sitio todo el territorio nacional,

DECRETA:

**Artículo 1°** El inciso 4 del Artículo 453 del Código Sustantivo del Trabajo, quedaran así:

4. Los honorarios de los árbitros serán fijados y pagados por el Ministro del Trabajo, por tratarse de personas que ejercen funciones publica. Los honorarios del Secretario del Tribunal Especial de Arbitramento será pagados por las partes y fijados por el Ministerio del Trabajo. La recepción de emolumentos distintos constituye delito sujeto a la sanción penal correspondiente.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E, a 5 de mayo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
