---
titulo: "DECRETO 2539 DE 1991 - por el cual se crea un empleo en el Ministerio de Comercio Exterior."
identificador: "DECRETO-2539-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-11-12"
ultima_actualizacion: "1991-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1809214"
---

# DECRETO 2539 DE 1991

(noviembre 08)

### por el cual se crea un empleo en el Ministerio de Comercio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República, en ejercicio de las facultades constitucionales que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 17 de la Ley 7a de 1991, creó el Ministerio de Comercio Exterior como organismo encargado de dirigir, coordinar, ejecutar y vigilar la política de comercio exterior.

Que mediante Decreto 2350 del 17 de octubre de 1991 se definió la estructura orgánica y funciones del Ministerio de Comercio Exterior.

Que el artículo 47 del Decreto 2350 prevé el montaje gradual del Ministerio y establece que éste comenzará a funcionar a partir de la vigencia de su planta de personal.

Que para efectos de continuar la implantación y montaje de la nueva entidad se hace necesario crear el cargo de Ministro del Despacho,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Para la atención de las funciones señaladas en el artículo 17 de la Ley 7ª de 1991 y los artículos 6º y 7º del Decreto extraordinario 2350 de 1991, créase la Planta de Personal del Ministerio de Comercio Exterior el empleo denominado Ministro, Código 0005.

**Artículo 2**º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 8 de noviembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.

El Secretario General encargado de las Funciones del Director del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Jorge Eliecer Sabas Bedoya.
