---
titulo: "DECRETO 2320 DE 1953 - Por el cual se reglamenta la celebración de contratos para la conducción de correos"
identificador: "DECRETO-2320-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-17"
ultima_actualizacion: "1953-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1802807"
---

# DECRETO 2320 DE 1953

(septiembre 08)

### Por el cual se reglamenta la celebración de contratos para la conducción de correos

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** Cuando el Gobierno necesite contratar el transporte de correos nacionales, lo hará mediante licitación pública, siempre que el valor del contrato exceda de doce mil pesos ($12.000) , con las siguientes formalidades:

a) Se formulará por el Ministerio respectivo un pliego de cargos, en el que se harán constar las condiciones del servicio que se desea contratar; las obligaciones, así del contratista como del Gobierno; la fecha del remate, la cuantía y calidad del depósito que para hacer propuestas han de constituir los postores que deseen contratar, y la del seguro que se deba otorgar para garantizar el cumplimiento del contrato, cuando fuera adjudicado;

b) El pliego de cargos se publicará por una sola vez en carteles que se fijarán en lugares públicos de la capital de la República y en aquellos Municipios incluidos en el pliego de cargos, Entre la fecha de la publicación en la forma dicha y la licitación, debe transcurrir un término no menor de treinta días.

Se tendrá como fecha de publicación de los carteles a que se refiere el presente artículo, la que se indica en la parte final de los mismos.

c) Cuando el valor del contrato que se va a celebrar, para lo cual se tiene como base el valor del que está en ejecución, no exceda de treinta mil pesos ($30.000) , el pliego de cargos solo requiere la aprobación del Ministerio del ramo; si fuere superior a la suma indicada, deberá ser enviado a la aprobación del Consejo de Ministros y del Órgano Ejecutivo.

d) En el día y hora fijados para el remate, éste se celebrará en la oficina y ante el funcionario que el Ministerio haya determinado en el pliego de cargos. Solo hasta la hora que se fije se aceptarán propuestas.

e) El funcionario que presida el remate examinará las propuestas recibidas en tiempo, y declarará inaceptables aquellas que no se sujeten en un todo al pliego de cargos, así como las que no estén acompañadas de los respectivos certificados.

f) Las propuestas se limitará a un solo punto de competencia: el precio; debiendo ser iguales para todos los postores las condiciones del contrato.

g) Si solo hubiera una propuesta, al postor se le puede adjudicar el contrato siempre que el precio no se estime exagerado tanto por defecto como por exceso. Si hubiere número plural de propuestas, el funcionario que presida el remate anunciará que se admiten pujas y repujas verbales entre los licitadores. No se cerrará el remate sino después de haber transcurrido una hora cuando menos, a partir de su iniciación, y si hubiere habido pujas, deberá previamente anunciarse que se va a cerrar el remate, por tres veces, con intervalos de un minuto. Las pujas podrán suspenderse cuando el funcionario que preside la diligencia lo estime conveniente, y en este caso se aplazará el remate para verificarlo nuevamente cuando menos diez (10) días después, mediante avisos en carteles y de acuerdo con el mismo pliego de cargos. Este último procedimiento se aplicará cada vez que el remate no de resultado favorable, por cualquier motivo.

h) El postor favorecido, o su apoderado, si estuvieran presentes, firmarán el acta con el funcionario y demás empleados que intervienen en el acto, y con los licitadores que quisieron hacerlo.

i) En el curso de la licitación podrá el funcionario que la preside, no solo fijar los detalles que se hayan omitido y corregir los errores que se observen en el pliego de cargos, sin aumentar o disminuir alguno o algunos servicios enumerados en el mencionado pliego de cargos.

**Artículo 2º** Las propuestas que se formulen para contratos de correos deberán hacerse en papel sellado y se presentarán cerradas y selladas ante el funcionario que el Ministerio de Comunicaciones haya designado, y a mas tardar cuando el reloj de la oficina en donde debe verificarse el remate indique la hora que se ha fijado previamente para tal diligencia. Las propuestas presentadas después de este momento, no se aceptarán.

**Artículo 3º** Las ofertas que se formulen para contratos de correos, deberán acompañarse de un certificado expedido por la Contraloría General de la República, en el cual conste que el interesado está a paz y salvo con el Tesoro Nacional. Este certificado no se aceptará si su fecha de expedición antecede a tres meses a la fecha de la licitación. Deberá acompañar igualmente:

a) El certificado de identidad personal de que tratan los artículos 1º y 14 del Decreto 884 del 14 de abril de 1944, y cuya expedición se haya efectuado dentro del año en que se sucede la licitación.

b) Certificado del Auditor Fiscal del Ministerio de Comunicaciones, en que conste que el proponente no es deudor moroso del Tesoro Nacional por concepto de pérdidas, expoliaciones, daños, etc., de encomiendas, valores o cualquier pieza postal, o por multas, y que haya sido expedido dentro de los tres días anteriores a la licitación.

c) El recibo expedido por el Habilitado y Pagador del Ministerio de Comunicaciones, en el que conste la consignación del depósito fijado en el pliego de cargos.

d) El certificado de que trata el artículo 15, parágrafo 2º de este Decreto.

e) Un plan detallado sobre la forma como se va a prestar el servicio respectivo, así: Clase de vehículos para el transporte (automotores, tracción animal etc.) . Si ellos son de propiedad del presunto contratista; caso contrario citar a persona o personas, o empresas que suministrarán los vehículos;

La organización que se dará a los servicios (personal, conexiones, etc.) .

f) Prueba suficiente, a juicio del Ministerio, sobre la capacidad financiera del solicitante, así como la experiencia en los transportes.

**Artículo 4º** El remate se adjudicará al postor que ofrezca prestar el servicio por menor precio, dentro de las mejores condiciones exigidas por el pliego de cargos y presentadas por los postores.

**Artículo 5º** En cualquier estado de la licitación, el funcionario que la preside tendrá derecho a suspenderla cuando así lo estime conveniente a los intereses del Fisco; de este hecho dejará constancia en el acta respectiva, expresando la causa, y en estos casos se verificará la licitación nuevamente cuando menos diez (10) días después, mediante avisos en carteles y de acuerdo con el mismo pliego de cargos.

**Articulo 6º** Adjudicado el remate, se dará por terminada la diligencia y se extenderá el acta de que trata el inciso h) del artículo 1º, en el cual se hará constar el nombre y cargo de cada uno de los empleados que intervinieron en la diligencia, el del rematador, los de los licitadores, el precio y demás condiciones de la adjudicación.

**Parágrafo**. Este documento debe pasar a la mesa del Ministro al día siguiente, si el remate se verificó en la capital de la República, y si se hizo en lugar distinto debe remitírsele para su aprobación o improbación por el correo siguiente, o por telégrafo se le hará la transmisión si hubiera urgencia o si el interesado así lo estimare.

**Artículo 7º** El adjudicatario, dentro de los tres días siguientes a la adjudicación del remate, ofrecerá al Gobierno, por medio de memorial, la garantía que pretenda otorgar, ciñéndose al pliego de cargos. Si ofrece caución hipotecaria, presentará los títulos de propiedad, el certificado de libertad de la finca que va a gravar a favor del Gobierno, así como las constancias del depósito provisional, por valor del aseguro, mientras se constituye la garantía definitiva. Si ofrece caución prendaria, presentará la constancia de haber constituido el depósito correspondiente.

**Parágrafo**. Si el adjudicatario ofreciere caución hipotecaria, deberá dar una prendaria o personal provisional, a juicio del funcionario que presida el remate, dentro de los tres días, por valor igual a la que se haya estipulado en el pliego de cargos, mientras se surten las diligencias necesarias para constituir la hipoteca.

**Artículo 8º** El funcionario respectivo, una vez aceptada la caución, fijará el término dentro del cual deberá el adjudicatario formalizar el contrato, pero tal término no podrá exceder de diez días, a partir de la fecha de aprobación del remate por el Ministro respectivo.

**Artículo 9º** El Ministro del ramo, si el remate hubiere sido legalmente celebrado y no fuere lesivo a los intereses del Fisco, lo aprobará dentro del término de cinco días después de efectuada la licitación y luego aprobará el contrato dentro del término señalado por el artículo 8º de este Decreto.

**Artículo 10.** El contrato aprobado reviste el carácter de escritura pública.

**Artículo 11** Solo después de legalizar el contrato, el adjudicatario podrá retirar su depósito constituido para poder ser postor en el remate.

**Artículo 12** Si el adjudicatario no cumple sus obligaciones dentro del término fijado para legalizar el contrato, se procederá de acuerdo con el inciso g) del artículo 1º de este Decreto, fijando día para nuevo remate y declarando a favor del Erario el depósito de que trata el artículo anterior.

**Artículo 13** En el caso del artículo anterior, así como otros, y para evitar que se paralice el servicio, se puede contratar éste directamente hasta por seis meses, prorrogable por otros seis, pero dentro de éste término debe fijarse el pliego de cargos para verificar el remate, ya durante los primeros seis meses, o ya dentro de los seis de la prórroga en caso de que la hubiere. Estos contratos, si no exceden de treinta mil pesos ($30.000) , para su validez únicamente necesita la aprobación del Ministro del ramo; si pasan de la suma indicada, requieren la aprobación del Consejo de ministros y del Órgano Ejecutivo.

**Artículo 14** Cuando se declaren suspendidos los efectos de un contrato de transporte de correos por quiebra, por caducidad, antes del término de su vigencia o por cualquier otra causa, el Ministro del ramo podrá celebrar nuevo contrato en los términos del artículo anterior.

Estos contratos necesitan para su validez, la aprobación del Consejo de Ministros y del Poder Ejecutivo, si su valor excede de treinta mil pesos ($30.000) ; caso contrario solo requiere la aprobación del Ministro del ramo.

**Artículo 15** No podrán ser postores los individuos que no tengan capacidad civil para obligarse, los deudores morosos al Tesoro Nacional, y aquellos que no solo hubieren incumplido sus obligaciones para con el Gobierno como contratista de correos, sino los que no hubieren formalizado el respectivo contrato una vez adjudicado.

**Parágrafo 1º** En el Misterio de Comunicaciones se llevará un registro en el cual se anotarán los nombres de los individuos que como contratistas de correo hubieren incumplido sus obligaciones con el Gobierno, y los de aquellos que no formalizaron el respectivo contrato una vez adjudicado.

**Parágrafo 2º** Las propuestas que se presenten para el transporte de los correos nacionales, deberán acompañarse de una certificación del Ministerio de Comunicaciones, en el que conste que el interesado no figura en el registro de que trata el parágrafo anterior. La falta de esta certificación es motivo suficiente para no dar curso a la propuesta respectiva.

**Artículo 16.** El contratista pagará al Gobierno, por vía de multa, una suma igual a la anterior mensualidad de servicio, si no cumple el contrato, o si por su culpa hubiere necesidad de declararlo caducado antes de terminar la vigencia.

**Artículo 17.** El término máximo de duración de un contrato de servicio de correos hecho en licitación pública será de dos años, pero el Ministerio podrá otorgar prórrogas hasta por igual término en los casos en que a su juicio sea conveniente para los intereses del Fisco. Estas prórrogas solo requieren la aprobación del Ministerio de Comunicaciones, si la cuantía del contrato no excede de treinta mil pesos ($30.000); en caso contrario, necesitan el concepto favorable del Consejo de Ministros y la aprobación del Órgano Ejecutivo.

**Artículo 18** Un remate adjudicado no puede cederse. Los contratos debidamente formalizados podrán cederse, previa solicitud que el interesado formule en papel sellado al Ministerio de Comunicaciones, quien puede aceptarla o negarla. En este último caso puede reservarse los motivos que tenga para no acceder a la cesión del contrato.

**Artículo 19** Los servicios contratados mediante licitación pública, deberán empezar a cumplirse en la fecha fijada en el respectivo pliego de cargos, salvo el caso de que por no haberse obtenido resultado favorable en remates anteriores se haya contratado directamente, en armonía con el artículo 13 de este Decreto. En este caso no regirá el nuevo contrato sino cuando termine la vigencia del provisional.

**Artículo 20** En los casos en que el adjudicatario de un contrato sea ciudadano extranjero, o se trate de ceder o traspasar a individuo o sociedad de otra nacionalidad., un contrato, en él se dejará constancia que el individuo o sociedad se sujetan a la leyes colombianas como si se tratara de colombianos.

**Artículo 21** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 8 de septiembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Cari**

El Ministro de Trabajo,

### Aurelio Caicedo Eyerbe

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama

El Ministro de Minas y Petróleos,'

### Pedro Nel Rueda Uribe

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez
