---
titulo: "DECRETO 2389 DE 1955 - Por el cual se fija el Impuesto de cervezas en envases pequeños"
identificador: "DECRETO-2389-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-09-19"
ultima_actualizacion: "1955-09-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1445478"
---

# DECRETO 2389 DE 1955

(septiembre 02)

### Por el cual se fija el Impuesto de cervezas en envases pequeños

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Articulo 1º.**El impuesto de consumo de cervezas de producción nacional que se expendan en envases pequeños, cuyo contenido no exceda de 180 gramos, será de tres centavos y tres cuartos de centavo ($ 0.03-3/4) por unidad.

**Articulo 2º.**El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de septiembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministró del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrúbla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
