---
titulo: "DECRETO 2119 DE 1932 - POR EL CUAL SE ESTABLECE UNA PERMUTA DE EMPLEOS Y SE HACEN UNOS NOMBRAMIENTOS Y UNAS PROMOCIONES EN LOS RAMOS DE CORREOS Y TELEGRAFOS"
identificador: "DECRETO-2119-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-12-16"
ultima_actualizacion: "1932-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1402544"
---

# DECRETO 2119 DE 1932

(diciembre 09)

### POR EL CUAL SE ESTABLECE UNA PERMUTA DE EMPLEOS Y SE HACEN UNOS NOMBRAMIENTOS Y UNAS PROMOCIONES EN LOS RAMOS DE CORREOS Y TELEGRAFOS

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Articulo 1º** Establécese permuta de empleos entre Luis J. Novoa y Saulo Campuzano, Jefe de la Oficina Telegráfica de Ipiales y Ayudante de la Oficina Telegráfica de Popayán, respectivamente.

**Artículo 2º** Hácense los siguientes nombramientos y promociones:

Oscar Cruz, Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Cali, en reemplazo de Servio Tulio Terán, quien falleció.

Nicolás González, Ayudante de la Oficina Telegráfica de Popayán, en reemplazo de Laureano Restrepo, quien renunció.

Gerardo Otero, Administrador Principal de Correos de Quibdó, en reemplazo de Carlos Gutiérrez Riaño, quien pasa a otro puesto.

Carlos Gutiérrez Riaño, Ayudante del Servicio Internacional del Ministerio, en reemplazo de José María Amador, quien pasa a otro puesto.

José María Amador, Auxiliar de la Sección de Recomendados y Valores Declarados de la Administración Principal de Correos de Manizales, en reemplazo de Manuel S. Henao.

Luz Caicedo viuda de Tono, Auxiliar de la Administración Principal de Correos de Ibagué, en reemplazo de Miguel Girón, quien pasa a otro puesto.

Miguel Girón, Oficial de la Administración Principal de Correos de Ibagué, en reemplazo de Hernando Aya Z.

Andrés Santodomingo, Administrador Oficial de Recibo de Bogotá (Occidente), en reemplazo de Julia Robayo V., quien pasa a otro puesto.

Julia Robayo V., Telegrafista Administradora de Correos de Cachipay.

Ana viuda de Beltrán, Rosa María Torres, Saúl Tobar, Telegrafistas Administradores de Correos de Cerinza, Macaravita y Tambo (Cauca), en su orden.

Leónidas Torres Obregón, Ayudante de la Oficina Telegráfica de Caldas.

Teodosia de Narváez, Administradora de Correos de Carmen (Bolívar).

José Ignacio Cáceres, Telegrafista Administrador de Correos de San Cayetano (N. S.), en reemplazo de Antonio Losada, quien renunció.

Samuel Villarreal, Jefe de la Oficina de Carteros de la Central de Telégrafos de Bogotá, en reemplazo de Miguel Patiño Herrera, quien renunció.

Joaquín Patiño, Jefe de la Sección primera de Caja de la Administración Principal de Correos de Manizales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de diciembre de 19112.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alberto PUMAREJO
