---
titulo: "DECRETO 1188 DE 1955 - Por el cual se conceden unas autorizaciones al Ministerio de Obra Públicas"
identificador: "DECRETO-1188-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-11"
ultima_actualizacion: "1955-05-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1239771"
---

# DECRETO 1188 DE 1955

(abril 28)

### Por el cual se conceden unas autorizaciones al Ministerio de Obra Públicas

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden publico y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorizase al Ministerio de Obras Publicas para vender directamente a los contratistas de obras publicas nacionales, el equipo, maquinaria, y demás elementos sobrantes en algunas de las obras de su dependencia.

**Artículo segundo.** Las ventas a que se refiere el Artículo anterior, se efectuarán mediante avalúo practicado por un representante del Ministerio de Obras Publicas y por un funcionario de la Contraloría General de la Republica.

**Artículo tercero.** El producto de dichas ventas se incorporará a las apropiaciones, de la obra en la cual estén inventariados los elementos vendidos, o que indiquen el Ministerio de Obras Publicas.

**Artículo cuarto.** Las condiciones de las ventas a que se refiere este Decreto se determinarán, en ada caso, por la Dirección de Comercio y Almacenes del Ministerio de Obras Publicas.

**Artículo quinto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y quedan suspendidas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
