---
titulo: "DECRETO 3083 DE 1981 - Por el cual se fija la retención cafetera."
identificador: "DECRETO-3083-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-11-27"
ultima_actualizacion: "1981-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1780356"
---

# DECRETO 3083 DE 1981

(noviembre 05)

### Por el cual se fija la retención cafetera.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y oído el concepto del Comité Nacional de Cafeteros,

### DECRETA:

**Artículo primero**. El porcentaje de retención cafetera que el artículo 63 del Decreto-ley 444 de marzo 22 de 1967 y normas concordantes autorizan señalar al Gobierno, será igual a una cantidad de café pergamino equivalente al treinta por ciento (30%) del café excelso que se proyecte exportar, de la calidad y tipo que señale la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia.

Parágraf**o.** El porcentaje de retención cafetera establecido es equivalente a veintisiete (27) kilogramos de café pergamino por cada saco de setenta (70) kilogramos de café excelso, que se proyecte exportar.

**Artículo segundo**. Esta norma se aplicará a los registros de exportación de café que se expidan con base en contratos de venta de café registrados a partir del 6 de noviembre de 1981.

**Artículo tercero.**Derógase el Decreto número 2563 de septiembre 17 de 1981 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo cuarto**. El presente Decreto rige a partir de la techa de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a noviembre 5 de 1981.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Wiesner Durán
