---
titulo: "DECRETO 1523 DE 1924 - Por el cual se reorganizan las Comisiones de trazado y localización de la Sección primera del Ferrocarril Central del Norte"
identificador: "DECRETO-1523-1924"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1924-11-18"
ultima_actualizacion: "1924-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1302856"
---

# DECRETO 1523 DE 1924

(noviembre 15)

### Por el cual se reorganizan las Comisiones de trazado y localización de la Sección primera del Ferrocarril Central del Norte

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

### considerando:

Que en breve se iniciará de modo intenso la construcción de la línea férrea comprendida entre Puerto Santos y Bucaramanga, y

Que dichas labores suponen, por lo menos, dos Comisiones de Ingenieros, para que una de ellas haga el estudio preliminar, tome la topografía y elija el proyecto, y la otra localice éste y disponga todo lo necesario para iniciar la construcción,

### decreta:

**Artículo 1º** Créase una Comisión de trazado, con el siguiente personal y asignaciones:

Un Ingeniero Jefe, con $ 400 mensuales.

Un Ingeniero primer Ayudante, con $ 280 mensuales.

Dos Ingenieros segundos Ayudantes, con $ 210 mensuales cada uno.

Un Dibujante., con $ 180 mensuales.

Un Topógrafo, con $ 170 mensuales.

**Articulo 2º** Reorganízase la Comisión actual de trazado, la cual procederá a la localización de la línea que vaya proyectando la Comisión de trazado, con el siguiente personal y asignaciones:

Un Ingeniero Jefe, con $ 400 mensuales.

Un Ingeniero primer Ayudante, con $ 280 mensuales.

Un Ingeniero Auxiliar, con $ 170 mensuales.

**Artículo 3º** Señálase la suma de $ 40 mensuales para gastos de alimentación de cada uno de los Ingenieros de estas dos Comisiones; y como viáticos para trasladarse al lugar de los trabajos, la suma de $ 50 para cada uno de los Ingenieros de la Comisión de trazado.

**Artículo 4º** Nómbranse los siguientes señores para desempeñar los puestos a que se refieren los dos primeros artículos del presente Decreto:

### Comisión de trazado.

Ingeniero Jefe, doctor Víctor Manuel Botero.

Ingeniero primer Ayudante, doctor Jorge Vallejo.

Ingenieros segundos Ayudantes, doctor Pablo Bahamón y doctor Carlos Ramírez Gaviria.

Dibujante, doctor Jaime Botero Londoño.

Topógrafo, doctor Víctor Woeckner.

### Comisión de****localización.

Ingeniero Jefe, doctor Jorge Acosta V.

Ingeniero primer Ayudante, doctor Justino Garavito.

Ingeniero Auxiliar, señor Dario Rivera.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá 15 de septiembre de 1924.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Obras Públicas, **Aquilino****VILLEGAS.
