---
titulo: "DECRETO 1099 DE 1975 - Por el cual se aprueba la Planta de Personal de la Zona Franca Industrial y Comercial Manuel Carvajal Sinisterra determinada por el Acuerdo número 4 de febrero 20 de 1975"
identificador: "DECRETO-1099-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-07-16"
ultima_actualizacion: "1975-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1224126"
---

# DECRETO 1099 DE 1975

(junio 10)

### Por el cual se aprueba la Planta de Personal de la Zona Franca Industrial y Comercial Manuel Carvajal Sinisterra determinada por el Acuerdo número 4 de febrero 20 de 1975

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto-ley número 2554 de 1973 y 230 de 1975,

### decreta:

**Artículo primero.** Apruébese el Acuerdo número 4, de febrero 20 de 1975, emanado de la Junta Directiva de la Zona Franca Industrial y Comercial Manuel Carvajal sinisterra y cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 4 DE 1975

(febrero 20)

por el cual se determina la Planta de Personal de la Zona Franca Industrial y Comercial Manuel Carvajal Sinisterra,

La Junta Directiva de la Zona Franca Industrial y Comercial Manuel Carvajal sinisterra, en uso de sus atribuciones legales, y estatutarias,

acuerda:

**Artículo primero.** Las funciones propias de las distintas dependencias de la Zona Franca industrial y Comercial Manuel Carvajal Sinísterra señaladas en el Acuerdo número 1 de 1975, serán cumplidas por la Planta de Personal que a continuación se establece:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **No. De cargos** | **Denominación del empleo** | **Clase** | **Grado** | **sueldo** |
| | A. Gerencia. | | | |
| 1 | Gerente | VI | 42 | 18.000 |
| 1 | Secretario | IV | 17 | 3.770 |
| 1 | Chofer | V | 11 | 2.120 |

### A.1. Oficina de Estudios Económicos.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Jefe de Oficina de Personal Técnico (Finanzas y Promoción) | I | 33 | 12.600 |

### B. subgerencia Técnica,

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Subgerente Técnico | V | 39 | 16.200 |
| 1 | Asistente de Ingeniería | V | 20 | 5.000 |
| 1 | Inspector (Jefe de Mantenimiento) | IV | 25 | 7.800 |
| 1 | Obrero semicalificado | VII | 13 | 2 .570 |
| 1 | Mecanotaquígrafo | II | 13 | 2.570 |
| 1 | Chofer | IV | 10 | 1.930 |

C. **Subgerencia Administrativa**

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Subgerente Administrativo | IV | 37 | 15.000 |
| 1 | Tesorero | IV | 24 | 7.200 |
| 1 | Mecanotaquígrafo | V | 16 | 3.420 |
| 1 | Recepcionista | II | 13 | 2.570 |
| 2 | Auxiliar de Servicios Generales | I | 5 | 1.200 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | II | 7 | 1.450 |

### C.I Sección de Contabilidad.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Contador | VII | 27 | 9.000 |
| 1 | Auxiliar de Contabilidad | III | 16 | 3.420 |

### C.2 División de Comercio Exterior.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Jefe División de Personal Asistencial (Jefe de Comercio Exterior) | I | 28 | 9.600 |
| 1 | Técnico de Comercio Exterior | III | 25 | 7.800 |
| 1 | Técnico de Comercio Exterior | I | 23 | 6.600 |
| 1 | Estadígrafo | IX | 20 | 5.000 |
| 1 | Mecanotaquígrafo | II | 13 | 2.570 |
| 1 | Supervisor Personal Asistencial. | IV | 25 | 7.800 |
| 3 | Auxiliares de Servicias Generales (bodegueros) | XI | 15 | 3.110 |
| 2 | Revisores de Documentos | VI | 17 | 3.770 |
| 2 | Operadores de Maquinaria | I | 12 | 2.340 |
| 1 | Chofer | III | 9 | 1.750 |
| 6 | Auxiliares de Servicios Generales (Estibadores) | III | 7 | 1.450 |
| 1 | Supervisor de Personal Auxiliar (Jefe de Estibadores) | II | 15 | 3.110 |
| 24 | Celadores | II | 10 | 1.930 |

**Artículo segundo.** La autoridad nominadora procederá, conforme a las disposiciones legales y estatutarias vigentes, a designar al personal que deba ocupar los cargos que se establece en este Acuerdo. Los empleados públicos que estando al servicio de la Zona Franca Industrial y Comercial Manuel Carvajal Sinísterra, fueren incorporados a la Planta de Personal que por este Acuerdo se fija, no requerirán llenar otra formalidad para la posesión que la firma del acta respectiva, constitución de fianza cuando sea del caso, y pago de impuesto de timbre correspondiente a la diferencia de sueldo, si a ello hubiere lugar.

**Artículo tercero.** Los funcionarios incorporados a la Planta de Personal de la Zona Franca Industrial y Comercia Manuel Carvajal Sinísterra a que se refiere el artículo 1.none de este Acuerdo, tendrán derecho al sueldo de ingreso del grado al cual corresponda el cargo.

**Artículo cuarto.** Para los efectos de la incorporación, los funcionarios no estarán sujetos a las normas sobre concurso establecidas para la provisión de empleas.

**Artículo quinto.** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, surte efectos fiscales a partir del 1.none de febrero de 1975 y para su validez requiere la aprobación mediante Decreto del Gobierno Nacional, que llevará las firmas del Ministro de Desarrollo Económico, del Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, y del Ministro de Hacienda y Crédito Público, esta última como certificación de que existe apropiación presupuestal suficiente para cubrir su costo.

**Articulo sexto.** El presente Acuerdo deroga todos los Acuerdos y demás disposiciones similares, en lo que les sea contrario

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Palmira a los 20 días del mes de febrero de 1975.

El Presidente, (Fdo.), **Jaime Carvajal Sinísterra.**

El Secretario, (Fdo.), Alfonso Mesa Caicedo"

**Artículo segundo**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Palmira a los 20 días del mes de febrero de 1975.

El Presidente, (Fdo.), **Jaime Carvajal Sinísterra.**

El Secretario, (Fdo.), Alfonso Mesa Caicedo"

Artículo segundo. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publicase y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de junio de 1975.

### Alfonso López michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Jorge Ramírez Ocampo.

El Jefe del Departamento Nacional del Servido Civil,

### Jaime Lopera Gutiérrez.
