---
titulo: "DECRETO 468 DE 1913 - Sobre celebración del centenario de Cundinamarca"
identificador: "DECRETO-468-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-05-26"
ultima_actualizacion: "1913-05-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1852327"
---

# DECRETO 468 DE 1913

(mayo 17)

### Sobre celebración del centenario de Cundinamarca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, oído el concepto del Consejo de Ministros, y

### considerando:

### que el día 16 de julio del año en curso se cumple el primer centenario de la, proclamación de la In dependencia absoluta del Estado de Cundinamarca,

### decreta:

**Artículo 1°.** El día 16 de julio próximo se izará el pabellón nacional en todas las oficinas del Estado.

**Artículo 2°.** Créase una Junta Organizadora de los festejos del centenario de Cundinamarca, formada por los señores Antonio Gómez Restrepo, Marceliano Vargas, Manuel Samper, Jorge Vélez, Rafael Tamayo, Eduardo Santos y Mariano Tobar.

**Parágrafo.** La Junta incluirá en el programa de los festejos la inauguración del edificio de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería de la Universidad Nacional, del primer trayecto construído del Paseo Bolívar, y del Museo Nacional en el Pasaje Rufino Cuervo.

**Artículo 3°.** Destínase la suma de $ 1,000 como auxilio nacional para la celebración del centenario de Cundinamarca, suma que se imputará al capítulo de gastos extraordinarios e imprevistos del Ministerio de Gobierno. (Capítulo 10, artículo 15 del Presupuesto de la vigencia actual).

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de mayo de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Gobierno,

**pedro m**. CARREÑO.
