---
titulo: "DECRETO 200 DE 1987 - por el cual se incrementan las asignaciones básicas de los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores en el exterior y se dictan otras disposiciones en materia salarial."
identificador: "DECRETO-200-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-01-27"
ultima_actualizacion: "1987-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1710547"
---

# DECRETO 200 DE 1987

(enero 27)

### por el cual se incrementan las asignaciones básicas de los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores en el exterior y se dictan otras disposiciones en materia salarial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 76 de 1986,

### DECRETA:

Artículo 1º A partir del 1º de enero de 1987, increméntanse en un dos por ciento (2%) las asignaciones básicas de los funcionarios Diplomáticos y del personal administrativo del servicio exterior.

Artículo 2º Establécense los siguientes niveles de gastos de representación mensual para los Embajadores de Colombia en el Exterior con carácter de Jefes de Misión y de grado ocupacional 7 EX u 8 EX, según la clasificación que a continuación se determina:

| | |
| --- | --- |
| NIVEL DE LA MISION | VALOR MENSUAL EN US$ |
| 1 | 327 |
| 2 | 656 |
| 3 | 1.092 |
| 4 | 2.185 |
| 5 | 3.824 |

Artículo 3º Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto-ley 99 de 1986 y surte efectos fiscales a partir del 1º de 1987.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de enero de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

César Gaviria Trujillo.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

Diego Younes Moreno.
