---
titulo: "DECRETO 3358 DE 1954 - Por el cual se autoriza la participacion del Ministerio de Educación Nacional -Division de Educacion Industrial y Comercial -en la Feria Industrial Internacional de 1954"
identificador: "DECRETO-3358-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-12-02"
ultima_actualizacion: "1954-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525594"
---

# DECRETO 3358 DE 1954

(noviembre 18)

### Por el cual se autoriza la participacion del Ministerio de Educación Nacional -Division de Educacion Industrial y Comercial -en la Feria Industrial Internacional de 1954

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades légales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

**decreta**:

**Articuló primero.** Autorízase al Ministerio de Educación Nacional -División de Educación Industrial y Comercial, para concurrir a la "Feria Industrial Internacional de 1954", que se llevará a cabo en Bogotá, entre el 29 de octubre y el 21 de noviembre del año en curso.

**Artículo segundo.** El Gobierno Nacional, por conducto del Ministerio de Educación, construirá, el pabellón (stand) para la presentación de maquinaria elaborada por los estudiantes de los Institutos Industriales Nacionales.

**Artículo tercero.** Para atender al arrendamiento del espacio dentro de los terrenos de la Exposición destinados al Ministerio de Educación Nacional, como para la Contratación de las obras de construcción y decoración del pabellón y para la elaboración de una Revista Informativa de la Enseñanza Industrial, se destina hasta La suma de doce mil pesos ($ 12.000.00) afectando la disponibilidad del Capítulo 92, artículo 1211 del Presupuesto Vigente.

**Artículo Cuarto.** Los Contratos que celebre el Gobierno para el fin indicado en este Decreto, quedan exentos de la formalidad dé revisión por el Consejo de Estado.

**Artículo quinto.** El presente Decreto tiene efectos a partir del 1° de junio del corriente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de noviembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo, encargado del Despacho de Salud Pública,

**Cástor Jaramillo Arrúfala**.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Cáicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navio **Rubén Piedrahita.**
