---
titulo: "DECRETO 2036 DE 1991 - por el cual se crea el Consejo Macroeconómico."
identificador: "DECRETO-2036-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-08-29"
ultima_actualizacion: "1991-08-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1389356"
---

# DECRETO 2036 DE 1991

(agosto 29)

### por el cual se crea el Consejo Macroeconómico.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones legales, en especial de las que le confiere el artículo 1º del Decreto-ley 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créase el Consejo Macroeconómico, adscrito al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, el cual tendrá carácter permanente y la composición y funciones que se señalan en el presente Decreto:

**Artículo 2º** El Consejo Macroeconómico estará integrado por:

a) El Ministro de Hacienda y Crédito Público, quien lo presidirá;

b) El Ministro de Agricultura;

c) El Ministro de Desarrollo;

d) El Ministro de Minas y Energía;

e) El Director del Departamento Nacional de Planeación;

f) El Gerente del Banco de la República;

g) El Consejero Económico de la Presidencia de la República.

Parágrafo. El Presidente de la República designará un Coordinador para el Consejo, quien no tendrá derecho a voto.

**Artículo 3**º El Consejo Macroeconómico tendrá las siguientes funciones:

a) Actuar como organismo asesor principal del Gobierno Nacional y del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en la dirección de la política económica y fiscal del Estado;

b) Proponer pautas sobre las políticas gubernamentales en materia monetaria y de cambio internacional;

c) Coordinar la adopción de medidas gubernamentales que permitan la formulación de la política macroeconómica;

d) Adoptar y evaluar en forma permanente un sistema de seguimiento y coordinación de la política macroeconómica;

e) Para el cabal cumplimiento de sus funciones, ordenar la obtención, producción y suministro de la información proveniente de las distintas agencias del Estado;

f) Estudiar y analizar en forma permanente la evolución de la situación económica general y, en particular, de la política monetaria, cambiaria y fiscal;

g) Proponer al Gobierno Nacional la expedición de las normas que sean necesarias para aplicar las recomendaciones que formule en relación con los ajustes a la política macroeconómica;

h) Dictar su propio reglamento;

i) Las demás que en el futuro le señale la Ley, en particular las que se le asignen en desarrollo de los artículos 20 de la Ley 7º de 1991 y 32 de la Ley 9º de 1991.

**Artículo 4º** El Ministerio de Hacienda y Crédito Público ejercerá la Secretaría del Consejo y prestará a éste todo el apoyo técnico y administrativo que requiera.

**Artículo 5º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 29 de agosto de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito público,

### Rudolf Hommes.
