---
titulo: "DECRETO 2318 DE 1982 - Por el cual se aprueba una adición a la Planta de Personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, TELECOM"
identificador: "DECRETO-2318-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-09-09"
ultima_actualizacion: "1982-09-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1765023"
---

# DECRETO 2318 DE 1982

(agosto 02)

### Por el cual se aprueba una adición a la Planta de Personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, TELECOM

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébase la Resolución número JD-026, 29 de julio de 1982, emanada de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, TELECOM, cuyo texto es el siguiente:

### «RESOLUCION NUMERO JD-026 DE 1982

### (julio 29)

### por la cual se modifica y adiciona la Resolución número JD-022 de 1981, que determina la Planta cíe Personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, TELECOM.

La Junta Directiva de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Resolución JD-014 del 3 de junio de 1982 se creó la Gerencia Regional de Cartagena;

Que es necesario dotar la nueva Gerencia de la infraestructura adecuada al manejo de las nuevas funciones y servicios;

Que de acuerdo a las necesidades para la administración, operación y mantenimiento, se hace necesario la creación y cambio de algunos empleos, para el eficiente manejo de la nueva organización,

### RESUELVE:

**Artículo 1°.** Modificar y adicionar la Resolución número JD-022 de 1981 que determina la Planta de Personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, así:

A. Suprimir los siguientes empleos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| | **Escala salarial RDE-02.** | | |
| **N° empleos** | **Cargo** | **Nivel** | **Grupo** |
| 6 | (seis) Aseador | | 3 |
| 2 | (dos) Mecanógrafa | | 7 |
| 28 | (veintiocho) Telefonista Nacional | | 8 |
| 1 | (uno) Telefonista Transmisor | | 6 |
| 2 | (dos) Radiotelegrafista | III | 12 |
| 1 | (uno) Jefe Sección | II | 21 |
| 1 | (uno) Gerente Zonal | II | 26 |
| | **Escala salarial LTP-01**. | | |
| 1 | (uno) Ayudante Transmisión. | | |
| 2 | (dos) Cabilista Auxiliar. | | |
| | B. Crear los siguientes empleos: | | |
| | **Escala salarial RDE-04.** | | |
| 1 | (uno) Gerente Regional | II | 4 |
| 1 | (uno) Asistente | II | 3 |
| 2 | (dos) Jefe División | II | 3 |
| | **Escala salarial RDE-02**. | | |
| 2 | (dos) Jefe Sección | III | 24 |
| 1 | (uno) Analista | I | 17 |
| 1 | (uno) Contador | IV | 16 |
| 6 | (seis) Jefe Grupo | IV | 16 |
| 1 | (uno) Revisor Inventarios | | 14 |
| 1 | (uno) Inventariador | | 14 |
| 1 | (uno) Almacenista | II | 12 |
| 1 | (una) Secretaria | III | 12 |
| 1 | (uno) Cajero | II | 12 |
| 1 | (uno) Oficinista | V | 12 |
| 1 | (uno) Visitador Comercial | | 11 |
| 1 | (uno) Estadígrafo | I | 11 |
| 3 | (tres) Secretaria | II | 10 |
| 5 | (cinco) Secretaria | I | 9 |
| 2 | (veinticuatro) Telefonista de Kiosco | | 8 |
| | **Escala salarial ETP-01**. | | |
| 2 | (dos) Técnico. | | |
| 3 | (tres) Profesional. | | |

**Artículo 2°.** Los cargos suprimidos y creados en la presente Resolución corresponden a empleos de carácter permanente y de tiempo completo.

**Artículo 3°.** El Presidente de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones distribuirá y determinará la sede de los cargos establecidos en la presente Resolución, de conformidad con las necesidades del servicio.

**Artículo 4°.** El personal ubicado en la escala salarial Técnico-Profesional ETP 01, continuará rigiéndose por las normas reglamentarias vigentes.

**Artículo 5°.** La presente Resolución rige a partir de la. fecha, modifica y adiciona la Resolución número JD-022 de 1981 y deroga las disposiciones que le sean contrarias. Para su validez requiere aprobación mediante decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase,

Dada en Bogotá, D. E., a los...

El Presidente de la Junta Directiva,

**Antonio Abello Roca**.

El Secretario de la Junta Directiva,

**Ernesto Reyes Nieto**».

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, modifica y adiciona el Decreto 1506 del 8 de junio de 1981.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de agosto de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AVALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Eduardo Wiesner Durán**.

El Ministro de Comunicaciones,

**Antonio Abello Roca**.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, encargado,

**Hernando Bernal Valenzuela**.
