---
titulo: "DECRETO 2468 DE 2013 - por el cual se modifica la planta de personal de la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI)."
identificador: "DECRETO-2468-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-11-07"
ultima_actualizacion: "2013-11-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1873068"
---

# DECRETO 2468 DE 2013

(noviembre 07)

### por el cual se modifica la planta de personal de la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le con­fieren el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, y los artículos 54 y 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO****:

Que la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI), para modificar la planta de personal presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública el estudio técnico de que tratan el artículo 46 de la Ley 909 de 2004, modificado por el artículo 228 del Decreto-ley 019 de 2012, y los artículos 95, 96 y 97 del Decreto número 1227 de 2005, encontrándolo ajustado técnicamente y emite, en consecuencia, concepto técnico favorable;

Que para los fines de este decreto la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgó concepto favorable.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense de la planta de personal de la Agencia Nacional de Infraes­tructura (ANI) los siguientes empleos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de cargos** | **Dependencia y denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 3 (tres) | Gerente de Proyectos o Funcional | G2 | 09 |
| 2 (dos) | Experto | G3 | 08 |
| 3 (tres) | Experto | G3 | 07 |
| 1 (uno) | Técnico Asistencial | O1 | 09 |
| 1 (uno) | Técnico Asistencial | O1 | 05 |

**Artículo 2°.** Créanse en la planta de personal de la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI), los siguientes empleos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de Cargos** | **Dependencia y denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| **DESPACHO DEL PRESIDENTE DE LA AGENCIA** | | | |
| 3 (tres) | Gerente de Proyectos o Funcional | G2 | 09 |
| 2 (dos) | Experto | G3 | 08 |
| 3 (tres) | Experto | G3 | 07 |
| 1 (uno) | Técnico Asistencial | O1 | 09 |
| 1 (uno) | Técnico Asistencial | O1 | 05 |

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente los Decretos números 665 de 2012 y 1746 de 2013.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de noviembre de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaria.

La Ministra de Transporte,

### Cecilia Álvarez-Correa Glen.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodriguez Taylor.
