---
titulo: "DECRETO 2020 DE 1992 - por el cual se integra el Consejo Nacional Laboral."
identificador: "DECRETO-2020-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-12-15"
ultima_actualizacion: "1992-12-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1387126"
---

# DECRETO 2020 DE 1992

(diciembre 15)

### por el cual se integra el Consejo Nacional Laboral.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 4º de la Ley 54 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1**º Integráse el Consejo Nacional Laboral de la siguiente manera:

a) En representación del Gobierno Nacional:

1. El Ministro de Trabajo y Seguridad Social o su delegado, quien lo preside.

2. El Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado.

3. El Ministro de Desarrollo Económico o su delegado.

4. El Ministro de Agricultura o su delegado.

5. El Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su delegado.

b) En representación de los trabajadores:

Los señores: Orlando Obregón, Luis Eduardo Garzón, Apecides Alviz, Mario de J. Valderrama y Rafael Gómez Quiroga como principales; como suplentes los señores Luis Alejandro Pedraza, Gustavo Osorio, Luis Miguel Morantes, Cérvulo Bautista y José Cindo Forero.

c) En representación de los empleadores particulares:

Los señores: César González Muñoz, Germán Bula Escobar, Carlos Arturo Angel, Juana María Unda y Sabas Pretelt de la Vega, como principales y como suplentes los señores Rafael Acosta Alarcón, Felipe Ortiz Caviedes, Jairo Escobar Padrón, Augusto del Valle E. y Diego Mauricio Bejarano

**Artículo 2º**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 15 de diciembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Luis Fernando Ramirez Acuña.
