---
titulo: "DECRETO 1708 DE 1989 - Por el cual se fijan los derechos por concepto del registro de instrumentos públicos."
identificador: "DECRETO-1708-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-08-01"
ultima_actualizacion: "1989-08-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1749189"
---

# DECRETO 1708 DE 1989

(agosto 01)

### Por el cual se fijan los derechos por concepto del registro de instrumentos públicos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 64 del Decreto-ley 1250 de 1970 y oída la propuesta de la Superintendencia de Notariado y Registro según lo dispone el artículo 4º, ordinal m) del Decreto-ley 1659 de 1978,

### DECRETA:

Artículo 1**º****De la inscripción.** La inscripción de los títulos, actos y documentos sujetos a registro según la ley, o la cancelación de aquélla, causará los siguientes derechos a cargo del solicitante:

1. La suma de mil pesos ($1.000.oo) moneda corriente por cada uno de los bienes comprendidos en los actos por cuya naturaleza no constare cuantía en el documento objeto de inscripción.

2. La suma de mil pesos ($1.000.oo) moneda corriente cuando la cuantía no exceda de cien mil pesos ($100.000.oo) moneda corriente.

3. Cuando la cuantía exceda de cien mil pesos ($100.000.oo) moneda corriente, la suma adicional de cinco por mil sobre el exceso.

4. La suma adicional de cien pesos ($100.oo) moneda corriente por cada matrícula que deba abrirse a los apartamentos, lotes o partes que resulten en los casos de segregación, partición, propiedad horizontal, loteo, urbanización, integración y demás casos similares.

5. La suma de mil pesos ($1.000.oo) moneda corriente por la inscripción de los testamentos.

6. La suma de mil pesos ($1.000.oo) moneda corriente por la diligencia de apertura de testamento.

Cuando la cuantía señalada en el documento fuere inferior a la del avalúo catastral del correspondiente inmueble, los derechos se liquidarán con base en dicho avalúo catastral.

**Parágrafo.** Los derechos de que trata el presente artículo se causarán separadamente por cada acto o contrato aunque éstos aparezcan contenidos en un mismo documento.

Artículo 2º**De los certificados**. Las certificaciones que según la ley corresponde expedir a los registradores de instrumentos públicos, causarán derechos por la suma de mil pesos ($1.000.oo) cada una.

Artículo 3º**De la constancia de inscripcion**. La constancia de inscripción que de acuerdo con la ley debe reproducir el registrador sobre las copias que del documento inscrito le presente el interesado causará derechos por la suma de quinientos pesos ($500.oo) moneda corriente por cada una.

Artículo 4º**De las copias**. La copia de un registro o documento que deba expedirse en los casos autorizados por la ley causará derechos por la suma de quinientos pesos ($500.oo) moneda corriente.

Artículo 5º**Tarifa especial.** La inscripción de los títulos, actos y documentos en que intervengan la Caja de Crédito Agrario, las Cajas de Vivienda Popular Municipal, el Instituto de Crédito Territorial para suministrar vivienda a los particulares y la expedición de certificados a dichos actos y contratos, pagarán sólo la mitad de la tarifa si su cuantía fuese hasta de dos millones quinientos mil pesos ($2.500.000.oo) moneda corriente.

Artículo 6**º Exenciones.** No se causará derecho alguno:

1. Cuando la solicitud de inscripción o certificación sea formulada por el Juez Penal, de menores o el funcionario de ejecuciones fiscales.

2. Cuando en el acto, título o documento objeto de la inscripción o certificación intervengan exclusivamente entidades públicas. Si contratan con ellas los particulares éstos pagarán la totalidad de los derechos que se causen.

**Parágrafo.** Para los efectos del presente artículo son entidades públicas la Nación, los departamentos, lasintendencias, las comisarías, los municipios, las superintendencias y los establecimientos públicos.

Artículo 7º Este Decreto rige a partir del primero (1º) de agosto de 1989.

Artículo 8º Este Decreto deroga el Decreto número 2936 de 1978.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 1º de agosto de 1989.

### VIRGILIO BARCO

La Ministra de Justicia,

### Monica De Greiff.
