---
titulo: "DECRETO 763 DE 1993 - por el cual se corrige un yerro en la Ley 49 del 4 de marzo de 1993 \"por la cual se establece el régimen disciplinario en el deporte\"."
identificador: "DECRETO-763-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-04-23"
ultima_actualizacion: "1993-04-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1161294"
---

# DECRETO 763 DE 1993

(abril 23)

### por el cual se corrige un yerro en la Ley 49 del 4 de marzo de 1993 "por la cual se establece el régimen disciplinario en el deporte".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en el ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 45 de la Ley 4ª de 1913,

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 45 de la Ley 4ª de 1913 -Código Régimen Político y Municipal- preceptúa que "los yerros caligráficos o tipográficos en las citas o referencias de unas leyes a otras no perjudicarán, y deberán ser modificados por los respectivos funcionarios, cuando no quede duda en cuanto a la voluntad del legislador".

Que el artículo 41 de la Ley 49 de 1993 dispone: "Notificación por estado. Con excepción a las providencias a que se refieren los artículos 10 y 16, las demás que se dicten dentro del procedimiento disciplinario se notificarán por estado".

Que se advierte que la cita de los artículos 10 y 16 hecha por la norma anterior, es evidentemente equivocada por cuanto el artículo 10 trata de los "Criterios para la calificación de las infracciones" y el artículo 16 se refiere a las Circunstancias que atenúan las responsabilidad".

Que el texto de la Ley 49 de 1993 se aprecia que los artículos que ha debido citar la norma transcrita son el 34 y el 40 que se refieren a las providencias que se deben notificar personalmente o en su defecto, por edicto.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Corrígese el artículo 41 de la Ley 49 de 1993 en el sentido de que los artículo citados en el mismo son el 34 y el 40 de dicha ley.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** El presente Decreto se entenderá incorporado a la Ley 49 de 1993 y rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 23 de abril de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Justicia,

### Andrés González Díaz.

La Ministra de Educación Nacional,

### Maruja Pachón de Villamizar.
