---
titulo: "DECRETO 832 DE 1980 - Por el cual se confiere comisión al exterior a unos funcionarios de la Dirección General de Impuestos Nacionales"
identificador: "DECRETO-832-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-05-05"
ultima_actualizacion: "1980-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1174774"
---

# DECRETO 832 DE 1980

(abril 09)

### Por el cual se confiere comisión al exterior a unos funcionarios de la Dirección General de Impuestos Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y

CONSIDERANDO:

Que Colombia es país miembro del Centro interamericano de Administradores Tributarios CIAT;

Que dicho organismo ha programado un Seminario Técnico sobre Procesamiento de Declaraciones y Pagas de los Contribuyentes, que se realizará del 4 al 10 de mayo de 1980, en la ciudad de Santo Domingo, República Dominicana;

Que es de gran importancia la asistencia ha dicho seminario para participar en el análisis y discusión de un Manual de Administración Tributaria, a fin de implementarlo y adecuarlo a las exigencias propias de la Administración de Impuestos en Colombia,

### DECRETA:

**Articulo 1º**. Comisiónase a los doctores Manuel Alberto Perea Uribe. Jefe de la División de Recaudación de Impuestos de la Subdirección de Recaudo y Fidel. Antonio Castaño Duque, Jefe de la Sección de Administración de Documentos de la Subdirección de Programación y Desarrollo de la Dirección General de Impuestos Nacionales del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para que se trasladen a la ciudad de Santo Domingo, República. Dominicana , y participen como representantes de Colombia en el Seminario Técnico sobre Procesamiento de Declaraciones y pagos de los Contribuyentes, programado por el Centro interamericano de Administradores Tributarios CIAT, que se realizará del 4 al 10 de mayo de 1980.

**Artículo 2º.** Los funcionarios comisionados continuarán de vengado los sueldos correspondientes a los cargos de los cuales son titulares.

**Artículo 3º.** Los funcionarios comisionados tendrán derechos a los pasajes internacionales y a viáticos de U$5 150.00 diarios, para cada uno, durante el término de la comisión, con cargo al presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 9, de abril de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AVALA

El Ministro de Relaciones Exteriores.

### Diego Uribe Vargas.

El Ministro, de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.
