---
titulo: "DECRETO 922 DE 1935 - Que provee al mejor servicio de la policía militar"
identificador: "DECRETO-922-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-06-25"
ultima_actualizacion: "1935-06-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1190689"
---

# DECRETO 922 DE 1935

(mayo 22)

### Que provee al mejor servicio de la policía militar

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

Que conforme a los artículos 18 y 19 del Código Militar (Ley 35 de 1881), entre los objetos de la fuerza pública están el de defender el orden público y hacer el servicia de policía militar;

Que para el más eficaz cumplimiento de estos objetos es de imperiosa necesidad crear unas compañías sueltas, especialmente destinadas a los servicios de policía militar;

Que la organización de estas compañías proporciona al Ejército la ventaja de consagrarse exclusivamente a su instrucción y mantener la organización y disciplina propias de la institución, y

Que dentro de las dotaciones que corresponden a las unidades del Ejército de conformidad con el pie de fuerza establecido hay un margen suficiente para organizar las compañías independientes necesarias para el servicio de la policía militar,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Organizanse cinco compañías sueltas con destino a los servicios de Policía Militar, que se denominarán 1ª, 2ª, 3ª, 4ª y 5ª Compañías de Policía Militar. Cada una de estas Compañías, de conformidad con el Decreto número 1691 de 1934, tendrá la siguiente dotación y asignaciones mensuales:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Capitán, con | $ | 190 |
| Un Teniente, con | | 135 |
| Dos Subtenientes, con $115 cada uno | | 230 |
| Un Subteniente Médico, con | | 115 |
| Un Sargento primero, con | | 63 |
| Tres Sargentos segundos, con $45 cada uno | | 135 |
| Cinco Cabos primeros, con $ 30 cada uno | | 150 |
| Cuatro Cabos segundos, con $15 cada uno | | 60 |
| Dos Cornetas, con $8 cada uno | | 16 |
| Dos Tambores, con $6 cada uno | | 12 |
| Ochenta y ocho soldados, con $10 cada uno | | 880 |
| Un Enfermero Farmaceuta, con | | 70 |
| Un Ecónomo, con | | 50 |

**Artículo 2º** El personal de tropa de estas Compañías se reclutará por el sistema de enganche voluntario.

**Artículo 3º** Por decreto separado se nombrarán los Oficiales correspondientes.

**Articulo 4º** Las Compañías que se organizan por el presente Decreto dependerán directamente del Ministerio de Guerra.

**Artículo 5º** Para el acantonamiento de estas Compañías, mientras el Gobierno no disponga otra cosa, se señalan las siguientes plazas:

Chiquinquirá.

Suatá.

Málaga.

Ocaña; y

Honda.

**Artículo 6º** La Compañía acantonada en Ocaña tendrá un Contador tercero, con la asignación mensual de $120.

**Artículo 7º** El enganche del personal de tropa se hará de acuerdo con las necesidades del servicio.

**Artículo 8º** Facúltase al Ministro de Guerra para organizar por medio de resoluciones la administración de estas Compañías.

**Articulo 9º** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de mayo de 1935.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

### M. A. AULI
