---
titulo: "DECRETO 508 DE 1933 - Por el cual se complementa el 406 de 25 de febrero de 1933"
identificador: "DECRETO-508-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-03-20"
ultima_actualizacion: "1933-03-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1110125"
---

# DECRETO 508 DE 1933

(marzo 09)

### Por el cual se complementa el 406 de 25 de febrero de 1933

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de la que le confiere el artículo 6º del Decreto legislativo número 361 de 21 de febrero de 1933.

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** A los empleados públicos se les podrá recibir el pago parcial o total de la cuota militar por concepto de sus sueldos, en bonos de la defensa nacional, a la par.

**Artículo 2º.** Para los efectos del Artículo 19 del Decreto 406 de 1933, los empleados pagadores descontarán proporcionalmente por décadas, quincenas o mensualidades, a los empleados, pensionados y trabajadores de las obras públicas, las sumas que les correspondan por concepto de la cuota militar trimestral de la defensa nacional. La cuota correspondiente a los meses de enero y febrero podrá repartirse en el primero y segundo trimestre de este año.

**Artículo 3º.** Los pagadores de empleados públicos y privados enviarán al respectivo Administrador o Recaudador de Hacienda Nacional, para los efectos del cobro de la cuota militar, una relación de los empleados que devengaron sueldos en los meses de enero y febrero de este año, y que, por cualquier razón, han cesado en el desempeño de su cargo o pasado a otra dependencia.

**Artículo 4º.** Derógase el artículo 17 del Decreto número 406 del año en curso. El artículo 17 de la Ley 81 de 1931, relativo al impuesto sobre la renta, será aplicable a la cuota militar. El certificado del pago de la cuota militar no requiere papel sellado ni impuesto de timbre.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de marzo de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Esteban JARAMILLO.
