---
titulo: "DECRETO 427 DE 1876 - Por el cual se determinan los gastos que pueden hacerse del Tesoro nacional i el orden en que deben cubrirse"
identificador: "DECRETO-427-1876"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1876-08-22"
ultima_actualizacion: "1876-08-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1095701"
---

# DECRETO 427 DE 1876

(agosto 21)

### Por el cual se determinan los gastos que pueden hacerse del Tesoro nacional i el orden en que deben cubrirse

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia

En uso de sus facultades constitucionales,

**DECRETA**:

**Art. 1. °** Mientras subsista el estado de guerra en que se encuentra la República, no se harán del Tesoro nacional otros gastos que los siguientes:

1.° Raciones del ejército, hospitalidades causadas por Individuos de éste, material de los hospitales militares, trasportes, bagajes, vestuarios, equipos, empaques, forrajes, herraduras alumbrado, i todos los demás relativos al servicio de la fuerza pública nacional, o que se necesite hacer por razón de la guerra.

2. ° Útiles de escritorio para las oficinas.

3. ° Material de correos.

4. ° Impresiones oficiales.

6. ° Sueldo de los empleados civiles.

6. ° Pago de los intereses de la deuda estertor.

7. ° Pago de la renta de los capitales destinados al sostenimiento de establecimientos de beneficencia i caridad.

8. ° La mitad de la pensión de que disfrutan los militares que sirvieron en la guerra de la independencia, i que en la actualidad vivan.

**Art. 2.°** Desde la fecha del presente decreto queda suprimida la sección 5ª de la Secretaría del Tesoro i Crédito nacional, a cuyo cargo se halla la dirección de obras públicas.

**Art. 3.°** Igualmente, desde la fecha del presente decreto queda suspendido indebidamente el pago de cualesquiera otros servicios o deudas que determinan gastos no comprendidos en el artículo 1.° de esto decreto.

Dado en Bogotá; a 21 de agosto do 1876.

### AQUILEO PARRA.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

**Luis Bernal**.
