---
titulo: "DECRETO 763 DE 1956 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Gobierno)"
identificador: "DECRETO-763-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-04-25"
ultima_actualizacion: "1956-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1161245"
---

# DECRETO 763 DE 1956

(abril 05)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Gobierno)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

***El Presidente de la República de Colombia***,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la- Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

### que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE GOBIERNO

### CAPITULO 40

### Asamblea Nacional Constituyente y Congreso Nacional

| | |
| --- | --- |
| 003. Del artículo 401. Para gastos de representación de los miembros de las Comisiones Permanentes de la Asamblea Nacional Constituyente, cuando las convoque el Gobierno, en el año | 12.000.00 |
| Suma el contracrédito | 12.000.00 |
| **CAPITULO 43** **Gastos varios** | |
| 105. Al artículo 438 - A. Para pagar a la Sociedad Bolivariana de Bogotá el auxilio anual concedido en el artículo 7° de la Ley 72 de 1941 y el Decreto legislativo 457 de 1956 | 12.000.00 |
| Suman los créditos | 12.000.00 |

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 5 de abril de 1956

General Jefe Supremo

### GUSTAVO ROJAS PINILLA

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez

El Ministro de Relaciones Exteriores

### Evaristo Sourdis

El Ministro de Justicia,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces

El Ministro de Guerra,

**Brigadier General Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura,

**Hernando Salazar Mejía**.

Él Ministro del Trabajo.

**Cástor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Salud Pública,

**Gabriel Vlásquez Paláu**.

El Ministro de Fomento,

### Jorge Reyes Gutiérrez.

Ministro de Minas y Petróleos,

### Félix García Ramírez

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

### Mayor General Gustavo Berrío Muñoz.

El Ministro de Obras Públicas, encargado

**Coronel Mariano Ospina Navia**.
