---
titulo: "DECRETO 1268 DE 1934 - Reglamentario de actas de defunción de los miembros del Ejército"
identificador: "DECRETO-1268-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-07-09"
ultima_actualizacion: "1934-07-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1255620"
---

# DECRETO 1268 DE 1934

(junio 18)

### Reglamentario de actas de defunción de los miembros del Ejército

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

Que es una necesidad del servicio, que consten en los archivos militares los fallecimientos de los miembros del Ejército; y

Que es indispensable reglamentar la forma de las actas de defunción en concordancia con lo que disponen los artículos 359 y 361 del Código Civil y el capítulo III del Decreto ejecutivo número 540 de 1934, sobre registro civil,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Desde la fecha del presente Decreto, cada vez que fallezca un miembro del Ejército, el Comandante a cuyas órdenes se encuentre en el momento de la muerte, y en su defecto el Comandante de la guarnición del lugar de suceso, procederá a sentar la correspondiente acta de defunción en un libro destinado especialmente para ese objeto, y que expresará:

a) Nombre y apellido del muerto.

b) Lugar, día y hora en que hubiere acaecido la muerte, y si ésta fue natural o violenta.

c) Nombres y apellidos de los padres, si fueren conocidos.

d) Edad y estado civil, con expresión del nombre del cónyuge, si fuere casado.

e) Lugar del nacimiento

f) Domicilio cuando ingresó al Ejército.

g) Fecha y lugar del ingreso al Ejército.

h) Lugar en donde fue sorteado, o si fue voluntario.

i) Grado o condición militar.

j) Sitio preciso en donde fue sepultado el cadáver.

k) Si existe certificado de médico sobre la defunción y, caso afirmativo, el nombre de éste, y las demás observaciones que la autoridad militar crea conveniente en relación con las actuaciones y derechos del fallecido o de sus deudos. Además, se dará aviso telegráfico al Ministerio de Guerra.

El acta será firmada por el Comandante y su Ayudante, o quien pueda hacer sus veces, y por el Médico y el Comandante de la unidad fundamental, si estuvieren en el lugar.

**Artículo 2º.** Dos copias del acta se enviarán al Departamento de Personal del Ministerio de Guerra y una a la Notaría del Circuito a que corresponda el lugar en que ocurrió la muerte.

**Artículo 3º.** Cuando el fallecimiento ocurra por accidente que dificulte la identificación del individuo o en lugares distintos al de la guarnición de la unidad, el Comando abrirá la investigación del caso para obtener las pruebas conducentes, y luego sentará el acta. En este caso se agregarán a las copias de las actas las de las pruebas referidas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de junio de 1934.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Guerra,

## Alberto PUMAREJO
