---
titulo: "DECRETO 520 DE 1899 - Sobre arbitrios urgentes de fondos para gastos de guerra"
identificador: "DECRETO-520-1899"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1899-11-07"
ultima_actualizacion: "1899-11-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1903538"
---

# DECRETO 520 DE 1899

(octubre 28)

### Sobre arbitrios urgentes de fondos para gastos de guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República,

considerando

Que es urgente la necesidad de atender á los gastos de la guerra, y que no hay en poder de la Junta de Emisión esqueletos de billetes de edición americana para poner en circulación,

### decreta:

**Art 1.º** Autorízase á la Junta de Emisión para que emita y ponga á disposición del Gobierno, en la Tesorería general de la República, las cantidades que el Gobierno necesite para atender al restablecimiento del orden público.

**Art 2.º** La Junta de Emisión dispondrá la edición inmediata de las cantidades de billetes que el Gobierno le pida por medio del Ministro del Tesoro.

**Art 3.º** Los nuevos billetes, cuya edición se haga por este Decreto, serán inscritos, numerados y ordenados por series, como se ha hecho hasta ahora con los anteriores, de acuerdo con las leyes.

§. Los nuevos billetes llevarán en el lugar correspondiente la fecha de este Decreto, las firmas de los miembros de la Junta de Emisión y la del Cajero de la Sección Liquidadora del Banco Nacional. Estas firmas podrán ser litografiadas.

**Art 4.º** Los billetes que se emitan en virtud de este Decreto, serán cambiados por la Junta de Emisión inmediatamente que ella reciba los de edición americana que se pidieron para tal efecto.

**Art 5.º** Autorízase expresamente á la Junta de Emisión para poner nuevamente en circulación la cantidad de billetes destinados para la incineración, y que estén en condición de poder darse á la circulación.

**Art 6.º** El presente Decreto se expide en virtud de la facultad que da al Gobierno el artículo 121 de la Constitución, y tiene, en consecuencia, carácter legislativo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Anapoima, Departamento de Cundinamarca, á 28 de Octubre de 1899.

### manuel a SANCLEMENTE

El Ministro de Gobierno, **R**afael M. Palacio-El Subsecretario de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho, **A**ntonio Gómez Restrepo-El Ministro de Hacienda, **C**arlos Calderón-El Ministro de Guerra, **J**osé Santos-El Ministro de Instrucción Pública, **M**arco F. Suárez-El Ministro del Tesoro, **R**afael Ortiz.
