---
titulo: "DECRETO 124 DE 1957 - Por el cual se dan unas autorizaciones a los Ministros del Despacho y Jefes de Departamentos Administrativos"
identificador: "DECRETO-124-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-07-24"
ultima_actualizacion: "1957-07-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842302"
---

# DECRETO 124 DE 1957

(julio 03)

### Por el cual se dan unas autorizaciones a los Ministros del Despacho y Jefes de Departamentos Administrativos

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

teniendo en cuenta lo dispuesto por los artículos 121 y 135 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Delégase en los Ministros del Despacho y los Jefes de Departamentos Administrativos la facultad presidencial de nombrar, remover y trasladar a los empleados de sus respectivas dependencias administrativas, cuyos sueldos no sean mayores de quinientos peses ($ 500.00) mensuales.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga las disposiciones contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E , a 3 de julio de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,** Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca.**

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**

Brigadier General **Rafael Navas Pardo.**

Brigadier General **Luis E. Ordóñez.**

El Ministro de Gobierno,

### José María Villarreal.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Justicia,

Mayor General **Alfredo Duarte Blum.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra, encargado,

Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya.**

El Ministro de Agricultura,

### Jorge Mejía Salazar.

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emiliani Román.

El Ministro de Salud Pública,

### Juan Pablo Llinas.

El Ministro de Fomento,

### Joaquín Vallejo Arbeláez.

El Ministro de Minas y Petróleos.

### Julio César Turbay Ayala.

El Ministro de Educación Nacional,

### Próspero Carbonell.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Tulio Ospina Pérez
