---
titulo: "DECRETO 1542 DE 1955 - Por el cual se suprimen unos cargos, se crean otros y se aumentan unas asignaciones"
identificador: "DECRETO-1542-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-06-18"
ultima_actualizacion: "1955-06-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1306315"
---

# DECRETO 1542 DE 1955

(junio 02)

### Por el cual se suprimen unos cargos, se crean otros y se aumentan unas asignaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto legislativo número 1600 de 1953,

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** A partir del 1° de abril del corriente año, suprímense en el Ministerio de Agricultura los cargos y asignaciones mensuales que se determinan a continuación:

Secretaria General.

Sección de Cine Rural.

| | |
| --- | --- |
| 1 Técnico Cinematográfico | $ 900.00 |
| 1 Distribuidor de Semillas | 400.00 |
| 1 Mecanógrafa | 300.00 |
| 15 Choferes Operadores, a $ 300.00 cada uno | 4.500.00 |
| 15 Ayudantes, a $ 180.00 cada uno | 2.700.00 |

***Artículo segundo*****.** Con retroactividad al 1° de abril del año en curso, créanse en el Ministerio de Agricultura los cargos y asignaciones que a continuación se determinan:

Secretaría General.

Sección de Semillas.

| | |
| --- | --- |
| 1 Distribuidor de Semillas | $450.00 |
| 2 Ayudantes, a $ 220.00 cada uno | 440.00 |
| 1 Mecanógrafa | 300.00 |

***Artículo tercero*****.** A partir del 19 de junio del año en curso, créanse en el Ministerio de Agricultura los cargos y asignaciones mensuales que se determinan a continuación:

Secretaría General

Sección de Multilith.

| | |
| --- | --- |
| 1 Ayudante Encuadernador | $220.00 |

División de Extensión.

Sección Industria Animal

| | |
| --- | --- |
| 1 Jefe de Campaña Porcina | 900.00 |
| 1 Auxiliar | 600.00 |

Sector Agrícola de. Villa de Leiva

| | |
| --- | --- |
| 1 Técnico en Olivos y Frutales | 600.00 |

División de Recursos Naturales.

Comisión de Adjudicación de Terrenos Baldios.

| | |
| --- | --- |
| 1 Abogado Jefe | $ 800.00 |
| 1 Ingeniero Agrónomo o civil | 800.00 |
| 2 Cadeneros, a $ 350.00 cada uno | 700.00 |
| 1 Secretario | 300.00 |

***Artículo cuarto.*** A partir del 1° de junio del año en curso, modifícanse, únicamente, las asignaciones mensuales del Ministerio de Agricultura, que se determinan a continuación:

Secretaria General.

Sección de Fichero y Biblioteca

| | |
| --- | --- |
| 1 Jefe | $ 1.000.00 |

Secretaría Administrativa.

Bolívar y Córdoba.

Zona Agropecuaria-Montería

| | |
| --- | --- |
| 1 Almacenista Contador | 400.00 |

Granja Pecuaria-Tolúviejo.

| | |
| --- | --- |
| 1 Pagador Contador Granja | 500.00 |

División de Extensión.

Inseminación Artificial

| | |
| --- | --- |
| 1 Médico Veterinario Jefe | 1.000.00 |

***Parágrafo*****.** Todas las demás asignaciones fijadas por el Decreto número- 0255 de 1955, quedarán iguales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de junio de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro-de Agricultura,

## Juan Guillermo Restrepo Jaramillo
