---
titulo: "DECRETO 496 DE 1928 - Por el cual se crean unos empleos y se hacen unos nombramientos"
identificador: "DECRETO-496-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-03-29"
ultima_actualizacion: "1928-03-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1108043"
---

# DECRETO 496 DE 1928

(marzo 17)

### Por el cual se crean unos empleos y se hacen unos nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de las facultades que le confiere la Ley 25 de 1927,

### decreta:

**Artículo 1º** Créase otro puesto de Inspector de hidrocarburos, con el mismo sueldo y derecho a los mismos viáticos de qué disfruta hoy el inspector residente en Barrancabermeja.

**Artículo 2º** Nómbrase al doctor Jaime Botero Londoño, para ocupar el cargo de que habla el artículo anterior y dispónese que preste sus servicios como tal en Barrancabermeja.

**Artículo 3º** el actual Inspector residente en Barrancabermeja; doctor Alfonso E. Ordóñez, prestará sus servicios temporalmente, con el mismo sueldo que en la actualidad devenga; en la Oficina Nacional de Minas del Ministerio de Industrias.

**Artículo 4º** Créase en la Oficina Nacional de Minas del Ministerio de Industrias. (Sección Jurídica), el puesto de Abogado especial de petróleos, con una asignación mensual de trescientos pesos ($ 300).

**Artículo 5º** nombrase al doctor Guillermo Amaya Ramírez, para el cargo de que trata el artículo anterior.

**Artículo 6º** Créase el puesto de Ayudante del Inspector residente en Cartagena, con una asignación mensual de doscientos cincuenta pesos ($ 250).

**Artículo 7º** Nómbrase al señor Gonzalo Girón Franco, para el puesto a que se refiere el artículo anterior.

Comuníquese, publíquese y déseles posesión a los nombrados.

Dado en Bogotá a 17 de marzo de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Industrias,

### José Antonio MONTALVO.
