---
titulo: "DECRETO 2004 DE 1997 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1050 de 1997."
identificador: "DECRETO-2004-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-08-19"
ultima_actualizacion: "1997-08-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1870659"
---

# DECRETO 2004 DE 1997

(agosto 13)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1050 de 1997.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°****.** Modifícase el artículo 2 del Decreto 1050 de 1997, el cual quedará así:

"Artículo 2. De las condiciones de las comisiones. En ejercicio de la facultad consagrada por el inciso segundo del artículo 22 del Decreto-ley 2400 de 1968, las comisiones al exterior seránotorgadas en las siguientes condiciones:

a) Comisiones de servicios

1. Para tramitar o negociar asuntos que a juicio del Gobierno Nacional revistan especial interés para el país.

2. Para suscribir convenios o acuerdos con otros gobiernos u organismos internacionales.

b) Comisiones de estudios

El objeto de las mismas deberá guardar relación con los fines de la entidad o con las funciones inherentes al cargo que desempeña el servidor público".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°****.** Deróganse los incisos 1, 2, 3 y 4 del artículo 3 del Decreto 1050 del 10 de abril de 1997.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 13 de agosto de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Juan Carlos Posada.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
