---
titulo: "DECRETO 1516 DE 1953 - Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Relaciones Exteriores)"
identificador: "DECRETO-1516-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-04"
ultima_actualizacion: "1953-07-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1301710"
---

# DECRETO 1516 DE 1953

(junio 19)

### Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Relaciones Exteriores)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio tocto el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de cien mil pesos ($ 100.000.00) moneda corriente, así:

### Rentas ocasionales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 124. Intereses devengados sobre depósitos constituidos en bancos particulares y fondo de estabilización (Decretos 756 y 1760 de 1951) | $ | 100.000.00 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gástos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

### CAPITULO 11

### Personal y****Material.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Al artículo 133. Para recepciones oficiales y gastos de funerales que deba atender la Cancillería, en la presente vigencia y anteriores, en el año | $ | 100.000.00 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 19 de junio de 1953.

Teniente General GUSTAVO ROJAS PINILLA

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministró de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
