---
titulo: "DECRETO 1985 DE 1924 - Por el cual se crea una nueva Comisión de trazado en la sección primera del ferrocarril central del Norte"
identificador: "DECRETO-1985-1924"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-01-30"
ultima_actualizacion: "1925-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1381017"
---

# DECRETO 1985 DE 1924

(diciembre 30)

### Por el cual se crea una nueva Comisión de trazado en la sección primera del ferrocarril central del Norte

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

### considerando:

Que se hace necesaria la creación de una nueva Comisión de trazado en la sección primera del ferrocarril central del Norte, con el objeto de apresurar cuanto sea posible los trabajos de estudio de esa línea hacia Bucaramanga,

### decreta:

**Artículo 1°** Créase una nueva Comisión de trazado en la Sección primera del Ferrocarril Central del Norte, con el siguiente personal y asignaciones:

Un Ingeniero Jefe, con $ 400 mensuales.

Un Ingeniero primer Ayudante, con $ 280 mensuales.

Dos Ingenieros segundos Ayudantes, cada uno con $ 210 mensuales.

Un Dibujante, con $ 180 mensuales.

Un Topógrafo, con $ 170 mensuales.

**Artículo 2°** Nómbrase Ingeniero Jefe de esta Comisión al doctor Juan de Dios Higuita, quien mientras dura la licencia concedida al doctor Jorge Acosta V., se encargará del puesto de Jefe de la Comisión de localización, de la misma empresa. Oportunamente se hará el nombramiento de los demás Ingenieros de la Comisión creada por el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de diciembre de 1924.

### PEDRO NEL OSPINA

El Secretario del Ministerio de Obras Públicas, encargado del Despacho,

### Víctor COCK.
