---
titulo: "DECRETO 1508 DE 1928 - Por el cual se ordena dar principio a la construcción de una vía nacional"
identificador: "DECRETO-1508-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-09-08"
ultima_actualizacion: "1928-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1299914"
---

# DECRETO 1508 DE 1928

(agosto 17)

### Por el cual se ordena dar principio a la construcción de una vía nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en vista de lo dispuesto en el artículo 1.° de la Ley 47 de 1927,

### DECRETA :

**Artículo 1.°** Bajo el cuidado de la Comisión Técnica que se nombra adelante, se procederá a llevar a cabo los trabajos de trazado, localización y construcción de la carretera que debe unir a Cúcuta con los ríos Tarra y Catatumbo, en la frontera con Venezuela.

**Artículo 2.**° La citada Comisión Técnica estará compuesta del siguiente personal, con las asignaciones mensuales que se expresan a continuación : un Ingeniero Jefe, con seiscientos pesos ($ 600) ; un Ingeniero primer Ayudante, con quinientos pesos ($ 500) ; un Ingeniero segundo Ayudante, con cuatrocientos pesos ($ 400) , y un Ingeniero tercer Ayudante, con trescientos pesos ($ 300).

Esta Comisión dependerá directamente del Ministro de Obras Públicas, y sujetará su labor a las especificaciones nacionales sobre trazado de carreteras y a los demás reglamentos vigentes en el ramo de Caminos.

**Artículo 3.**° Encárgase al Administrador de Hacienda Nacional de Cúcuta del recibo de los fondos indispensables para estos trabajos, pago de gastos y rendición de cuentas a la Contraloría de la República. El mencionado Administrador tendrá derecho a la suma de treinta pesos ($ 30) mensuales como honorarios por este nuevo servicio que se le señala.

**Artículo 4.**° Hácense los siguientes nombramientos para los puestos de que se trata este Decreto: Ingeniero Jefe, señor Celiano Dussán; Ingeniero primer Ayudante, señor Alfredo Ardila Oramas; Ingeniero segundo Ayudante, señor Gabriel Salazar C. ; e Ingeniero tercer Ayudante, señor Eugenio Pazielli.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de agosto de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
