---
titulo: "DECRETO 1467 DE 1999 - por el cual se nombran Ministros de Despacho y Director de Departamento Administrativo"
identificador: "DECRETO-1467-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-08-15"
ultima_actualizacion: "1999-08-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1291814"
---

# DECRETO 1467 DE 1999

(agosto 12)

### por el cual se nombran Ministros de Despacho y Director de Departamento Administrativo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales que le confiere el numeral 1º del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Nómbrase a Rómulo González Trujillo, identificado con la CC Nº 1288 de Bogotá, como Ministro de Justicia y del Derecho.

**Artículo 2º.** Nómbrase a Rodrigo Villalba Bustillo, identificado con la CC Nº 19184765 de Bogotá, como Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, en reemplazo de Carlos Roberto Murgas Guerrero, a quien se le acepta la renuncia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º**. Nómbrase a Gina Magnolia Riaño Barón, identificada con la CC Nº 40021376 de Tunja, como Ministro de Trabajo y Seguridad Social, en reemplazo de Hernando Yepes Arcila, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 4º.** Nómbrase a Jaime Alberto Cabal Sanclemente, identificado con la CC Nº 14879669 de Buga, como Ministro de Desarrollo Económico, en reemplazo de Fernando Araújo Perdomo, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 5º**. Nómbrase a Gustavo Adolfo Canal Mora, identificado con la CC Nº 19062306 de Bogotá, como Ministro de Transporte, en reemplazo de Mauricio Cárdenas Santamaría, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 6º.** Nómbrase a Juan Luis Mejía Arango, identificado con la CC Nº 8351889 de Medellín, como Ministro de Cultura, en reemplazo de Alberto Casas Santamaría, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 7º.** Nómbrase a Mauricio Cárdenas Santamaría, identificado con la CC Nº 79154695 de Usaquén, como Director Nacional de Planeación, en reemplazo de Jaime Ruiz Llano, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 8º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 12 de agosto de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO
