---
titulo: "DECRETO 227 DE 1922 - Por el cual se adopta para las Intendencias Nacionales y Comisarías Especiales, el Acuerdo número 1o de 1918, sobre Reglamento de Régimen Fiscal y Contabilidad Municipal, expedido por el Tribunal de Cuentas del Departamento de Cundinamarca"
identificador: "DECRETO-227-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-02-23"
ultima_actualizacion: "1922-02-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1051411"
---

# DECRETO 227 DE 1922

(febrero 20)

### Por el cual se adopta para las Intendencias Nacionales y Comisarías Especiales, el Acuerdo número 1o de 1918, sobre Reglamento de Régimen Fiscal y Contabilidad Municipal, expedido por el Tribunal de Cuentas del Departamento de Cundinamarca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Adóptase para las Intendencias Nacionales y Comisarías Especiales el Acuerdo número 1°de 1918, sobre Reglamento de Régimen Fiscal y Contabilidad Municipal, expido por el Tribunal de Cuentas del Departamento de Cundinamarca. En consecuencia, los Intendentes Nacionales, Comisarios Especiales, Concejos, Alcaldes, Personeros y Tesoreros Municipales de aquellas entidades, observarán las disposiciones del Acuerdo mencionado y recaudación de rentas, impuesto y contribuciones municipales; formación del presupuesto; fianzas de los responsables del Erario; liquidación, reconocimiento, ordenación y pago de los gastos municipales; cuentas, rendición y fenecimiento de éstas en primera, segunda y tercera instancia, finiquitos, etc., etc.

**Artículo 2°** Los Intendentes Nacionales y Comisarios Especiales ejercerán las funciones atribuidas al Gobernador en lo referente a la aprobación del presupuesto, dentro de los límites señalados en el Código Político y Municipal y leyes que lo adicionan reforman, así como las atribuidas al Tribunal de Cuentas en lo que respecta a la segunda instancia de los juicios de cuentas de los responsables del Erario Municipal.

**Artículo 3°** La tercera y cuarta instancia quedan refundidas en una sola, que se surtirá ante los Tribunales de lo Contencioso Administrativo del Departamento de que haga par de la Intendencia o Comisaria.

**Artículo 4°** Los Personeros Municipales conocerán del negocio o negocios de que trata el artículo 285 del Acuerdo, una vez decidida por ellos la legalidad de las causas alegadas.

**Artículo 5°** Para que el Acuerdo número 1° de 1918, citado, se pueda distribuír en las Intendencias y Comisarías, se ordena la publicación de la Imprenta Nacional, de doscientos cincuenta ejemplares del Acuerdo indicado, con los modelos respectivos, precedido todo del presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de febrero de 1922.

### JORGE HOLGUIN**-El Ministro de Gobierno, **Víctor M. SALAZAR.
