---
titulo: "DECRETO 1478 DE 1992 - por el cual se reglamenta parcialmente el Decreto-Ley 2324 de 1984 y se modifica el Decreto 2451 de 1986."
identificador: "DECRETO-1478-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-09-11"
ultima_actualizacion: "1992-09-11"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1743841"
---

# DECRETO 1478 DE 1992

(septiembre 10)

### por el cual se reglamenta parcialmente el Decreto-Ley 2324 de 1984 y se modifica el Decreto 2451 de 1986.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º** De acuerdo con lo establecido en el artículo 152 del Decreto - ley 2324 de 1984, para la asignación de rutas de cabotaje para el transporte de carga general o a granel, el interesado en prestar el servicio presentará a la Dirección General Marítima la solicitud correspondiente, identificándose plenamente, determinando su domicilio, lugar en donde recibirá notificaciones, y suministrando la siguiente información:

- Puertos entre los cuales prestará el servicio.

- Frecuencias e itinerarios.

- Buques de bandera colombiana disponibles para la prestación del servicio o plan de adquisición de los mismos adjuntando, para tal efecto, las características generales de las naves por adquirir.

- Tipo de carga que pretende transportar.

- Monto de las tarifas básicas por puertos, junto con los recargos adicionales y demás componentes que alteren el valor final del transporte, discriminadas por el tipo de mercancías a transportar.

Así mismo aportará los siguientes documentos:

- Copia de los certificados de clasificación y seguridad de las naves.

- Certificado de Carencia de Informes por Tráfico de Estupefacientes, expedido por la Dirección Nacional de Estupefacientes.

**Artículo 2º** Una vez presentada la documentación a que hace referencia el artículo anterior, la Dirección General Marítima se pronunciará dentro de los quince (15) días siguientes a su recepción.

**Artículo 3º** La Dirección General Marítima podrá negar la asignación de la ruta solicitada, cuando:

a) Los buques no estén debidamente registrados y los certificados de seguridad no estén vigentes

b) El armador interesado pretenda prestar el servicio con nave que no reúna las condiciones de seguridad y de navegabilidad relativas a la ruta que se pretende servir.

c) El armador interesado no cumpla con el lleno de los requisitos establecidos en el artículo 1º de este Decreto.

**Artículo 4º** Cualquier modificación en la ruta, servicio, o fletes aprobados, deberá presentarse, con anterioridad a su aplicación a la Dirección General Marítima, la cual tendrá para su pronunciamiento un término de quince (15) días a partir de la fecha de su recepción.

**Artículo 5º** Con base en la información a que se refiere el artículo 1º de este Decreto, la Dirección General Marítima elaborará y mantendrá actualizado un registro de armadores y rutas de cabotaje.

**Artículo 6º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga los artículos 55, 56, 57 y 58 del Decreto 2451 de 1986.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 10 de septiembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Defensa Nacional,

## Rafael Pardo Rueda.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte

## Jorge Bendeck Olivella.
