---
titulo: "DECRETO 425 DE 1996 - por medio del cual se traslada la sede de unos cargos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-425-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-03-06"
ultima_actualizacion: "1996-03-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1095296"
---

# DECRETO 425 DE 1996

(marzo 05)

### por medio del cual se traslada la sede de unos cargos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.***Trasládase* la sede del cargo de auxiliar administrativo, grado ocupacional 3 PA, de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Alemania, al Consulado General de Colombia en Munich, Alemania, con una asignación básica mensual de mil ochocientos ochenta marcos alemanes con 00/100 (1.880.00), actualmente ocupado por Angela Patricia Holguín Rico, a quien le fue aceptada la renuncia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2****º**.*Trasládase* la sede del cargo de auxiliar administrativo, grado ocupacional 6 PA, de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Francia, a la Misión Permanente de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, con sede en París, Francia, con una asignación básica mensual de tres mil doscientos treinta marcos alemanes con 00/100 (3.230.00), actualmente ocupado por Gabriel Acevedo Angulo.

Gabriel Acevedo Angulo, continuará desempeñando el cargo de auxiliar administrativo, grado ocupacional 6 PA, en la Misión Permanente de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, con sede en París, Francia.

**Artículo 3º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 5 de marzo de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
