---
titulo: "DECRETO 3134 DE 1956 - Por el cual se modifica el Decreto 124 de 1954 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-3134-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-02-04"
ultima_actualizacion: "1957-02-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515749"
---

# DECRETO 3134 DE 1956

(diciembre 20)

### Por el cual se modifica el Decreto 124 de 1954 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Artículo 121 de la constitución nacional y,

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que es indispensable dictar las providencias para obtener que el Decreto 124 de 1954 y normas complementarias tengan cumplida aplicación, para solucionar definitivamente la situación jurídica de los aspirantes a obtener licencias para el ejercicio de dentistería, farmacia, optometría, etc., que se hallan amparadas por sus disposiciones;

Que el Rector de la Universidad Nacional de Colombia ha expresado su concepto en el sentido de que lo relativo a la aplicación de la legislación que regula la materia debe corresponder al Ministerio de Salud Publica exclusivamente, dejando a la Universidad la jurisdicción necesaria para la expedición de títulos académicos de conformidad con lo que rezan sus estatutos,

### Decreta:

**Artículo primero.** Corresponde al Ministerio de Salud Pública decidir las peticiones presentadas dentro de la oportunidad legal, encaminadas a obtener licencias o permisos para ejercer profesiones tales como odontología, farmacia, optometría, fisioterapia, etc., aplicando la legislación vigente y con sujeción al procedimiento gubernativo señalado por la Ley 167 de 1941.

**Parágrafo**. Las resoluciones que al respecto profiera el Ministerio ponen fin a la actuación administrativa.

**Artículo segundo.** Corresponde igualmente al Ministerio de Salud Pública el cumplimiento del artículo 11 del Decreto 1055 de 1954.

**Artículo tercero.** Los títulos de idoneidad para ejercer la medicina, odontología, farmacia y demás amas médicas, expedidos por Facultades colombianas reconocidas por el Estado, serán refrendados en el Ministerio de Salud Pública, previo el lleno de las formalidades legales, debiéndose dictar en cada caso particular la resolución ministerial correspondiente.

**Artículo cuarto.** Corresponde al Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia la aprobación de títulos de idoneidad para ejercer la medicina y ramas auxiliares, expedidos a colombianos o extranjeros por facultades de países extranjeros, siguiendo las prescripciones de legislación interna y con sujeción a los tratados o acuerdos internacionales sobre el intercambio de títulos para el ejercicio de profesiones liberales. Las resoluciones que tal entidad profiera, en cada caso particular, serán pasadas a los Ministerios de Salud Pública y Educación Nacional para su registro.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo quinto**. La prueba testimonial exigida por el artículo 5°. del Decreto 124 de 1954 podrá ser suplida por las declaraciones de dos médicos titulados que den fe de los hechos a que esta norma se refiere.

**Artículo sexto.** Queda facultado el Ministerio de Salud Pública para establecer cursos de capacitación para el personal que obtenga permisos locales para ejercer la odontología y la farmacia, los cuales serán reglamentados por medio de resolución.

**Artículo séptimo.** Quedan reformados los Decretos 279 y 920 de 1953 y suspendidos el artículo 1°. del Decreto 124 de 1954 y los artículos 4°., aparte g), 6°, 7°. y 8°. del **mismo Decreto 124 y los artículos 4°. a 9°. inclusive del** Decreto 1055 de 1954, así como las demás disposiciones contrarias.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo octavo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 20 de diciembre de 1956.

General Jefe Supremo **gustavo rojas pinilla,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**José Manuel Rivas Sascconí**.

El Ministro de Justicia,

**Luis Carlos Giraldo Marín**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Luis Morales Gómez**.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel Paris G**.

El Ministro de Agricultura,

**Eduardo Berrio González**.

El Ministro del Trabajo,

**Carlos Arturo Torres Poveda**.

El Ministro de Salud Pública,

**Carlos Márquez Villegas**.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Francisco Puyana Menéndez**.

El Ministro de Educación Nacional,

**Josefina Valencia De Hubach**.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz**.

El Ministro de Obras Públicas,

### Contraalmirante Rubén Piedrahita Arango.
