---
titulo: "DECRETO 1152 DE 1923 - Por el cual se reduce el presupuesto de gastos del personal del Ejército, en desarrollo del artículo 4o de la Ley 5a del año en curso, y se fijan unos acantonamientos"
identificador: "DECRETO-1152-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-08-23"
ultima_actualizacion: "1923-08-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1233375"
---

# DECRETO 1152 DE 1923

(agosto 18)

### Por el cual se reduce el presupuesto de gastos del personal del Ejército, en desarrollo del artículo 4o de la Ley 5a del año en curso, y se fijan unos acantonamientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad que le confiere el artículo 4° de la Ley 5ª del año en curso,

### decreta:

**Artículo 1°** Suprímense las siguientes Unidades del Ejército:

Regimientos de Caballería **Rendón** número 2 y **Guardia Nacional** número 4, y un Grupo deL Regimiento Cabal número 3.

Regimientos de Artillería **Tenerife** número 2 y **Palacé** número 3.

Batallones de Tren **Baraya** número 2 y **Caicedo** número 3; y

Dos batallones del Regimiento de Ingenieros Caldas.

**Artículo 2°** El I Grupo del Regimiento de Caballería Cabal número 3 quedará como Unidad independiente y se denominará Grupo de Caballería Cabal.

**Artículo 3°** La dotación de Oficiales y empleados del Comando del Grupo de que trata el artículo anterior será la siguiente:

Un Teniente Coronel o Mayor, Comandante.

Un Teniente Ayudante.

Un Teniente Oficial de Reclutamiento.

Un Contador Segundo (Teniente); y

Un Oficial de Sanidad (Teniente Médico).

**Artículo 4°** Los Batallones de Ingenieros, de Tren y de Ferrocarrileros tendrán la siguiente dotación de Oficiales y empleados en sus Comandos:

Un Coronel o Teniente Coronel, Comandante.

Un Mayor, Oficial de Detall.

Un Teniente, Ayudante.

Un Teniente, Oficial de Reclutamiento.

Un Contador Segundo (Teniente); y

Un Oficial de Sanidad (Teniente, Médico).

**Artículo 5°** Los Comandos Divisionarios tendrán además de la dotación actual un Teniente Coronel o Mayor, primer Ayudante. Los Comandos de los Regimientos de todas las armas tendrán, además,

un Capitán Oficial de Reclutamiento.

**Parágrafo.** Los primeros Ayudantes de los Comandos Divisionarios de que trata este artículo deberán ser Oficiales de Estado Mayor.

**Artículo 6º** Las Unidades Fundamentales de todas las armas tendrán el siguiente personal

de Oficiales:

Un Capitán, Comandante.

Un Teniente; y

Dos Subtenientes.

La dotación de tropa será la siguiente:

Compaña de infantería

1 Sargento primero.

5 Sargentos segundos.

5 Cabos primeros.

5 Cabos Segundos.

2 Dos Cornetas.

1 Un Tambor; y

76 soldados.

95 total

Escuadrón de Caballería

1 Sargento primero.

5 Sargentos segundos.

6 Cabos primeros.

5 Cabos segundos.

2 Trompetas; y

56 soldados.

75 total.

Batería de Artillería

1 Sargento Primero.

5 Sargentos segundos.

5 Cabos primeros.

5 Cabos segundos.

2 Cornetas; y

58 soldados.

76. total,

Compañía de Ingenieros

1 Sargento primero.

5 Cinco Sargentos segundos.

5 Cabos primeros.

5 Cabos segundos.

2 Cornetas.

1 Tambor, y

63 Soldados.

82 total.

Compañía de Tren

1 Sargento primero.

4 Sargentos segundos.

4 Cabos primeros.

4 Cabos segundos.

2 Cornetas.

1 Tambor, y

64 soldados.

80.total.

Compañía de Ferrocarriles

1 Sargento primero.

6 Sargentos segundos.

6 Cabos primeros.

6 Cabos segundos.

2 Cornetas.

1 Tambor; y

78 soldados.

100.total

Escuadrón De Caballería

**Artículo 7°** El sueldo mensual de los Tambores será de diez pesos ($ 10) en vez de quince pesos ($15) que han venido devengando.

**Artículo 8°** Suprímense dos Contadores terceros (Subtenientes) y dos Oficiales de Sanidad (Subtenientes Médicos) de los cinco de cada clase que figuran en los parágrafos 19 y 22 del artículo 398 del capítulo 41 del Presupuesto General para el año en curso.

**Artículo 9°** Redúcese la partida que trae el Presupuesto general en el parágrafo 16 del artículo 398, capítulo 41, para pago del personal contratado del Ministerio de Guerra y del Ejército, de ciento sesenta y dos mil doscientos veintiocho pesos ($ 162,228) a ciento cuarenta y cuatro mil novecientos pesos ($ 144-900)

**Parágrafo.** El Ministerio de Guerra, por medio de resoluciones especiales, fijará el personal contratado de sus propias oficinas y el de las demás dependencias militares.

**Artículo 10.** Dislócanse las Unidades del Ejército en las siguientes guarniciones:

Bogotá: Regimientos de Infantería Bolívar numero 1 y Sucre número 2; Regimiento de Caballería General Páez número 1 y Regimiento de Artillería Bogotá, numero 1.

Tunja: Batallón de Tren Soublette.

Bucaramanga: Regimiento de Infantería Ricaurte número 3.

Cúcuta: Regimiento de Infantería Santander número 4.

Ibagué: Batallón de Ingenieros Caldas.

Barranquilla: Regimiento de Infantería Nariño número 5.

Santa Marta: Regimiento de Infantería Córdoba número 6.

Cartagena: Regimiento de Infantería Cartagena número 7.

Medellín: Regimiento de Infantería Girardot número 8.

Manizales: Regimiento de Infantería Ayacucho numero 9.

Cali: Regimiento de Infantería Pichincha número 10.

Popayán: Regimiento de Infantería Junín número 11.

Pasto: Regimiento de Infantería Boyacá numero 12.

Neiva. Grupo de Caballería Cabal; y

Facatativá: Batallón de Ferrocarrileros Mejía

**Parágrafo.** La residencia de los Comandos de División y de Brigada será la misma actual.

**Artículo 11.** El Ministerio de Guerra dictará todas las providencias del caso para el desarrollo y cumplimiento de este Decreto, que comenzará a surtir sus efectos desde el día primero de octubre del año en curso.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 12.** Quedan reformados los Decretos números 2446 de 1919 y 280 de 1922.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de agosto de 1923.

**PEDRO NEL OSPINA-**El Ministro de Guerra, **Alfonso JARAMILLO**.
