---
titulo: "DECRETO 18710429 DE 1871 - En ejecución del convenio celebrado por el Gobierno de la Unión con la tribu indíjena de los Tules"
identificador: "DECRETO-18710429-1871"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1871-05-03"
ultima_actualizacion: "1871-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1868260"
---

# DECRETO 18710429 DE 1871

(abril 29)

### En ejecución del convenio celebrado por el Gobierno de la Unión con la tribu indíjena de los Tules

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

Habiendo declarado el Senado de Plenipotenciarios que para la eficacia del convenio celebrado por el Poder Ejecutivo de la Union con los indíjenas Tules, el día 10 de enero de 1871, dicho convenio, cuyas estipulaciones estimó el Senado mui convenientes para fomentar la civilización de la tribu, no necesita la aprobación del Congreso;

Vista la lei de 4 de junio de 1870, sobre reducción de indios,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Las estipulaciones del convenio celebrado el dia 10 de enero de 1871, entre el Gobierno de la Union i los indíjenas Tules, se llevarán a cabo en todas sus partes.

**Art. 2.°** La estension territorial ocupada por dicha tribu se apellidará oficialmente con el mismo nombre de Tulenega que le dan los indíjenas, bajo el cual quedarán comprendidos los caseríos de Narganá, Cartí, Acandí, Putrigandí, Pajee, Ucupá, Cubsení, Cuití, Sasardi, Cartí senieuatí, Urgandí, Ogobgandí, Ailigandí, Samgandí, Agglá, Caledí, Tanela, Ailigandí, Senicuatí, Ongnía, Arquía, Irgandí, Cnibgandí, Asnasocuno, Cuebdí, Guanugandí, Attolo, Cutí, Tituco, Pareadinacá, Tiuarsicuá, Navargandí, Cuinubdí, Gualauega, Mordí, Asnadí, Sogubdí i los demás establecimientos o caseríos de tales indíjenas.

**Art. 3.°** En la espresada comarca habrá un funcionario superior con el nombre de Comisario nacional, que debe ser un ciudadano de conocimientos en ciencias naturales e injeniería, el cual será auxiliado en el desempeño de sus atribuciones por un Secretario.

**Parágrafo 1**.° El Comisario nacional será de libre nombramiento i remoción del Poder Ejecutivo de la Union, i ejercerá sus funciones bajo la inspección del Presidente del Estado de Panamá.

**Parágrafo 2.°** El Secretario de la Comisaría será de libre nombramiento i remoción del Comisario nacional.

**Art. 4.°** El período de duración del Comisario nacional será de dos años, contados dese el dia 1.° de junio del año en que tenga lugar la posesión de un nuevo Presidente de la República. El Comisario nacional podrá ser reelecto.

**Art. 5.°** El sueldo anual del Comisario será de mil novencientos veinte pesos, siendo de su cargo el pago del alquiler del local para el despacho de la Comisaría; i el del Secretario de ésta, de setecientos veinte pesos, siendo de su cargo los gastos de escritorio de dicha oficina.

**Art. 6.°** Las funciones del Comisario nacional serán:

1ª. Proteger i defender a los individuos de la tribu Tule contra cualquiera agresión, atentado o vejámen de parte de individuos estraños a ella;

2ª. Impedir todo acto agresivo, vejatorio o atentatorio de los individuos de la tribu contra individuos estaños a ella;

3ª. Ejercer el oficio de Juez de paz o componedor justo de las diferencias que se susciten entre individuos de la tribu o individuos estraños a ella, observando en sus procedimientos i decisiones definitivas los principios jenerales de justicia, i, hasta donde sea posible, la lejislacion civil del Estado de Panamá;

4ª. Proteger a los indíjenas en la propiedad de sus casas i sementeras i en el derecho de caza i pesca en las tierras i aguas del dominio público;

5ª. Proteger a los indíjenas en el goce de los derechos individuales que la Constitucion nacional garantiza en jeneral a todos los habitantes i transeuntes en el territorio colombiano;

6ª. Hacer a los indíjenas todas las insinuaciones i reflexiones que puedan inducirlos a admitir i costear en sus caseríos, maestros que enseñen a sus hijos menores a hablar el castellano, leer, escribir, contar i vivir civilizadamente, advirtiendo que no se les podrá compeler u obligar a efecto de que envíen a las escuelas sus hijos;

7ª. Solicitar constantemente el apoyo del prelado católico residente en Panamá, a fin de adelantar la instrucción de los indíjenas en las creencias de tal iglesia, sobre las cuales posee la tribu varias nociones sustanciales que, mediante un constante esfuerzo, pueden completarse en no largo tiempo; bien entendido que todo lo que se haga a este respecto, debe ser con prévio i evidente querer de los indíjenas, i por medios suaves i puramente persuasivos;

8ª. Hacer investigaciones sobre las tradiciones, reglas de vida i de gobierno de la tribu, relaciones comerciales de ella con otras tribus i con jente civilizada colombiana i estranjera, número de caseríos que tienen los indíjenas, número de habitaciones de cada uno de tales caseríos, término medio de los individuos que se albergan en cada habitación, forma jeneral de las habitaciones, reglas de agricultura que sigue la tribu, especies vejetales i animales que cultiva, vestidos que usan los varones i las mujeres, rutinas de crianza i educación de los niños, ceremonias relijiosas, sistema de alimentación i demás costumbres que observa la tribu; formar un vocabulario de la lengua tule; reunir todo jénero de datos interesantes, botánicos, mineralójicos i zoolójicos, i escribir la corografía de Tulenega, acompañando la descripción con una carta o mapa corográfico de tal territorio; debiendo remitir estos dos trabajos a la Secretaría de lo Interior i Relaciones Esteriores, a mas tardar en enero de 1872, para conocimiento del próximo Congreso nacional;

9ª. Desempeñar la comisión espresada en el artículo 6.° del convenio citado, celebrado con los indíjenas Tules: esto es, designar i adjudicar a cada familia indíjena veinte hectaras de tierras baldías.

10. Desempeñar las funciones de Administrador subalterno de Hacienda nacional en el Territorio de Tulenega;

11. Cumplir todas las órdenes que se le comuniquen por las Secretarías del Despacho Ejecutivo nacional;

12. Desempeñar el empleo de Prefecto del espresado territorio, si fuere erijido en Departamento por el Gobierno del Estado de Panamá i si este Gobierno tuviere a bien conferirle tal empleo, para cuyo desempeño no habrá necesidad de remuneración especial; i

13. Esplorar las líneas practicables para vías interoceánicas, i dar cuenta de las esploraciones a la Secretaría de Hacienda i Fomento de la Nacion.

**Art. 7.°** Cuando el Comisario nacional se halle desempeñando alguna o algunas de sus funciones fuera del lugar que él mismo designe para residencia de la Comisaría, las atribuciones de ésta serán desempeñadas accidentalmente en dicho lugar por el Secretario de la oficina.

**Art. 8.°** El Comisario designará para residencia de la Comisaría el lugar de Narganá, o el de Cartí, o el de Sasardí, o cualquier otro de la tribu, según lo juzgue mas conveniente, teniendo en cuenta las facilidades para el ejercicio de sus funciones i para el establecimiento de un correo entre ese lugar i cualquiera de las ciudades de Colon o Panamá.

**Art. 9.°** El pago de los sueldos del Comisario nacional i de su Secretario se hará, por trimestres anticipados, en la Administracion principal de Hacienda nacional en Panamá.

Dado en Bogotá, a 29 de abril de 1871.

**EUSTORJIO SALGAR**.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores, **FELIPE ZAPATA**.
