---
titulo: "DECRETO 1252 DE 1991 - por el cual se modifican los artículos primero y segundo del decreto 1163 del 2 de mayo de 1991."
identificador: "DECRETO-1252-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-05-17"
ultima_actualizacion: "1991-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1252690"
---

# DECRETO 1252 DE 1991

(mayo 15)

### por el cual se modifican los artículos primero y segundo del decreto 1163 del 2 de mayo de 1991.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la facultad que le confiere el numeral 1° del artículo 120 de la Constitución Política y los Decretos números 1950 de 1973 y 2632 de 1988,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Modificar el artículo 1° del Decreto 1163 del 2 de mayo del presente año, mediante el cual se confiere una comisión de servicios al exterior al doctor Camilo González Posso, Ministro de Salud, para viajar a la ciudad de Ginebra, Suiza, con el fin de asistir a la 44a. Asamblea Mundial de la Salud, en el sentido de que la comisión es del 8 al 19 de mayo de 1991, y no como aparece en el mencionado Decreto.

**Artículo 2°** Modificar el artículo 2°, en el sentido de que los viáticos se causarán a partir del 8 de mayo hasta el 19 del mismo mes inclusive, en la siguiente forma:

Del 8 al 18 de mayo, la suma de US$ 3.135, a razón de US$ 285 diarios y US$ 142.50, por el día 19 último de la comisión, para un total de US$ 3.277.50. Los gastos de viaje incluyendo tasa aeroportuaria, serán hasta por la suma de US$ 2.574 equivalentes a $ 1.697.960, en primera clase.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de mayo de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Fabío Villegas Ramírez.
