---
titulo: "DECRETO 980 DE 1955 - Por el cual se hace una delegación en la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia"
identificador: "DECRETO-980-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-03"
ultima_actualizacion: "1955-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1200623"
---

# DECRETO 980 DE 1955

(abril 01)

### Por el cual se hace una delegación en la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley 17 de 1952, ordenó la construcción del. Ferrocarril del Valle del río Magdalena, desde Puerto Salgar hasta Capulco, en jurisdicción de Gamarra;

Que el Decreto 3274 de 1954, ordenó que el Ferrocarril del Valle del rio Magdalena y su prolongación hasta la Costa Atlántica se denomine en lo sucesivo "Ferrocarril del Atlántico";

Que tan pronto esté construido el Ferrocarril del Atlántico, será incorporado a la red ferroviaria del pais que administra la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia, de conformidad con el artículo 20 del Decreto número 3219 de 1954;

Que en virtud de lo anterior, la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia debe colaborar en la construcción del Ferrocarril del Atlántico, por todos los medios a su alcance;

Que el carácter de entidad comercia] autónoma que tiene la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia, hace más fácil la adquisición de traviesas por dicha Empresa, que por conducto del Ministerio de Obras Públicas,

### DECRETA;

***Artículo primero*****.** Delégase en la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia la adquisición de traviesas para la construcción del Ferrocarril del Atlántico.

***Artículo segundo*****.** La Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia adquirirá las

travisas a que se refiere el presente Decreto, y pagará los demás gastos necesarios para este fin con los fondos que han sido destinados o se destinen para la construcción del Ferrocarril del Atlántico.

***Artículo tercero***. La Empresa de los Ferrocarriles Nacionales rendirá cuentas al Ministerio de Obras Públicas sobre las inversiones efectuadas en la adquisición de traviesas a que sel refiere este Decreto.

***Artículo cuarto***. Entre el Ministerio de Obras Públicas y la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales se convendrán las especificaciones que deben tener tales traviesas, y su forma de entrega.

***Artículo quinto*****.** La Empresa de los Ferrocarriles Nacionales, rendirá 'mensualmente un informe a la Oficina de Coordinación del Ferrocarril del Atlántico, sobre el movimiento de traviesas y demás puntos relacionados con la adquisición de ellas.

***Artículo sexto*****.** El personal y asignaciones destinadas a la adquisición de fas traviesas a que se refiere el presente Decreto, se acordarán por medio de actas entre el Ministro de Obras Públicas y el Administrador de la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales.

***Artículo séptimo*****.** La adquisición de las traviesas de que trata el presente Decreto, se hará de acuerdo con las normas para compra de elementos que tiene implantadas o que para el efecto implante la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales.

***Artículo octavo*****.** El Ministro de Obras Públicas podrá inspeccionar tan frecuentemente como lo considere necesario, todo lo referente a la adquisición de las traviesas por los Ferrocarriles Nacionales.

***Artículo noveno***. La delegación que se hace por este Decreto se someterá a la aceptación de la Junta Directiva de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia, y podrá ser caducada en cualquier tiempo mediante resolución del Ministro de Obras Públicas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de abril 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango.***
