---
titulo: "DECRETO 2432 DE 1993 - por el cual se suprimen, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-2432-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-12-07"
ultima_actualizacion: "1993-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1449835"
---

# DECRETO 2432 DE 1993

(diciembre 07)

### por el cual se suprimen, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2° y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Alemania el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47), cargo actualmente vacante.

**Artículo 2°** Suprímese en la Delegación Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas -ONU-, con sede en Ginebra, Suiza, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 2 PA, Local, con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US $479.26), cargo actualmente vacante.

**Artículo 3°** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Alemania un cargo de Ministro Plenipotenciario, Grado Ocupacional 6 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento sesenta y cinco dólares con 41/100 (US$ 3.165.41) y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a la doctora Stella Vargas de Blumenthal.

**Artículo 4°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 7 de diciembre de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
