---
titulo: "DECRETO 2020 DE 1991 - por el cual se modifica el Decreto 300 de 1987 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-2020-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-08-27"
ultima_actualizacion: "1991-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1756257"
---

# DECRETO 2020 DE 1991

(agosto 27)

### por el cual se modifica el Decreto 300 de 1987 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 189, numeral 11 de la Constitución Política,

DECRETA:

**Artículo 1º** Las Juntas de Acción Comunal y las Juntas de Vivienda Comunitaria elegirán sus dignatarios, a partir de 1991, entre los meses de agosto a diciembre, para un período de cuatro años que se inicia el primero de enero del año siguiente.

**Artículo 2º** Las Asociaciones Comunales de Juntas escogerán sus dignatarios a partir de 1992, en los meses de enero a marzo, para un período de cuatro años que se inicia el primero de abril del año de la elección.

**Artículo 3º** Las Federaciones Comunales deben elegir sus dignatarios a partir de 1992 en los meses de abril a junio, para un período de dos años, que comienza el primero de julio siguiente.

**Artículo 4º** La Confederación Comunal Nacional designará a sus dignatarios a partir de 1992, en los meses de agosto a noviembre, para iniciar su período de dos años a partir del primero de diciembre de la misma anualidad.

**Artículo 5º** Dentro de los plazos anteriormente señalados, los organismos comunales son autónomos para escoger la fecha de la elección, y las autoridades del Sector Gobierno y de Santa Fe de Bogotá ajustarán sus programaciones para asesorar el mayor número de comunidades que así lo soliciten.

**Artículo 6º** Las autoridades competentes del Sector Gobierno y del Distrito Capital de Santa Fe de Bogotá, conforme a las atribuciones de la Ley 52 de 1990, podrán suspender las elecciones de dignatarios en todo o parte del territorio de su jurisdicción por motivos de orden público o cuando se presenten otros hechos o circunstancias constitutivos de fuerza mayor o caso fortuito.

De igual manera podrán autorizar elecciones de dignatarios por fuera de los períodos establecidos, cuando la organización interesada acredite razones justificadas.

**Artículo 7º** Este Decreto deroga el artículo 19 del Decreto 300 de 1987 y demás disposiciones que le sean contrarias y rige a partir de la fecha de su publicación.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 27 de agosto de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

### Humberto De La Calle Lombana.
