---
titulo: "DECRETO 1003 DE 1915 - por el cual se habilita el papel sellado sobrante de las vigencias de 1911 y 1912, y de 1913 y 1914"
identificador: "DECRETO-1003-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-06-25"
ultima_actualizacion: "1915-06-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1205367"
---

# DECRETO 1003 DE 1915

(junio 08)

### por el cual se habilita el papel sellado sobrante de las vigencias de 1911 y 1912, y de 1913 y 1914

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### E Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.°** La Administración de Hacienda de Bogotá y las Administraciones de Hacienda de los Departamentos, las Intendencias y las Comisarías procederán a habilitar y a dar a la venta el papel sellado en buen estado que de la vigencia de 1913 y 1914 existe en dichas oficinas. La Administración de Hacienda de Bogotá procederá a habilitar, y a dar a la venta el papel sellado en buen estado, de la vigencia de 1911 y 1912, que existe en la Tesorería General de la República, el cual le será entregado por ésta, con intervención del empleado del Ministerio de Hacienda que se designe al efecto.

**Artículo 2.°** La habilitación del papel se hará timbrándolo con sello, gravado en caucho, que contendrá la leyenda **Habilitado-Decreto número 1003 de 1915,** y se estampillará en la parte superior de cada hoja, a la derecha del sello litográfico.

**Artículo 3.°** Las Administraciones de Hacienda mencionadas en el .artículo 1.° de este Decreto, cumplirán cuanto antes, respecto del papel que sobró de la vigencia de 1913 y 1914. con lo dispuesto por la última parte del artículo 4.° del Decreto número 580 de 1914.

**Artículo 4.°** De la entrega que se haga por la Tesorería General, a la Administración de Hacienda Racional de Bogotá, del papel que sobró en la vigencia de 1911 y 1912, se extenderá un acta, por cuadruplicado, de la cual se remitirá un ejemplar al Ministerio de Hacienda y otro a la Corte de Cuentas, conservando uno en la Tesorería General y otro en la Administración de Hacienda. Esta se cargará en sus cuentas la cantidad de sellos que se le entreguen, una vez que los haya habilitado.

**Artículo 5.°** El papel habilitado, en los términos de este Decreto, podrá emplearse en cualquier tiempo, al tenor de lo estatuido en el artículo ° de la Ley 115 de 1914.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de junio de 1915.

### JOSE VICENTE CONCHA** El Ministro de Hacienda, **Daniel J. Reyes.
