---
titulo: "DECRETO 2064 DE 1950 - Sobre represión de unas plagas en el algodón"
identificador: "DECRETO-2064-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-07-07"
ultima_actualizacion: "1950-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1394241"
---

# DECRETO 2064 DE 1950

(junio 21)

### Sobre represión de unas plagas en el algodón

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las infracciones a las disposiciones de los Decretos números 4028 de 1947 y números 313 y 1100 de 1950, sobre represión de plagas en las plantaciones de algodón en los Departamentos del Tolima, Huila, Cundinamarca y Bolívar, que se constaten en adelante, serán sancionadas en la forma prevista por el Decreto-ley número 1795 de 1950.

**Artículo segundo.** Los ingenieros agrónomos al servicio del Ministerio de Agricultura y Ganadería y al servicio del Instituto de Fomento Algodonero, en los Departamentos arriba indicados, en su carácter de Inspectores de Policía Sanitaria, procederán a ordenar la destrucción o a destruir directamente, por cuenta de los respectivos cultivadores, las socas, los cultivos abandonados y el algodón silvestre, y a exigir el cumplimiento de las demás medidas y prescripciones que señalan los Decretos citados en el artículo anterior.

**Artículo tercero.** Los Alcaldes, Inspectores de Policía y Corregidores, dentro de su respectiva jurisdicción, prestarán su colaboración a los ingenieros agrónomos para hacer cumplir las disposiciones que dictaren en desarrollo de este Decreto.

**Artículo cuarto.** Los funcionarios oficiales que por negligencia u otro motivo no hicieren cumplir las disposiciones del presente Decreto, serán sancionados con multas hasta de $ 500, o con la destitución del cargo.

**Artículo quinto.** Los ingenieros agrónomos de que trata este Decreto, tan pronto como tengan conocimiento por propia percepción o por información que reciban de los Inspectores de Sanidad o Agrónomos de Sector, procederán a dictar la resolución impositiva de la sanción por los hechos que impliquen violación a las disposiciones vigentes sobre sanidad agropecuaria.

**Artículo sexto.** Las resoluciones que ordenen la destrucción de plantaciones, tendrán efecto inmediato, y como medidas de Policía no están sujetas a recurso alguno contencioso-administrativo, según el artículo quinto de la Ley 45 de 1946, y contra ellas sólo procede, por vía gubernativa, el recurso de- reconsideración, que se interponga dentro de los tres días siguientes a la notificación,ante el mismo funcionario que los haya dictado.

**Artículo séptimo.** Contra las resoluciones impositivas de pena pecuniaria o multa, que se dicten conforme a este Decreto, proceden el recurso de reconsideración y el de apelación, en el efecto devolutivo, ante el Ministro de Agricultura y Ganadería, que se interpongan dentro de los tres días siguientes a la notificación de la respectiva, providencia, y previa consignación del valor de la multa.

**Artículo octavo.** Las multas que se impongan por infracción a las disposiciones de que trata este Decreto, serán convertibles en arresto, a razón de un día por cada peso, pero sin que la detención pueda ser mayor de sesenta días.

**Artículo noveno.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de junio de 1950.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno, ***Luis Ignacio ANDRADE*** -El Ministro de Agricultura y Ganadería, ***Juan Guillermo RESTREPO******JARAMILLO.***
