---
titulo: "DECRETO 977 DE 1932 - Por el cual se reforma el marcado con el número 470 de este año, sobre publicaciones de documentos en el Diario Oficial y se dictan otras providencias"
identificador: "DECRETO-977-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-06-30"
ultima_actualizacion: "1932-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859914"
---

# DECRETO 977 DE 1932

(junio 06)

### Por el cual se reforma el marcado con el número 470 de este año, sobre publicaciones de documentos en el Diario Oficial y se dictan otras providencias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La publicación de los contratos en el Diario Oficial de que trata el artículo 35 del Código Fiscal, se hará así:

a) Los contratos cuya cuantía sea o exceda de dos mil pesos ($2.000), se hará insertando íntegramente su texto, a razón de un centavo ($0-01) por palabra. Quedan comprendidos en esta disposición los contratos que se celebren y que no tengan determinada la cuantía.

b) Respecto de los contratos mayores de trescientos pesos ($ 300) y menores de dos mil pesos ($2.000), se publicará cada mes una relación extractada de ellos, en la cual conste: los nombres de los contratistas, el objeto o naturaleza del contrato, la cuantía del mismo, la fecha y demás circunstancias esenciales de la convención, por cuya publicación se cobrará un peso ($1) como derecho de cada contrato. Los contratos mayores de trescientos pesos ($300), se publicarán igualmente en extracto, en la forma indicada, sin causar derecho alguno.

**Parágrafo.** Tanto la copia de los contratos como las relaciones de los menores de dos mil pesos ($2.000), deberán ser enviadas al Ministerio de Gobierno por el Ministerio o Departamento Administrativo de origen, debidamente firmadas por el Secretario o empleado respectivo que tenga facultad para ello, copias o relaciones que deberán ser presentadas a aquel Ministerio con la constancia respectiva de la Tesorería General de la República le que han sido consignados los respectivos derechos.

**Artículo 2°.** Para los efectos del pago de los derechos que deben ser consignados en la Tesorería General para la publicación de los extractos de los contratos mayores de trescientos pesos ($300) y menores de (dos mil pesos ($2.000.), cada Ministerio o Departamento Administrativo entregará al interesado la relación del respectivo contrato, en la forma indicada en el aparte b) del artículo 1°. El comprobante del pago será acompañado a la relación que haya de publicarse en el ***Diario******Oficial***.

**Artículo 3°.** Las copias de los contratos que estén destinadas al ***Diario Oficial***, pueden ser extendidas en papel común.

**Artículo 4°.** Queda en los términos anteriores reformado el Decreto número 470 de este año.

### Artículo 5°** El presente decreto regirá desde su publicación en el ***Diario Oficial.*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 6 de junio de 1932.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno, ***Agustín Morales Olaya*****.**
