---
titulo: "DECRETO 756 DE 1966 - por el cual se modifican algunas disposiciones del Decreto reglamentario 2658 de 1964."
identificador: "DECRETO-756-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-04-14"
ultima_actualizacion: "1966-04-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1160192"
---

# DECRETO 756 DE 1966

(marzo 25)

### por el cual se modifican algunas disposiciones del Decreto reglamentario 2658 de 1964.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.**La solicitud para contratar la exploración y explotación de petróleo de propiedad nacional podrá registrarse legalmente sin el certificado de la Sección de Concesiones de la División de Petróleos de que tratan los artículos 1º, literal b), y 3º del Decreto 2658 de 1964, y 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º y 11 de la Resolución 47 de 5 de febrero de 1965.

En consecuencia quedan derogadas las disposiciones citadas en el inciso anterior en cuanto exijan que el certificado de libertad acompañe a las solicitudes de contrato.

**Artículo segundo.**Para los efectos del artículo 21 del Código de Petróleos y del tránsito de la reglamentación establecida en el Decreto 2658 de 1964, a la consagrada en este estatuto, la presentación y el registro de las solicitudes de contrato se harán en el mismo orden cronológico que corresponda a las peticiones de certificado, a un menos que los interesados no formulen sus propuestas dentro del mes siguiente a la fecha de vigencia de este Decreto.

**Artículo tercero.**Este Decreto rige a partir de su expedición, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de marzo de 1966.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Carlos Gustavo ARRIETA.
