---
titulo: "DECRETO 667 DE 1944 - Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con el ramo de Carreteras Nacionales"
identificador: "DECRETO-667-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-04-14"
ultima_actualizacion: "1944-04-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1143327"
---

# DECRETO 667 DE 1944

(marzo 22)

### Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con el ramo de Carreteras Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Primer Designado, Encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA :

**Artículo primero.** Nómbrase Médico del personal de las carreteras del Sarare y Chinácota-Toledo-Labateca, al doctor Jesús Wilches.

**Artículo segundo.** El sueldo del Ingeniero Inspector del Ferrocarril Nacional del Magdalena, señalado por el artículo 3° del Decreto número 2448, de 23 de octubre de 1942, se pagará en su totalidad, con cargo a la partida de que trata el artículo 93, artículo 1762 del Presupuesto Nacional en curso.

**Parágrafo.** Queda así modificado lo dispuesto en el Decreto número 2836, de 31 de diciembre de 1942.

**Artículo tercero.** Con el saldo de la apropiación correspondiente al Presupuesto extraordinario de 1943, capítulo 112, artículo 1531, se atenderán los gastos de la Comisión de estudios y proyectos de la carretera Abejorral-Santa Bárbara.

**Artículo cuarto**. Nómbrase al doctor Juan B. Luna, Médico del personal de la carretera Bolívar-Quibdó.

**Artículo quinto.** Adscríbese al personal superior de la carretera que acaba de citarse, la función de dirigir y administrar los trabajos de sostenimiento del sector de la vía Quibdó-Istmina, comprendido entre Quibdó y el edificio de la Escuela Normal.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de marzo de 1914.

## DARIO ECHANDIA

El Ministro de Obras Públicas,

## Hernán ECHAVARRIA OLOZAGA
