---
titulo: "DECRETO 1723 DE 1944 - Por el cual se ordena la venta de las propiedades alemanas que se encuentran en administración fiduciaria y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1723-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-07-26"
ultima_actualizacion: "1944-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1337503"
---

# DECRETO 1723 DE 1944

(julio 25)

### Por el cual se ordena la venta de las propiedades alemanas que se encuentran en administración fiduciaria y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones constitucionales y legales y de conformidad con los artículos 10 y 117 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que desde el 26 de noviembre de 1943 existe un estado de guerra entre la República y Alemania;

Que Colombia adhirió a la Declaración de las Naciones Unidas, en la cual se estableció que cada Gobierno se obliga a usar todos los recursos, militares o económicos, contra los miembros del Pacto Tripartito y sus adherentes, con quienes se halle en guerra;

Que el artículo 1° del Decreto 2622 de 1943 vinculó los bienes de ciudadanos alemanes, sujetos al régimen de administración fiduciaria, al pago de las indemnizaciones y reparaciones a que haya lugar por razón de los daños que el Estado alemán o sus súbditos causen a las propiedades del Estado colombiano o de los ciudadanos colombianos, o de las personas de éstos, y por razón igualmente de los gastos que la situación de guerra, provocada por Alemania, imponga al Tesoro Público de la Nación;

Que el Gobierno ha consultado con la Comisión de la Defensa Económica Nacional las medidas de que trata este Decreto y ha obtenido su aprobación,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los dineros pertenecientes a alemanes, afectos al pago de las indemnizaciones y preparaciones de guerra, de conformidad con el artículo 1° del Decreto 2622 de 1943, serán consignados por el Fondo de Estabilización en la Tesorería General de la República.

**Artículo 2°** Por ser de utilidad pública y de interés social, de conformidad con el artículo 6° del Decreto-ley 1207 de 1943, se decreta la expropiación de los bienes muebles e inmuebles pertenecientes a alemanes, afectos al pago de las indemnizaciones y reparaciones de guerra, de conformidad con el artículo 1° del Decreto-ley 2622 de 1943.

**Artículo 3°** Para las expropiaciones que sea preciso hacer, según el artículo anterior, se observará el siguiente procedimiento:

a) Conocerá de estas expropiaciones en única instancia el Juez de la Interventoría de Precios, creado por el artículo 5° del Decreto-ley número 928 de 1943.

b) La demanda se dirigirá por el Procurador General de la Nación contra el administrador fiduciario de los bienes pertenecientes a alemanes.

c) De la demanda se dará traslado al administrador fiduciario por el término de tres días, pero el juicio no se abrirá a prueba, sino a solicitud del administrador fiduciario y en este caso por un término improrrogable de tres días.

d) Vencido el término del traslado o el probatorio, en su caso, el Juez decidirá dentro de cinco días siguientes.

e) El Juez procederá a fijar el valor de la indemnización que deba pagarse así: Si fueren acciones, bonos o cédulas inscritas en la Bolsa, por la última cotización de ellos en la Bolsa de Bogotá; si fueren otros bienes muebles o inmuebles, de acuerdo con el precio que los interesados les hayan fijado con anterioridad a este Decreto en la última declaración, para el impuesto sobre la renta.

f) Efectuado este avalúo el Juez dictará sentencia de adjudicación de los bienes a favor del Estado, la que debe inscribirse en el libro o libros de registro correspondientes.

g) La indemnización se cubrirá por el Estado cuando se hayan pagado a la República las indemnizaciones y reparaciones previstas en el artículo 1° del Decreto-ley 2622 de 1943.

**Artículo 4°** Podrá prescindirse del procedimiento de expropiación cuando los dueños, asistidos por el administrador fiduciario llegaren a un entendimiento directo con el Gobierno, por conducto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 5°** Los bienes adquiridos por el Estado en virtud de este Decreto serán administrados por el Fondo de Estabilización.

El Estado podrá enajenar a ciudadanos colombianos o a compañías que tengan el 70% por lo menos de capital colombiano y en las cuales no esté vinculado ningún interés alemán, sin sujeción a las disposiciones del Código Fiscal, por conducto del mismo Fondo de Estabilización, los bienes o empresas que no sea necesario o conveniente conservar para la economía nacional.

**Artículo 6°** Los dineros a que se refiere el artículo 1° de este Decreto, serán consignados por el Fondo de Estabilización en la Tesorería General de la República, a la orden del Gobierno Nacional, previa deducción del valor de las deudas comprobadas a cargo de los interesados y de los honorarios de los administradores fiduciarios. De los dineros expresados, el Fondo de Estabilización, de acuerdo con el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, reservará las cantidades necesarias para atender el pago de las cuotas de subsistencia que se fijan en cada caso por resoluciones especiales.

**Artículo 7°** Los dineros consignados en la Tesorería General de la República a la orden del Gobierno Nacional, de conformidad con este Decreto, serán devueltos a los interesados cuando se hayan pagado a la República las indemnizaciones y reparaciones de guerra previstas en el artículo 1° del Decreto 2622 de 1943, con las deducciones a que haya lugar.

**Artículo 8°** Las marcas, patentes, dibujos o modelos industriales de propiedad de personas naturales o jurídicas de Alemania, o de sociedades colocadas bajo el régimen de administración fiduciaria por estar vinculados a intereses alemanes, no podrán ser explotados directa ni indirectamente por dichas personas dentro del territorio de la República, sino por aquellas a quienes autorice el Gobierno de acuerdo con una reglamentación especial.

Queda en estos términos reformado el artículo 3° del Decreto 2644 de 1943.

**Artículo 9°** Los bienes de alemanes que han sido excluidos de administración fiduciaria podrán ser nuevamente colocados en fideicomiso, mediante resoluciones del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en cualquier momento, cuando así lo indiquen las conveniencias nacionales a juicio del Gobierno. En tal caso los referidos bienes quedarán comprendidos en las disposiciones de este Decreto.

**Artículo 10.** Se designa al fondo de Estabilización administrador fiduciario de todos los bienes pertenecientes a alemanes. Las entidades que desempeñen en la actualidad administraciones fiduciarias de los bienes mencionados, harán el traspaso de ellas de conformidad con esta disposición.

**Artículo 11.** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 25 de julio de 1944.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

## Alberto LLERAS CAMARGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Darío ECHANDIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

## Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Guerra,

## Domingo ESPINEL

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

## Adán ARRIAGA ANDRADE

El Ministro de la Economía Nacional,

## Carlos S. DE SANTAMARIA

El Ministro de Minas y petróleos,

## Néstor PINEDA

El Ministro de Educación Nacional,

## Antonio ROCHA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Luis Guillermo ECHEVERRI

El Ministro de Obras Públicas,

## Alvaro DIAZ
