---
titulo: "DECRETO 1164 DE 2013 - por el cual se modifica la planta de personal del Departamento Nacional de Planeación."
identificador: "DECRETO-1164-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-05-31"
ultima_actualizacion: "2013-05-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1235429"
---

# DECRETO 1164 DE 2013

(mayo 31)

### por el cual se modifica la planta de personal del Departamento Nacional de Planeación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el Departamento Nacional de Planeación presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública, el estudio técnico de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004, modificado por el artículo 228 del Decreto-ley 19 de 2012, y los artículos 95 a 97 del Decreto 1227 de 2005 para efectos de modificar su planta de personal, el cual obtuvo concepto técnico favorable de ese departamento.

Que para los fines de este decreto, la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgó viabilidad presupuestal.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase en la planta de personal de empleados públicos del Departamento Nacional de Planeación, los siguientes empleos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No de Empleo** | **Dependencia y Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 1 (Un) | Subdirector Técnico | 0150 | 20 |
| 2 (Dos) | Profesional Especializado | 2028 | 24 |
| 1 (Un) | Profesional Especializado | 2028 | 22 |

**Artículo 2°.** El Director General de Departamento Nacional de Planeación, distribuirá los empleos de la planta global a que se refiere el artículo 1° del presente decreto, mediante acto administrativo y ubicará el personal teniendo en cuenta la organización interna, las necesidades del servicio y los planes, programas y proyectos

**Artículo 3°.** Los cargos de carrera vacantes de la planta de personal se proveerán de conformidad con lo dispuesto en la Ley 909 de 2004 y el Decreto reglamentario 1227 de 2005 y demás disposiciones que le modifiquen, adicionen o sustituyan.

**Artículo 4°**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto número 196 de 2004 y las demás disposiciones que le sean contrarias

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D.C., a 31 de mayo de 2013.

### JUAN MANUEL S ANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

El Director del Departamento Nacional de Planeación,

### Mauricio Santa María Salamanca.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
