---
titulo: "DECRETO 1035 DE 1891 - Por el cual se reorganiza la Comisión encargada de los trabajos preparatorios para que la República concurra oficialmente a las Exposiciones de Madrid y Chicago"
identificador: "DECRETO-1035-1891"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1891-11-25"
ultima_actualizacion: "1891-11-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1211854"
---

# DECRETO 1035 DE 1891

(noviembre 19)

### Por el cual se reorganiza la Comisión encargada de los trabajos preparatorios para que la República concurra oficialmente a las Exposiciones de Madrid y Chicago

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República,

### DECRETA:

**Art. 1.º** La Junta denominada Comisión de las Exposiciones de Madrid y Chicago se compondrá de siete miembros de libre nombramiento del Gobierno, á cuyo cargo estarán todos los trabajos preparatorios para reunir, colectar, empacar, remitir y pagar las muestras que deban exhibirse.

**Art. 2.º** El destino de miembro de la Comisión de que trata el artículo anterior es oneroso.

**Art. 3.º** La Comisión nombrará un Secretario-Tesorero con un sueldo de doscientos pesos ( $ 200) mensuales. También nombrará los demás empleados que puedan necesitar y les asignará los sueldos respectivos, sometiendo tales nombramientos á la aprobación del Ministerio de Fomento.

**Art. 4.º** El reglamento que forme la Comisión para el mejor desempeño de sus funciones lo someterá igualmente á la aprobación del Gobierno.

**Art. 5.º** Nómbrase miembros de dicha Comisión á los Sres. Carlos Martínez Silva, Gonzalo Ramos Ruiz, Vicente Restrepo, Nicolás J. Casas, Carlos Calderón R, Arturo de Cambil y Julio E. Pérez.

**Art. 6.º** Los gastos que ocasione la ejecución del presente Decreto se imputarán al artículo 374 del Presupuesto de Gastos para la vigencia en curso.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 19 de Noviembre de 1891.

**CARLOS HOLGUÍN**.

El Ministro de Fomento,

**Carlos Uribe**.
