---
titulo: "DECRETO 1526 DE 1953 - Por el cual se reaforan unos impuestos incorporados en el Presupuesto de Rentas e Ingresos para la vigencia fiscal en curso"
identificador: "DECRETO-1526-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-04"
ultima_actualizacion: "1953-07-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1303326"
---

# DECRETO 1526 DE 1953

(junio 20)

### Por el cual se reaforan unos impuestos incorporados en el Presupuesto de Rentas e Ingresos para la vigencia fiscal en curso

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República

### DECRETA:

**Artículo primero.** Reforanse los siguientes impuestos, incorporados en el actual Presupuesto de Rentas, así:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 28238 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 3.

**Artículo segundo.** El Gobierno Nacional queda facultado para efectuar las operaciones presupuestales que se requieran para la incorporación de estos nuevos recursos en el Presupuestos vigente.

**Artículo tercero** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado Bogotá a 20 de junio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro De Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro De Agricultura Y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro de Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel rueda Uribe.

El Ministerio de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro De Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
