---
titulo: "DECRETO 1549 DE 1991 - por el cual se deroga el Decreto 2835 de 1990 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1549-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-06-20"
ultima_actualizacion: "1991-06-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1307593"
---

# DECRETO 1549 DE 1991

(junio 19)

### por el cual se deroga el Decreto 2835 de 1990 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y en especial de la prevista en el numeral 3º del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Los Comités Organizadores de la Sede y Subsedes de los Juegos Deportivos Nacionales estarán integrados de la siguiente forma:

--- El Alcalde Municipal, quien lo presidirá.

--- El Director Ejecutivo de la Junta Administradora Seccional de Deportes.

--- Un (1) representante del Gobernador del Departamento.

--- El representante del Director General del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte, Coldeportes, ante el Consejo Directivo de la Junta Administradora Seccional de Deportes respectiva, quien será el Secretario del Comité.

--- El representante de las Ligas Deportivas ante el Consejo Directivo de la Junta Administradora Seccional de Deportes respectiva.

Parágrafo 1º Los Comités Organizadores de la Sede y Subsedes podrán integrar Comités o Comisiones de Trabajo de acuerdo a lo que establezca el Estatuto Básico de los Juegos Deportivos Nacionales.

Parágrafo 2º. Ningún Comité ni Comisión deberá tener más de cinco (5) miembros.

**Artículo 2º.** Derogar en todas sus partes el Decreto 2835 del 23 de noviembre de 1990.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 19 de junio de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Valdivieso Sarmiento.
