---
titulo: "DECRETO 744 DE 1925 - Por el cual se reorganizan los Juzgados de Rentas Nacionales"
identificador: "DECRETO-744-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-05-20"
ultima_actualizacion: "1925-05-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1157897"
---

# DECRETO 744 DE 1925

(mayo 12)

### Por el cual se reorganizan los Juzgados de Rentas Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Los Jueces de Rentas Nacionales tendrán, además, el carácter de Jueces de Ejecuciones Fiscales, con las atribuciones que les señala el artículo 4° de la Ley 56 de 1914, y las demás disposiciones pertinentes. En consecuencia, estarán, investidos de la jurisdicción coactiva para el cobro de los créditos a favor del Fisco.

**Articulo 2°** Se aplicarán, igualmente, a los Juzgados de Rentas Nacionales, los artículos 4°, 5°, 6°, 7° y 8° del Decreto ejecutivo número 335, de fecha 26 de febrero del presente año.

**Artículo 3°** Radicase en la ciudad de Cali el Juzgado de Rentas Nacionales que viene funcionando en Buenaventura; y refúndense en uno, con residencia en la ciudad de Pasto, los Juzgados de Rentas Nacionales en Tumaco e Ipiales.

Los negocios en curso, archivos y útiles de las oficinas que se trasladan conforme a este artículo, se entregarán al Juzgado de Pasto por inventario riguroso.

**Artículo 4°** El personal de los Juzgados de Rentas Nacionales, será el siguiente, con las asignaciones mensuales que se indican:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Barranquilla.** | | |
| Un Juez | $ | 150 |
| Un Secretario | | 70 |
| Un Escribiente | | 50 |
| **Cali.** | | |
| Un Juez | | 120 |
| Un Secretario | | 60 |
| **Cartagena.** | | |
| Un Juez | | 120 |
| Un Secretario | | 60 |
| **Cúcuta.** | | |
| Un Juez | | 100 |
| Un Secretario | | 50 |
| **Pasto.** | | |
| Un Juez | | 100 |
| Un Secretario | | 50 |

**Artículo 5°** El presente Decreto regirá desde el 1° de junio de este año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de mayo de 1925.

### PEDRO NEL OSPÍNA**-E1 Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jesús M. MARULANDA
