---
titulo: "DECRETO 3069 DE 1964 - Por el cual se dictan unas disposiciones de carácter deportivo"
identificador: "DECRETO-3069-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-01-28"
ultima_actualizacion: "1965-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1511323"
---

# DECRETO 3069 DE 1964

(diciembre 15)

### Por el cual se dictan unas disposiciones de carácter deportivo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que es deber del Gobierno velar porque el país esté representado en los eventos internacionales por los más altos aspirantes de cada deporte;

Que es necesario para asegurar el éxito de las embajadas deportivas reglamentar su envío y constitución,

### DECRETA:

**Articulo primero.** El Ministerio de Educación, Sección de Educación Física, y el Comité Olímpico Colombiano reunidos en pleno, designarán las directivas y determinarán los deportes y el número de casillas de cada uno de ellos para las embajadas o delegaciones deportivas que envíe Colombia al Exterior.

**Artículo segundo.** Las Asociaciones escogerán los deportistas que han de llenar las casillas asignadas para cada deporte por el Ministerio de Educación Nacional y el Comité Olímpico Colombiano.

**Artículo tercero.** Los deportistas que aspiren a representar a Colombia en eventos internacionales, deberán someterse a un plan de entrenamiento, bajo el control de su respectiva Asociación, por un tiempo no inferior al que a continuación se establece:

12 meses para Olimpiadas;

6 meses para juegos Panamericanos, Centroamericanos y Campeonatos Mundiales, y

4 meses para Juegos Bolivarianos y Campeonatos Regionales o Americanos.

**Parágrafo.** El Ministerio de Educación, por conducto de la Sección de Educación Física, supervisará el cumplimiento de la presente disposición.

**Artículo cuarto.** La Sección Nacional de Educación Física y el Comité Olímpico Colombiano, se abstendrán de inscribir a los deportistas que no hayan cumplido el tiempo mínimo de entrenamiento estipulado.

**Artículo quinto.** Las Asociaciones deberán presentar ante el Comité Olímpico Colombiano y la Sección Nacional de Educación Física, el plan general de entrenamiento.

**Artículo sexto.** El Ministerio de Educación no otorgará auxilios a las delegaciones o embajadas deportivas que no cumplan lo estipulado en el presente Decreto.

**Artículo séptimo.** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D.E., a diciembre 15 de 1964.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Educación Nacional,

### Pedro Gómez Valderrama
