---
titulo: "DECRETO 528 DE 1888 - Por el cual se crean varias plazas y se hacen algunas promociones y nombramientos, en propiedad, en el Ramo de Telégrafos"
identificador: "DECRETO-528-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-06-16"
ultima_actualizacion: "1888-06-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1114427"
---

# DECRETO 528 DE 1888

(junio 05)

### Por el cual se crean varias plazas y se hacen algunas promociones y nombramientos, en propiedad, en el Ramo de Telégrafos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la República

### DECRETA:

**Art. 1.°** Créanse las siguientes plazas para la línea telegráfica del Comercio, con las asignaciones anuales que se expresan:

Primero y segundo Telegrafistas en la Oficina Central, con $ 1,200 el primero y $ 800 el segundo.

Segundos Telegrafistas para las Oficinas de Facatativá, Villeta y Guaduas, con $ 480 los dos primeros y $ 360 el último.

Tercer Telegrafista para la de Honda con $ 480.

Un Telegrafista para la de Agualarga, con $ 420.

**Art. 2.°** Nómbrase primero y segundo Telegrafistas de dicha línea en la Oficina Central, á los Sres. Alcibíades Rojas y Genaro Valderrama.

Segundo Telegrafista de Facatativá, al Sr. Constantino Trompa; segundo Telegrafista de Villeta al Sr. Samuel Galarza y Telegrafista de Agualarga, á la señorita Julia González Villate.

**Art. 3.°** Por la promoción del Sr. Alcibiades Rojas, nómbrarse segundo Telegrafista de la línea "E" en la Oficina Central al Sr. Adolfo Concha, y por lo promoción de éste nómbrarse Ayudante de la Oficina telegráfica de Villeta al Sr. Simón Díaz.

**Art 4.°** Por renuncia aceptada á los Sres. Antonio Montalvo, Telegrafista de Bodegas de Bogotá, y Francisco Trompa, Ayudante de la Oficina telegráfica de Nemocón, nómbrase en su reemplazo al Sr. Enrique Cadavid y á la señorita Evania Leal, respectivamente.

**Art. 5.°** Nómbrase segundo Telegrafista de Guaduas al Sr. Maximiliano Currea, y Guarda del Telégrafo con destino á prestar sus servicios en el Consejo de Estado, al Sr. Roberto García Barbetti, por renuncia que hizo de dicho puesto el Sr. Eustacio Moreno.

**Art. 6.°** Promuévese al Sr. Manuel Uribe C. al puesto de primer Telegrafista del Socorro, y al Sr. Pablo A. Martínez al de primer Telgrafista de Pamplona.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 5 de Junio de 1888.

### RAFAEL NUÑEZ.

El Ministro de Fomento,

### Rafael Reyes.
