---
titulo: "DECRETO 1268 DE 1933 - Por el cual se dispone la construcción de la carretera de Chiquinquirá a Muzo, se crean unos puestos y se hacen los nombramientos"
identificador: "DECRETO-1268-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-08-09"
ultima_actualizacion: "1933-08-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1255611"
---

# DECRETO 1268 DE 1933

(julio 17)

### Por el cual se dispone la construcción de la carretera de Chiquinquirá a Muzo, se crean unos puestos y se hacen los nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

Que habiendo el Gobierno Nacional acometido la explotación de las minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez, se hace necesaria la continuación de la carretera de Chiquinquirá a Muzo, de Que trata la Ley 22 de 1928,

DECRETA:

**Artículo 1°** Adscríbese al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, como dependencia de la Administración de las minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez, la continuación de la carretera que unirá a Chiquinquirá con la población de Muzo, por la ruta que la técnica señale como más directa y económica, según lo dispone la Ley 22 de 1928.

**Artículo 2°** Créanse los siguientes cargos para el personal directivo de la referida carretera de Chiquinquirá a Muzo; con las asignaciones mensuales que a continuación se expresan:

Ingeniero Jefe $ 300

Ingeniero Jefe de trazado y localización 220

Ingeniero de Sección para la construcción 150

Tres Ingenieros Ayudantes, así:

Para el tránsito 150

Para nivelación 130

Para dibujo y topografía 100

Cajero Almacenista 100

Oficial de Contabilidad y Estadística 100

**Artículo 3°** Hácense los siguientes nombramientos para el personal de que trata el presente Decreto:

Ingeniero, Jefe, Bernardo Casas.

Ingeniero Jefe de trazado y localización, Eduardo Chaves Sicard.

Ingeniero de Sección para la construcción, Hernando Rodríguez.

Ingenieros Ayudantes para el tránsito, nivelación y dibujo y topografía, respectivamente, Rafael Páez Casas, Tomás Cruz Domínguez y Manuel José Meló Sáenz.

Cajero Almacenista, César Jordán.

Oficial de Contabilidad y Estadística, Guillernlo Hoyos V.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de julio de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Esteban JARAMILLO

El Ministro de Obras Públicas,

## Alfonso ARAUJO
