---
titulo: "DECRETO 1655 DE 1985 - Por el cual se aprueba una modificación a los estatutos del Ingeominas"
identificador: "DECRETO-1655-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-07-09"
ultima_actualizacion: "1985-07-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1327303"
---

# DECRETO 1655 DE 1985

(junio 18)

### Por el cual se aprueba una modificación a los estatutos del Ingeominas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, en especial las conferidas por los Decretos 1050 y 3130 de 1968,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°**Apruébase la modificación introducida a los estatutos del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras, adoptadas por la Junta Directiva de dicha entidad mediante Acuerdo número 023 del 3 de mayo de 1985, cuyo texto es el siguiente:

"ACUERDO NUMERO 023 DE 1985

(mayo 3)

por el cual se hace una modificación a los estatutos del Ingeominas.

La Junta Directivadel Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras, en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Ingeominas cuenta con personal altamente calificado para prestar eficientes servicios a los sectores público y privado, en actividades de investigación Geológico-Minera;

Que, en consecuencia, es necesario modificar los estatutos para que la Institución pueda, dentro del marco legal, prestar los servicios a que se refiere el considerando anterior,

ACUERDA:

Artículo 1°El literal k) del artículo 3°de los estatutos del Ingeominas quedará así:

"k. Prestar asistencia técnica y servicios de consultoría interventoría y trabajos de prospección y exploración, a entidades oficiales y privadas, en todo tipo de investigaciones relacionadas con las labores propias del Instituto".

Artículo 2°El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación mediante decreto ejecutivo.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a ...

(Fdo.), El Presidente.

(Fdo.), El Secretario.

**ARTICULO 2**º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de junio de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Minas y Energía,

### Ivan Duque Escobar.
