---
titulo: "DECRETO 568 DE 1993 - por el cual se modifica el Decreto 525 del 18 de marzo de 1993."
identificador: "DECRETO-568-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-03-26"
ultima_actualizacion: "1993-03-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1121351"
---

# DECRETO 568 DE 1993

(marzo 26)

### por el cual se modifica el Decreto 525 del 18 de marzo de 1993.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades legales otorgadas por el artículo 25 del Decreto 2241 de 1986,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los miembros del Consejo Nacional Electoral devengarán cien mil pesos ($ 100.000), por concepto de honorarios en cada sesión. En ningún caso la cantidad mensual será inferior a los dos millones de pesos ($ 2.000.000).

La cuantía de sus viáticos, cuando cumplan comisiones de servicios, será igual a la señalada para el Registrador Nacional del Estado Civil.

**Artículo 2°** Los gastos que se ocasionen para el cumplimiento de lo señalado en el presente Decreto se ejecutarán con cargo al Presupuesto de la Registraduría Nacional del Estado Civil.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1993.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 26 de marzo de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

### Fabio Villegas Ramírez.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Héctor José Cadena Clavijo.
