---
titulo: "DECRETO 318 DE 1918 - Por el cual se hacen varias supresiones de personal en la Policía Nacional y se dictan otras disposiciones para el mismo Cuerpo"
identificador: "DECRETO-318-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1918-02-25"
ultima_actualizacion: "1918-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1072790"
---

# DECRETO 318 DE 1918

(febrero 20)

### Por el cual se hacen varias supresiones de personal en la Policía Nacional y se dictan otras disposiciones para el mismo Cuerpo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus Facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desde el 1° de marzo próximo quedará suprimido en la Policía Nacional el siguiente personal:

### Décima División

Sección de San Andrés- Todo el de esta Sección.

### Decimatercera División

Todo el de esta División.

### Policía de Fronteras y Zapadores

División de Arauca- Sesenta (60) Agentes de tercera clase.

División de Cúcuta-Dos (2) Comisarios de tercera clase.

**Artículo 2°** Desde el 1° de marzo próximo el sueldo mensual de Comisario de segunda clase de la Sección del Chocó será de ciento veinte pesos ($120)

**Artículo 3°** Derogase el artículo 1° del Decreto número 247, del 13 del presente mes.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** Hácense los siguientes nombramientos:

### Policía de Fronteras y Zapadores

Sección de Ipiales-Comisario Mayor de tercera clase, señor Gabriel Ordoñez.

Secretario, Señor Carlos Castillo Mariño.

**Artículo 5°** El gasto que ocasione el artículo 2° de este Decreto se considerará incluido en el Presupuesto de la próxima vigencia económica.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de febrero de 1918.

**JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Gobierno, **MIGUEL ABADIA MENDEZ**.
