---
titulo: "DECRETO 594 DE 2003 - por el cual se aclara el inciso primero del artículo 1° del Decreto 3212 del 27 de diciembre de 2002, por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1126 del 27 de mayo del 2002."
identificador: "DECRETO-594-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-03-14"
ultima_actualizacion: "2003-03-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1126295"
---

# DECRETO 594 DE 2003

(marzo 13)

### por el cual se aclara el inciso primero del artículo 1° del Decreto 3212 del 27 de diciembre de 2002, por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1126 del 27 de mayo del 2002.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 124 de la Ley 6º de 1992 y 22 de la Ley 80 de 1993,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. El inciso primero del artículo primero del Decreto 3212 de 2002 quedará así:

"Artículo 1º. El artículo 1º del Decreto 1126 de 2002, por medio del cual se modificó parcialmente el Decreto 393 de 2002 quedará así:

"Artículo 35. Régimen transitorio. El Capítulo II del presente decreto sobre calificación de Proponentes, entrará a regir a partir del 1º de abril de 2003, hasta tal fecha el registro de proponentes existente, así como el régimen de renovación, inscripción, actualización o modificación, continuarán vigentes.

Los demás incisos del artículo 1º del Decreto 3212 de 2002 no sufren modificación alguna".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 3212 de 2002.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 13 de marzo de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

El Ministro del Interior y de Justicia,

### Fernando Londoño Hoyos.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Jorge Humberto Botero Angulo.

El Ministro de Transporte,

### Andrés Uriel Gallego Henao.
