---
titulo: "DECRETO 1382 DE 1994 - por el cual se suprimen unos cargos en la Planta de Personal del Ministerio de Salud"
identificador: "DECRETO-1382-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-07-01"
ultima_actualizacion: "1994-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1276825"
---

# DECRETO 1382 DE 1994

(junio 30)

### por el cual se suprimen unos cargos en la Planta de Personal del Ministerio de Salud

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones conferidas en el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia, en concordancia con el artículo 8º de la Ley 27 de 1992 y el Decreto 1223 de 1993,

### DECRETA:

Artículo 1º. Suprímense los siguientes cargos de la Planta de Personal del Ministerio de Salud, fijada por el Decreto 1954 del 24 de septiembre de 1993 y modificada por los Decretos 2666 y 2667 de diciembre 29 de 1993, así:

Planta global

Unidad Administrativa Especial de Campañas Directas

a) A partir del 1º de julio de 1994:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **EMPLEOS** | **CARGO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| 1(uno) | Profesional Especializado | 3010 | 10 |
| 9(nueve) | Técnico Operativo | 4080 | 09 |
| 2(dos) | Técnico en educación | 4075 | 07 |
| 9(nueve) | Auxiliar de Técnico | 4110 | 06 |
| 43(cuarenta y tres) | Auxiliar de Técnico | 4110 | 05 |
| 2(dos) | Coordinador | 5005 | 16 |
| 2(dos) | Almacenista | 5080 | 11 |
| 1(Uno) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 09 |
| 7(siete) | Secretario | 5140 | 08 |
| 3(tres9 | Conductor Mecánico | 5310 | 06 |
| 2(dos) | Celador | 5320 | 04 |
| 2(dos) | Celador | 5320 | 03 |
| 161(ciento sesenta y uno) | Ayudante | 5325 | 06 |
| 126(ciento.Veintiséis) | Ayudante | 5325 | 05 |
| 3(tres) | Auxiliar Servicios Genles. | 5335 | 05 |

b) A partir del 1º de agosto de 1994:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **EMPLEOS** | **CARGO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| 42(cuarenta y dos) | Auxiliar de Técnico | 4110 | 05 |
| 223(doscientos veintitrés) | Ayudante | 5325 | 06 |
| 226(doscientos veintiséis) | Ayudante | 5325 | 05 |

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º. Los empleados que sean desvinculados del Ministerio de Salud-Unidad Administrativa Especial de Campanas Directas por efectos de la supresión de los cargos de que trata el literal a) del artículo 1º del presente Decreto, tendrán derecho al pago de las indemnizaciones en los términos de que trata el Decreto 1223 de 1993.

La supresión de los empleos señalados en el literal b) del artículo 1º del presente Decreto, se irá realizando conforme las entidades territoriales correspondientes vayan asumiendo la transferencia del personal que ocupa dichos empleos, de acuerdo con el convenio interadministrativo que se suscriba para tal efecto. Así mismo, los empleados podrán optar por el pago de las indemnizaciones en los términos del Decreto 1223 de 1993 o por la revinculación en los Entes Territoriales.

Artículo 3º. Las funciones propias de las Unidades Zonales de la Unidad Administrativa Especial de Campañas Directas del Ministerio de Salud que continúan operando, serán desarrolladas por la Planta de Personal señalada en el Decreto 1954 del 24 de septiembre de 1993, con las modificaciones establecidas en el Decreto 2667 del 29 de diciembre de 1993 y el presente Decreto.

Artículo 4º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente los Decretos 1954 del 24 de septiembre de 1993 y 2667 del 29 de diciembre de 1993.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 30 de junio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

El Ministro de Salud,

### Juan Luis Londoño de la Cuesta.

El Director del Departamento Administrativo de la Función

Pública,

### Eduardo González Montoya.
