---
titulo: "DECRETO 1196 DE 2000 - por el cual se determina la tasa de interés moratorio para efectos tributarios."
identificador: "DECRETO-1196-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-06-29"
ultima_actualizacion: "2000-06-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1241224"
---

# DECRETO 1196 DE 2000

(junio 29)

### por el cual se determina la tasa de interés moratorio para efectos tributarios.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las que le confieren los numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 635 del Estatuto Tributario,

### DECRETA:

**Artículo 1º.***Tasa de Interés Moratorio para efectos tributarios.*

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 635 del Estatuto Tributario y con base en la certificación expedida por el Banco de la República, la tasa de interés moratorio para efectos tributarios que regirá entre el 1º de julio de 2000 y el 30 de septiembre de 2000, será del diecisiete punto cincuenta y ocho por ciento (17.58%) anual, la cual se liquidará por cada mes o fracción de mes calendario de retardo en el pago de los impuestos, anticipos y retenciones administrados por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.

Para efectos de lo dispuesto en el artículo 634 del Estatuto Tributario, la totalidad de los intereses de mora que se paguen durante este mismo periodo, se liquidarán a la tasa antes mencionada.

**Artículo 2º.** *Tasa de interés en devoluciones*.

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 863 y 864 del Estatuto Tributario y con base en la certificación expedida por el Banco de la República, la tasa de interés que regirá en materia de devoluciones, entre el 1º de julio de 2000 y el 30 de septiembre de 2000, será del diecisiete punto cincuenta y ocho por ciento (17.58%) anual.

**Artículo 3º.**El presente decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 29 de junio de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.
