---
titulo: "DECRETO 1550 DE 1937 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre el Instituto Nacional de Educación Física"
identificador: "DECRETO-1550-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-01-15"
ultima_actualizacion: "1938-01-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1307628"
---

# DECRETO 1550 DE 1937

(agosto 21)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre el Instituto Nacional de Educación Física

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### DECRETA:

**Artículo 1°** El Instituto Nacional de Educación Física, creado por Decreto número 1528 de 1936, estará bajo la dependencia de la Dirección Nacional de Educación Física.

**Artículo 2°** El Instituto tendrá las siguientes finalidades principales:

a) Formar profesores para la enseñanza de la Educación Física;

b) Organizar, cuando las necesidades lo justifiquen, cursos especiales destinados al perfeccionamiento del profesorado en ejercicio y a la formación de especialistas para las diversas ramas y actividades de la Educación Física;

c) Realizar las investigaciones necesarias en relación con las ciencias que sirven de base a sus programas.

**Artículo 3°** Habrá, dos clases de alumnos: los que sigan el curso regular, por consiguiente el plan completo de estudios, que recibirán el título de **Profesores de Educación Física**, y aquellos cuyas condiciones se especificarán en cada caso y que harán cursos de especialización. Estas condiciones serán fijadas cada vez, por el Consejo Directivo del Instituto, de acuerdo con la Dirección Nacional de Educación Física.

**Parágrafo.** En calidad de alumnos asistentes, podrán ser admitidas las personas que deseen seguir, con fines de perfeccionamiento personal, alguna asignatura, sea del plan, regular de estudios, o de los cursos de especialización que se organicen.

**Artículo 4°** Las condiciones, de admisión de los alumnos, matricula, asistencia, exámenes, títulos, y grados se reglamentarán de acuerdo con las autorizaciones conferidas en el Decreto 1327 de 1937, artículo 4°.

**Artículo 5°** Los estudios regulares para optar el título de **Profeor de Educación Física**, durarán tres años y se someterán al siguiente plan:

**Artículo 6°** El Segundo Curso de emergencia, que actualmente funciona en el Instituto, será prorrogado hasta el último de noviembre de 1938, y se someterá al siguiente plan de estudios

a) De agosto a noviembre de 1937:

b) De febrero a noviembre de 1938, el correspondiente al Tercer Año de estudios regulares.

**Artículo 7°** Los alumnos, del Tercer Curso de emergencia que funciona actualmente en el Instituto, cumplirán con el siguiente pensum, durante la ampliación de este Curso, ordenada por el artículo. 5° del Decreto número 1327 de 1937:

**Artículo 8°** Los alumnos de estos dos cursos de emergencia, que sean aprobados, tanto en la parte teórica como práctica, de acuerdo con el pensum especial fijado por este Decreto, y cumplan los requisitos que ulteriormente señale el reglamento, recbirán el título de Profesores de Educación Física.

**Artículo 9°** Las tareas escolares del Instituto Nacional de Educación Física, serán de febrero a noviembre de cada año.

**Artículo 10.** Deróganse las disposiciones contrarias a las contenidas en el presente Decreto.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de agosto de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.
