---
titulo: "DECRETO 458 DE 1932 - Por el cual se crea un curso preparatorio de un año en la Escuela Nacional de Odontología"
identificador: "DECRETO-458-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-03-16"
ultima_actualizacion: "1932-03-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1100714"
---

# DECRETO 458 DE 1932

(marzo 11)

### Por el cual se crea un curso preparatorio de un año en la Escuela Nacional de Odontología

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase en la Escuela Nacional de Odontología un curso preparatorio de un año, que comprende las siguientes asignaturas: Deontología, Física, Química e Historia Natural.

**Artículo 2°** Los individuos que reúnan los requisitos establecidos por el Decreto 102 de 1924, podrán ingresar al curso preparatorio siempre que se sometan a un examen que se compone de las materias exigidas por el Ministerio de Educación Nacional,-correspondientes a cultura general.

**Artículo 3°** El Ministerio de Educación Nacional examinará los certificados de los aspirantes a dicho curso, y pasará la lista correspondiente a la Escuela de Odontología.

**Artículo 4°** Los individuos no colegiados que deseen ingresar al curso preparatorio, podrán hacerlo siempre que se sometan a lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley 56 de 1927.

**Artículo 5°** En el presente año no podrá matricularse en el año preparatorio a los estudiantes que no hubieren sido aprobados en el examen de revisión correspondiente a las materias de cultura general, pero para poder presentar examen de fin de año deberán someterse previamente al examen de revisión, y ser aprobados en las asignaturas en cuyo examen primitivo no tuvieron calificación suficiente.

**Artículo 6°** El Director y el Cuerpo Consultivo de la Escuela Nacional en cualquier tiempo del año propondrán al Ministerio de Educación Nacional las medidas que se deban tomar para contribuir al plan de organización interna y que, como la contemplada en el presente Decreto, vayan dirigidas a implantar sistemas modernos para la orientación de la enseñanza en una forma práctica sin descuidar la parte científica.

**Artículo 7°** Este Decreto regirá solamente para el presente año.

Comuníquese y publíquese.

Dudo en Fusagasugá a 11 de marzo de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Educación Nacional,

### *Julio CARRIZOSA V*****.
