---
titulo: "DECRETO 1229 DE 1980 - Por el cual se hace la provisión de unos empleos de la Planta de Personal de la Administración de Impuestos Nacionales de Ibagué de la Dirección General de Impuestos Nacionales del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, encargos creados por Decreto número 681 del 21 de marzo de 1980"
identificador: "DECRETO-1229-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-06-17"
ultima_actualizacion: "1980-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1248189"
---

# DECRETO 1229 DE 1980

(mayo 26)

### Por el cual se hace la provisión de unos empleos de la Planta de Personal de la Administración de Impuestos Nacionales de Ibagué de la Dirección General de Impuestos Nacionales del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, encargos creados por Decreto número 681 del 21 de marzo de 1980

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades Constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Incorporase a la Planta de Personal de la Administración de Impuestos Nacionales de Ibagué de la Dirección General de Impuestos Nacionales del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en cargos creados por Decreto número 681 del 21 de marzo de 1930, a las siguientes personas:

Denominación del empleo. Código y grado. Sueldo básico. Nombre de las personas.

DIRECCION GENERAL DE IMPUESTOS NACIONALES

### Administración de Impuestos Nacionales de Ibagué.

### Despacho del Administrador.

Administrador de Impuestos: **2060-11. $ 31.800.** Héctor Gaitán Higuera.

### Sección de Liquidación.

Jefe de Sección. **207505. $ 26.100.** María Cristina Rincón Quijano.

### División de Documentación.

### Sección de Secretaría, Correspondencia y Archivo.

Jefe de Sección: **2075-05. $ 26.100.** José Bernardo López Mesa.

### Sección de Análisis y Crítica de Documentos.

Jefe de Sección: **2075-05. $ 26.100.** Gabriel Antonio Beltrán Manrique.

### División de Auditoría.

### Sección de Auditoría Interna, de Impuestos sobre la Renta y Sucesora.

Jefe de Sección.: **2075-05. $ 26.100-.** Ariel José Varón Cruz.

### Sección de Auditoría Interna de Impuesto sobre las Ventas.

Jefe de Sección: **2075-05.-$\_26.100.** Héctor Delgado Calderón.

### Sección de Auditoría-Externa.

Jefe de Sección: **2075-05. $ 26.100.** Guillermo Valenzuela Martínez.

### División de Recaudo.

### Sección de Cuentas Corrientes y Caja.

Jefe de Sección: **2075-05. $ 26.100.** Carlos-Eduardo Castillo Forero.

### Sección de Cobranzas.

Jefe de Sección: **2075-05. $ 26.100.** Jenny **A**-rango de Mayorga.

### Sección de Contabilidad.

Jefe de Sección: **2075-05. $ 26.100.** Jorge Enrique Mendoza Vargas.

### Sección de Visitaduría de Recaudo.

Jefe de Sección: **2075-05. $ 26.100.** José de la Cruz Quijano Bocanegra.

### División de Recursos Tributarios.

Jefe de División: **2040-08. $ 28.700.** José María Garzón Zamudio.

**Artículo 2°** Los funcionarios incorporados por el presente Decreto, no se entenderán desvinculados del servicio para ningún efecto .fiscal:

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en. Bogotá, D. E., a 26 de mayo de 1980.

### JUIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Jaime García Parra
