---
titulo: "DECRETO 916 DE 1922 - Por el cual se dicta el Reglamento para la biblioteca nacional"
identificador: "DECRETO-916-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-06-28"
ultima_actualizacion: "1922-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1189744"
---

# DECRETO 916 DE 1922

(junio 24)

### Por el cual se dicta el Reglamento para la biblioteca nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

en uso de sus atribuciones legales,

### decreta:

**Artículo único.** Para el régimen interno de la Biblioteca Nacional regirá el siguiente Reglamento:

### REGLAMENTO DE LA BIBLIOTECA NACIONAL

CAPITULO I

### Disposiciones varias

**Artículo 1º** La Biblioteca Nacional de Bogotá es un establecimiento destinado a servír al público, proporcionando a los concurrentes en la sala de lectura libros, que quieran consultar y los datos bibliográficos que soliciten.

**Artículo 2º** Es absolutamente prohibido sacar de la sala de lectura libro alguno, salvo lo dispuesto en el artículo 7º de la Ley 47 de 1920, previo permiso del Gobierno y fianza respectiva y sólo por el término de cinco días.

**Artículo 3º** Nadie podrá entrar a las salas interiores sin permiso del Director o del Oficial Mayor.

**Artículo 4º** Si alguno de los concurrentes ocultare un libro o lo devolviere repelado, se le enviará inmediatamente con el Agente de servicio y con nota remisora a la Policía Nacional, exigiendo su inmediato castigo y el pago de los daños causados. Además, quien una vez haya incurrido en estas faltas, no volverá a ser admitido en la Biblioteca.

**Artículo 5º** El que repelare un libro cualquiera o le causare un daño grave, está obligado a pagar su valor, según el precio del mercado, si se tratare de un libro ordinario; según el juicio de peritos nombrados por la Biblioteca, si de un libro que pueda conseguirse fácilmente en las librerías. Además, el libro perjudicado queda de propiedad de la Biblioteca.

**Artículo 6º** El Director podrá, cuando lo estime conveniente, conceder el permiso necesario para sacar copias en los salones interiores de la Biblioteca.

**Artículo 7º** La Biblioteca prestará servicio público todos los días festivos, de 8 a. m. a 10 p. m.

**Parágrafo.** Mientras el Gobierno provee el número de empleados suficientes para atender este servicio, la Biblioteca estará abierta los días no feriados, de 9 a. m. a 11 y 30 a. m., de 2 y 30 p. m. a 5 p. m., y de 7 a 10 de la noche. Los sábados habrá despacho público sólo en las horas de la mañana.

CAPITULO II

### De la Sala de Lectura.

**Artículo 8º** Los asistentes tienen derecho a pedir los datos bibliográficos que necesiten y que los empleados puedan proporcionarles en cualquier investigación científica o literaria; y dejar por escrito la consulta cuando de pronto no pudiera satisfacerse a sus deseos.

**Artículo 9º** Para solicitar un libro, se anotará en papeleta de petición el título de la obra, el número de la sala y del libro, se firmará la papeleta y se presentará al empleado respectivo.

**Artículo 10.** Las papeletas de petición se irán numeradas por el Escribiente Celador a medida que las vaya pidiendo.

**Artículo 11.** Ningún lector podrá retirarse del salón si no presenta la papeleta correspondiente perforada.

**Artículo 12.** Los Escribientes Celadores cuidarán, bajo su responsabilidad, de evitar todo deterioro en el manejo de las obras, para lo cual no pondrán libros a disposición de personas que no den suficientes garantías.

**Artículo 13.** Queda terminantemente prohibido, hablar en voz alta o producir ruidos que puedan perjudicar la tranquilidad de los lectores.

**Artículo 14.** Los empleados atenderán al público con toda corrección y comedimiento, sin fomentar grupos, ni atender conversaciones que puedan distraerlos del cumplimiento de sus deberes.

**Artículo 15.** Las notas que hayan de tomarse en la Biblioteca se harán con lápiz.

**Artículo 16.** La persona que traiga libros de su propiedad deberá presentarlos al Archivador, quien le dará una contraseña para su devolución a la salida.

**Artículo 17.** Queda terminantemente prohibido fumar dentro del recinto de la Biblioteca.

CAPITULO III

### Funciones del Director.

**Artículo 18.** El Director de la Biblioteca velará por la conservación de los libros y manuscritos; y dispondrá lo conducente al mejor orden y servicio interior del establecimiento; y en este sentido todos los empleados obedecerán sus prescripciones.

**Artículo 19.** Ordenará la inversión de los fondos de que disponga la Biblioteca con las condiciones que se indicarán en los artículos siguientes.

**Artículo 20.** Previo aviso y consulta al Ministerio de Instrucción Pública, podrá vender los ejemplares sobrantes de obras que a su juicio no hay razón para que se conserven duplicadas, siempre y cuando el dinero conseguido por este medio sea invertido en la compra de otras obras.

**Artículo 21.** Podrá entenderse directamente con otros empleados nacionales y con los Directores de Bibliotecas extranjeras, en asuntos relacionados con el establecimiento que está a su cargo, y especialmente en lo referente a canje de publicaciones.

**Artículo 22.** Atenderá las quejas que los concurrentes eleven contra cualquiera de los empleados, impondrá las sanciones necesarias, y en caso de reincidencia, solicitará del Ministerio de Instrucción Pública la remoción del reincidente.

**Artículo 23.** Dirigirá la publicación de la revista de la Biblioteca, y cuidará de que esta aparezca todos los meses. En el caso de que por cualquier motivo no pueda publicar la revista, escribirá anualmente una monografía sobre cualquier asunto y presentara al Ministerio de Instrucción Pública.

**Artículo 24.** Dirigirá la formación de una sección especial de libros o documentos que, por su escasez, rareza o valor extraordinario histórico o político, científico o artístico, puedan llamarse únicos, oyendo para ello el dictamen de la Academia de Historia y dando cuenta al Gobierno.

Deberá dirigir la selección y cuidadosa metódica de todos los mapas y cartas geográficas que existan en la Biblioteca. Estas cartas y mapas serán catalogados bajo la denominación de **Mapoteca Colombia,** procediéndose como dispone el artículo 22 de la Ley 47 de 1920.

**Parágrafo.** Conservará en la caja metálica los incunables y demás libros y manuscritos importantes que forman el tesoro de la Biblioteca.

CAPITULO IV

### Funciones del Oficial Mayor.

**Artículo 25.** Será el Jefe de la Oficinas de Canjes, y en consecuencia llevará en registro de corresponsales.

**Artículo 26.** Corre a su cargo el archivo de la Biblioteca; lo mantendrá arreglado cronológicamente, por orden alfabético, en carpetas, con el extracto de las notas archivadas.

**Artículo 27.** Llevará un registro razonado de las leyes, y documentos relacionados a la Biblioteca, y de los documentos relacionado con la historia de este establecimiento.

**Artículo 28.** Pararán por su mano todos los libros que entren en la Biblioteca y diariamente dará informe escrito al Director para que éste envíe los recibos correspondientes.

**Artículo 29.** Dispondrá, de acuerdo con el Director, sobre los libros que deban encuadernarse, y cuidará de que se les dé salida en el registro de movimiento de libros que llevará el Escribiente Celador número 2. En ese mismo libro hará de entrada diariamente a las obras que lleguen a la Biblioteca.

**Artículo 30.** Despacharé las consultas que dejen por escrito los concurrentes a la sala de lectura.

CAPITULO V

### Funciones del Catalogador.

**Artículo 31.** El Catalogador hará las tarjetas de cada una de las obras que se vayan dando al servicio del público y las presentará a la Dirección para que sean confrontadas, numeradas y clasificadas por los empleados que el Director designe.

**Artículo 32.** Semanalmente presentará al Director un informe sobre las obras que se hayan catalogado.

**Artículo 33.** Irá catalogando en tarjetas todas las obras que queden tendidas en los anaqueles, metiendo la tarjeta o tarjetas dentro del libro, dejándolas un poco salientes y levantando luégo el libro.

CAPITULO VI

### Funciones del Escribiente Celador número 1.

**Artículo 34.** Estará a su cargo la conservación y manejo del catálogo.

**Artículo 35.** Recibirá de los lectores las papeletas de pedido de libros y las pasará al Celador número 2, para los efectos del artículo 39. Entregado el libro, conservará la papeleta hasta que el lector lo devuelva, y hecho esto lo devolverá debidamente perforada, para que el lector pueda salir libremente.

**Artículo 36.** Cinco minutos antes de la hora señalada para cerrar el despacho, el Celador número 1 dará una señal para que los asistentes suspendan la lectura y entreguen los libros a cambio de las papeletas perforadas.

**Artículo 37.** Llevará un registro del estado de los libros y tendrá cuidado de hacerle notar al lector el estado en que se le entrega la obra.

CAPITULO VII

### Funciones del Escribiente Celador número 2.

**Artículo 38.** Cuidará del orden de las salas a su cargo y será el único responsable de este orden.

**Artículo 39.** Alcanzará las obras que el Celador número 1 le pida por medio de las papeletas firmadas por los lectores, y dejará en el sitio de donde saque e libro una ficha con el número de la papeleta de pedido.

**Artículo 40.** Llevará el registro de las obras y periódicos que vayan llegando y de los que salgan de la Biblioteca.

**Artículo 41.** Llevará el registro de las notas que se reciban y anotará en caratula respectiva su objeto.

CAPITULO VIII

### Funciones del Portero.

**Artículo 42.** Cuidará del aseo de la Biblioteca, ayudando en esto por el empacador que El Ministerio envía.

**Artículo 43.** Dispondrá, por orden de fecha, los periódicos que vayan ingresando, los cuales le serán entregados por el Celador número 2, después de anotados en el libro.

**Artículo 44.** Llevará y traerá correspondencia y los paquetes, postales.

**Artículo 45.** Arreglará, ayudado por el empacador del Ministerio, los paquetes de libros para canjes.

**Artículo 46.** Cuidará de que el empacador numere los libros y los selle.

**Artículo 47.** Practicará fuera de la Biblioteca las diligencias que le encargue el Director.

**Artículo 48.** Cuidará del libro copiador, cuyo índice tendrá al día.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de junio de 1922.

### JORGE HOLGUIN**-El Ministro de Instrucción Pública, **Bonifacio VELEZ.
