---
titulo: "DECRETO 1122 DE 1936 - Por el cual se dictan disposiciones sobre la construcción de edificios destinados a la instrucción pública"
identificador: "DECRETO-1122-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-07-09"
ultima_actualizacion: "1936-07-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1227946"
---

# DECRETO 1122 DE 1936

(mayo 16)

### Por el cual se dictan disposiciones sobre la construcción de edificios destinados a la instrucción pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente resolución:

"RESOLUCION. NUMERO 100 DE 1936

(mayo 27)

Por la cual se hacen varios nombramientos y se nombran varios Directores Departamentales de Higiene ad honórem.

El Director del Departamento Nacional de Higiene,

en uso de sus facultades legales,

RESUELVE:

**Artículo 1º** Hácense los siguientes nombramientos de Directores de Unidades Sanitarias

Para Ibagué, doctor Luis Ernesto Bonilla, con anterioridad al 15 del presente, fecha desde la cual viene prestando sus servicios:

Para el Libano, doctor Horacio Parra Escobar.

Para Honda, doctor José de Jesús Tobón, en reemplazo del doctor Emilio Muñoz, quien no aceptó.

Para Cúcuta, doctor Virgilio Lusardo.

Para Puerto Tejada, doctor Ernesto Molina, en reemplazo del doctor Rafael Velandia, quien no aceptó.

**Artículo 2º** Nómbranse los siguientes empleados:

Médico Auxiliar de las campañas sanitarias del Tolima, doctor Víctor Londoño García, en reemplazo del doctor Aristóblo Botero Londoño, quien pasa a ocupar otro puesto.

Laboratorista del Centro Mixto de Salud de la zona bananera, señor Ramón Castellanos.

Microscopista de la Unidad Sanitaria de Girardot, señor Carlos Zamorano S.

Revisor de saneamiento portuario de la Unidad Sanitaria de Barranquilla, señor Mario Noguera, con anterioridad a la fecha de instalación de la Unidad Sanitaria.

Con anterioridad al 19 de mayo, fecha desde la cual prestan sus servicios, hácense los siguientes nombramientos en la Sección de Saneamiento del Centro Mixto de salud de la zona bananera.

Revisor, señor Luis F. George.

Secretario interino, señor Roberto Cudsy.

Inspectores, señores Ramón Guerra, Nelson urbina Daza, Abel Andrade, Rafael de la Cruz y Rodrigo M. Campo

Agentes de Sanidad, señores Rodolfo Navas, Oswaldo Narváez, Manuel Vicente Amaya, Euclides Noguera, Ismael Cruz, Enrique Barón, Carlos G. Dineros, Tiberio Muniveh y Luis Alfonso Caballero.

**Artículo 3º** Nómbranse los siguientes Directores Departamentales de Higiene ad honórem:

Del Atlántico, doctor Martín Camacho, en su calidad de Director de la Unidad Sanitaria de Barranquilla.

Del Tolima, doctor Nicolás Arciniegas, en su calidad de Director de las Campañas Sanitarias del Tolima.

De Santander, doctor Rafael Uscátegui, en su carácter de Director de la Unidad Sanitaria de Bucaramanga.

De Bolívar, doctor Ensebio Vargas Vélez, en su carácter de Director de la Unidad Sanitaria de Cartagena.

De Nariño, doctor Luis Enrique Benavides, en su calidad de Director de la Unidad Sanitaria de Pasto.

Sométase a la aprobación del Poder Ejecutivo.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá a veintisiete de mayo de mil novecientos treinta y seis.

El Director, Arturo Robledo"

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de mayo de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional,

***Dario** ECHANDIA*
