---
titulo: "DECRETO 707 DE 1976 - Por el cual se reglamenta el pago de viáticos y gastos de transporte a los Directores nacional y seccionales, Visitador y Choferes de Instrucción Criminal, autorizados por los Decretos 2267 de 1969 y 762 de 1970, en sus artículos 22 y 2 respectivamente"
identificador: "DECRETO-707-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-05-13"
ultima_actualizacion: "1976-05-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1150869"
---

# DECRETO 707 DE 1976

(abril 12)

### Por el cual se reglamenta el pago de viáticos y gastos de transporte a los Directores nacional y seccionales, Visitador y Choferes de Instrucción Criminal, autorizados por los Decretos 2267 de 1969 y 762 de 1970, en sus artículos 22 y 2 respectivamente

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, especialmente de las conferidas por la Constitución Nacional en el artículo 120 numeral 3, atendido el concepto del Consejo Nacional de instrucción Criminal,

decreta:

**Artículo 1°** El Director Nacional, los Directores Seccionales y el Visitador de Instrucción Criminal, cuando salgan de sus sedes habituales de trabajo en cumplimiento de comisiones relacionadas con sus respectivas funciones, devengarán viáticos así:

a) Hasta seiscientos pesos ($ 600.00) diarios, si la comisión va a cumplirse en capital de Departamento, Intendencia, Comisaria o sede de Tribunal Superior.

b) Hasta quinientos pesos ($ 500.00) diarios, si se tratase de ciudades o poblaciones diferentes.

**Artículo 2°** Si la comisión excediere de ocho días consecutivos, los viáticos para los días excedentes serán hasta de quinientos pesos ($ 500.00) diarios en el caso del literal a), y hasta cuatrocientos pesos ($ 400.00) diarios en el caso del literal b) del artículo precedente.

**Artículo 3°** Para la fijación de los viáticos en cada caso concreto se tendrán en cuenta el lugar donde debe cumplirse la comisión y las disponibilidades presupuestales.

**Artículo 4°** Además de los viáticos, estos funcionarios tendrán derecho a que les sean reconocidos, fuera de los gastos de transporte aéreo a que hubiere lugar, los de transporte terrestre originados en el cumplimento de la comisión previa su debida comprobación.

**Artículo 5°** Los choferes al servicio de la instrucción criminal tendrán derecho a viáticos cuando acompañen en comisión oficial a los funcionarios de instrucción Criminal.

Dichos viáticos serán hasta de trescientos pesos ($ 300.00) diarios, si la comisión se cumple, en capital de Departamento, intendencia, Comisaría o sede de Tribunal Superior y hasta de doscientos pesos ($ 200.00) diarios si se trata de ciudad o población diferente.

**Artículo 6°** El avance de los viáticos y el pago de los causados por comisión cumplida y de los gastos de transporte, se harán con arreglo a las normas fiscales que regulan la materia.

**Artículo 7°** La comisión se conferirá por medio de resolución expedida para el Director Nacional por el Ministro de Justicia para los Directores seccionales y el Visitador por el Director Nacional; para los choferes, por el Director Nacional o el Seccional, según el caso. En la resolución se señalará el término de la duración de la comisión y la cuantía de los viáticos asignados.

En la misma forma se procederá en caso de resolución de reconocimiento por comisión cumplida.

**Artículo 8°** Derógase el Decreto 1396 de 1970 sobre viáticos a los Directores y Visitador de Instrucción Criminal.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 9°** Éste Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 12 de abril de 1976.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Justicia, **Samuel Hoyos Arango**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.**
