---
titulo: "DECRETO 1607 DE 1977 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1977 (Ministerio de Gobierno y Comisarías), por $ 2.695.164"
identificador: "DECRETO-1607-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-08-16"
ultima_actualizacion: "1977-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1317956"
---

# DECRETO 1607 DE 1977

(julio 18)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1977 (Ministerio de Gobierno y Comisarías), por $ 2.695.164

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que de conformidad con lo establecido en el artículo 99 del Decreto-ley número 294 de .1973 el Gobierno podrá abrir créditos suplementales o extraordinarios en el Presupuesto de Gastos, con la aprobación del Consejo de Ministros y el concepto previo y favorable del Consejo de Estado;

Que por medio de las Resoluciones números 1025 y 231 de 1977, el Ministerio de Gobierno y el Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías, declararon sobrantes las sumas de $ 145.164 y $ 2.550.000 respectivamente, con el objeto de utilizarlos, en su orden, para el pago de obligaciones de vigencias expiradas y para la construcción, reconstrucción y ampliación de Aeropuertos en Intendencias y Comisarías;

Que el Departamento Nacional de Planeación dio concepto favorable para la operación presupuestal de que se trata;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió los Certificados de Disponibilidad números 29 por $ 2.550.000 y 32 por $ 145.164 para amparar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Articulo 1º** Hácense los siguientes contracréditos en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1977:

CONTRACREDITOS

### Presupuesto de funcionamiento.

***Ministerio de Gobierno***.

CAPITULO 2

**Fondo de Desarrollo Comunal**.

Gastos generales.

Claves; 118 35 12.

Art.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 1011 | Mantenimiento y aseguros | $ | 145.164 |

### Presupuesto de inversión.

**Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías**.

CAPITULO 2

### Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías.

### *Inversión directa*****.

Recursos ordinarios.

Claves: 275 31.

Art.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 5221. | Adquisición y reparación de equipo aéreo | | | 2.550.000 |
| | Proyecto 1. Radio ayudas Comisaría del Guainía (para invertir en coordinación con el DAAC, previo concepto del D. N. P.) | | 2.550.000 | |
| | Suman los contracréditos. | | $ | 2.695.164 |

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos de la actual vigencia:

### Presupuesto de funcionamiento.

### Ministerio de Gobierno.

CAPITULO 1

**Dirección Superior**.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 1028-A. Para el pago de deudas de vigencias expiradas por concepto de servicios personales | $ | 67.910 |
| Artículo 1028-B. Para el pago de deudas de vigencias expiradas por concepto de gastos generales | | 77.254 |

### Presupuesto de inversión

**Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías**.

CAPITULO 2

### Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías.

### Inversión Directa.

Recursos ordinarios.

Claves: 275 31.

Art.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 5220. | Construcción, reconstrucción y ampliación de aeropuertos | | | 2.550.000 |

Proyecto.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. | Construcción y ampliación pista de San Felipe, Guainía | | 2.000.000 | |
| 4. | Conservación de pistas en Morichal Barrancominas, Guainía | | 550.000 | |
| | Suman los créditos | | $ | 2.695.164 |

**Artículo 3º** El presente rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E. a 18 de julio de 1977.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.
