---
titulo: "DECRETO 2257 DE 1971 - Por el cual se hace una distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971 (Policía Nacional), por $ 1.000.000.00"
identificador: "DECRETO-2257-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-01-19"
ultima_actualizacion: "1972-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1426709"
---

# DECRETO 2257 DE 1971

(noviembre 24)

### Por el cual se hace una distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971 (Policía Nacional), por $ 1.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

Que el artículo 12 de la Ley 4a de 1970, faculta al Gobierno Nacional para distribuir las partidas liquidadas en el Presupuesto de gastos, que necesiten ser divididas teniendo en cuenta las solicitudes de los respectivos Ministerios y departamentos Administrativos y los requisitos exigidos en el texto de cada apropiación;

Que tales distribuciones deben ser originarias del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, previo estudio de la Dirección General del Presupuesto, para lo cual solo se requiere la firma del Ministro de Hacienda y Crédito Público;

Que la Policía Nacional, ha solicitado la aplicación de la precitada norma, para el reparto dé la suma de $ 1.000.090.00 apropiada en el Capítulo 590. Programa 591, Artículo 5904 de su presupuesto inversión de la actual vigencia, y

Que la Dirección General del Presupuesto encuentra conveniente y ajustada a las disposiciones legales vigentes, la petición propuesta,

### decreta:

**Artículo 1º.** Hacer la siguiente distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971:

Presupuesto de Inversión.

### Policía Nacional.

CAPITULO 590

Policía Nacional.

Programa 591.

Adquisición y construcción de casas y apartamentos fiscales.

Recursos ordinarios.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 520 372. Artículo 5904. Construcción y adquisición de casas fiscales en el país | $ | 1.000.000.00 |
| Que se distribuyen así: | | |
| Proyecto 1. Santa Marta | | 200.000.00 |
| Proyecto 2. Escuela Jiménez de Quesada | | 200.000.00 |
| Proyecto 3. Valledupar | | 200.000.00 |
| Proyecto 4. Sincelejo | | 200.000.00 |
| Proyecto 5. Cartagena | | 200.000.00 |
| Total | $ | 1.000.000.00 |

**Artículo 2º**. El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá, D E., a 24 de noviembre de 1971

### misael pastrana borrero

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente Martínez**
