---
titulo: "DECRETO 3031 DE 1983 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre giros al exterior, para el pago del personal de las diferentes misiones diplomáticas y consulares."
identificador: "DECRETO-3031-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-11-14"
ultima_actualizacion: "1983-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1508742"
---

# DECRETO 3031 DE 1983

(octubre 27)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre giros al exterior, para el pago del personal de las diferentes misiones diplomáticas y consulares.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

Articulo 1º A partir del 1º de noviembre de 1983, fijase una tasa de cambio de tres (3.0) por dolar de los Estados Unidos de América para la conversión a marcos alemanes o a francos suizos que el Banco de la República deba efectuar en el pago de las sumas a que tengan derecho los funcionarios de las Misiones Diplomáticas y Consulares de la República en el servicio exterior y las partidas asignadas para gastos de arrendamiento y sostenimiento de dichas misiones.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Articulo 2º A partir del 1º de noviembre de 1983, el pago de las sumas de que trata el artículo 1º del presente Decreto para los funcionarios de la Embajada y del Consulado de Colombia en la República de Finlandia, se efectuara en francos suizos.

Articulo 3º Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial los artículos 1º y 2º del Decreto número 300 de 1975, en lo pertinente.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese,

Dado en Bogota, D. E. a 27 de octubre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores.

### Rodrigo Lloreda Caicedo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutierrez Castro.
