---
titulo: "DECRETO 2823 DE 1991 - por medio del cual se hacen unos nombramientos."
identificador: "DECRETO-2823-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-12-18"
ultima_actualizacion: "1991-12-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1493852"
---

# DECRETO 2823 DE 1991

(diciembre 18)

### por medio del cual se hacen unos nombramientos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las conferidas por el numeral 13 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 2.4. 13.2.1 del Decreto-ley 2505 de 1991, y

### CONSIDERANDO:

Que con el fin de facilitar el proceso de transformación del Fondo de Promoción de Exportaciones Proexpo en Banco de Comercio Exterior, es indispensable nombrar el Presidente del Banco y los Miembros Principales y Suplentes de su junta Directiva.

### DECRETA:

**ARTICULO 1o.** Nómbrase al doctor Carlos Caballero Argaez, identificado con la cédula de ciudadanía número 17171700 de Bogotá, Presidente del Banco de Comercio Exterior.

**ARTICULO 2o**. Nómbrase al doctor Ramón de la Torre Lago, identificado con la cédula de ciudadanía número 2855902 de Bogotá, Miembro Principal de la Junta Directiva del Banco de Comercio Exterior.

**ARTICULO 3o**. Nómbrase al doctor Henry Eder Caicedo. Identificado con la cédula de ciudadanía número 6044702 de Cali. Miembro Principal de la Junta Directiva del Banco de Comercio Exterior.

**ARTICULO 4o**. Nómbrase al doctor Germán Jaramillo Olano, identificado con la cédula de ciudadanía número 3301497 de Medellín, Miembro Principal de la Junta Directiva del Banco de Comercio Exterior.

**ARTICULO 5o.** Nómbrase al doctor Gilberto Gómez Arango, identificado con la cédula de ciudadanía número 2937063, de Bogotá, Miembro Suplente de la Junta Directiva del Banco de Comercio Exterior.

**ARTICULO 6o.** Nómbrase a doctor Alberto Schlesinger Vélez, identificado con la cédula de ciudadanía número 17181750 de Bogotá, Miembro Suplente de la Junta Directiva del Banco de Comercio Exterior.

**ARTICULO 7o.** Nómbrase al doctor Carlos Urrutia Valenzuela, identificado con la cédula de ciudadanía número 19088535 de Bogotá, Miembro Suplente de la Junta Directiva del Banco de Comercio Exterior.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 18 diciembre de 1991.

**CESAR GAVIRIA**.

El Ministro de Comercio Exterior,

## Juan Manuel Santos C.
