---
titulo: "DECRETO 587 DE 1963 - Sobre capacitación de funcionarios públicos"
identificador: "DECRETO-587-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-04-05"
ultima_actualizacion: "1963-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1124936"
---

# DECRETO 587 DE 1963

(marzo 21)

### Sobre capacitación de funcionarios públicos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que de conformidad con el Estatuto Orgánico de la Escuela Superior de Administración Pública, Decreto Legislativo número 0350 de 1960, corresponde a ésta, de modo especial, la capacitación del personal que requieren los servicios del Estado, y a los organismos de la rama ejecutiva del Poder Público, cooperar en el cumplimiento de tal finalidad,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** Los Ministerios y Departamentos Administrativos designarán sendos funcionarios a su servicio para que, en comisión, realicen un curso de especialización en la Escuela Superior de Administración Pública. Igual cosa harán los establecimientos públicos, comenzando por los siguientes:

1. Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero

2. Instituto Nacional de Abastecimientos

3. Instituto Nacional de Fomento Municipal

4. Instituto de Crédito Territorial

5. Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico

6. Instituto Colombiano de Seguros Sociales

7. Empresa Puertos de Colombia

8. Instituto Geográfico "Agustín Codazzi".

9. Empresa Colombiana de Petróleos

10. Empresa Nacional de Telecomunicaciones

**Artículo 2º** Corresponde conjuntamente a los organismos del Servicio Civil, a los organismos públicos interesados y a la E. S. A. P., acordar los métodos de selección de estos funcionarios. La Escuela Superior de Administración Pública determinará el período del curso y el programa correspondiente.

**Artículo 3º** Con independencia de lo ordenado en el artículo anterior, el Departamento Administrativo del Servicio Civil y la Comisión Nacional del mismo, procederán a organizar un concurso abierto para postgraduados, con el fin de seleccionar quince futuros administradores.

El Gobierno procederá a celebrar, para este efecto, el respectivo contrato con la Escuela Superior de Administración Pública .

Las condiciones y requisitos del concurso serán señaladas por el Departamento Administrativo del Servicio Civil y la Comisión Nacional del mismo.

Corresponde a la Escuela Superior de Administración Pública determinar el período del curso y el programa correspondiente.

**Artículo 4º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de marzo de 1963

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de Santamaría

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Germán Paris Aya
