---
titulo: "DECRETO 2926 DE 1963 - Por el cual se hace unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963, (Ministerio de Obras Públicas), por $ 2.250.000"
identificador: "DECRETO-2926-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-24"
ultima_actualizacion: "1963-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1502234"
---

# DECRETO 2926 DE 1963

(noviembre 28)

### Por el cual se hace unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963, (Ministerio de Obras Públicas), por $ 2.250.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 21 de 1963, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 8° del artículo 1° de la Ley 21 de 1963, facultó al Gobierno para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto Nacional, con los requisitos de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la República, y el concepto previo y favorable del Consejo de Ministros y del Consejo de Estado.

Que para los fines de una adecuada estabilidad fiscal, se requiere hacer unos contracréditos y abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963, (Ministerio de Obras Públicas), por $ 2.250.000.

Que conforme a la dispuesto en el artículo 77 del Decreto legislativo número 0164 de 1950, la Contraloría General de la República ha expedido el Certificado de Disponibilidad número 67 de 1963, por $ 2.250.000.

Que el Consejo de Ministros y el Consejo de Estado han impartido su aprobación a la operación presupuestal de que se trata, y

Que se han llenado todas las formalidades legales requeridas para la tramitación de esta clase de negocios.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense los siguientes contracréditos en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963:

Presupuesto de funcionamiento.

Ministerio de Obras Públicas

II - Financiamiento

### CAPITULO 1422

Financiamiento a cargo del Ministerio

Programa I

Auxilios de sostenimiento

Transferencias

| | | |
| --- | --- | --- |
| 205-262. Artículo 14259. Aporte a Adenavi | $ | 200.000 |

Presupuesto de Inversión

Ministerio de Obras Públicas

### CAPITULO 3303

División de Construcción de Carreteras

Programa II

Construcción reconstrucción y pavimentación de la Carretera Troncal Oriental.

(Recursos del Crédito Externo A.I.D.)

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 460-264. Artículo 33004-B. Construcción, reconstrucción | | | |
| y pavimentación de la carretera Troncal Oriental | $ | | 850.000 |
| Proyecto 3. Carretera Cúcuta, Ocaña, Gamarra | | 850.000 | |

Programa IV

Construcción, reconstrucción y pavimentación de troncales transversales.

Recursos del Crédito Externo A.I.D.)

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 460-264. Artículo 33004-E, Construcción, reconstrucción | | | |
| y pavimentación de troncales transversales | $ | | 1.200.00 |
| Proyecto 9. Carretera Bogotá-Villavicencio | $ | 550.000 | |
| Proyecto 10. Carretera Yuto- Quibdó-Bahía Solano | | 650.000 | |
| Suman los créditos | | | 2.250.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963:

Presupuesto de Inversión

Ministerio de Obras Públicas

### CAPITULO 3S03

División de Construcción de Carreteras

Programa I

Construcción, reconstrucción y pavimentación de otras carreteras.

(Recursos del Crédito Externo A.I.D.)

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 460-264. Artículo 33004-A-bis. Construcción, reconstrucción | | | |
| y pavimentación de otras carreteras | $ | | 2.050.000 |
| Proyecto 1. Carretera Cartago-Nóvita y Nóvita-Cartago | | 650.000 | |
| Proyecto 2. Carretera Troncal | | 300.000 | |
| Proyecto 3. Carretera Puerto Carreño-Santa Rita | | 250.000 | |
| Proyecto 4. Carretera Arboledas- Bagueche-Cáchira | | 350.000 | |
| Proyecto 5. Carretera Ocaña-Los Pueblos-Pueblo Nuevo- Los Ángeles | 500.000 | | |

### CAPITULO 3304

División de Obras Hidráulicas

Programa II

Construcción, conservación y regularización de obras hidráulicas.

(Recursos ordinarios del Presupuesto)

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 465-262. Artículo 33010-C. Construcción, conservación y | | | |
| regularización de obras hidráulicas | $ | | 200.000 |
| Proyecto 1. Conservación del Canal del Duque | $ | 200.000 | |
| Suman los créditos | $ | | 2.250.000 |

**Artículo 3°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a noviembre 28 de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de****Santamaría
