---
titulo: "DECRETO 3518 DE 1948 - Por el cual se toman unas medidas sobre sanidad vegetal"
identificador: "DECRETO-3518-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-11-03"
ultima_actualizacion: "1948-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1529788"
---

# DECRETO 3518 DE 1948

(octubre 09)

### Por el cual se toman unas medidas sobre sanidad vegetal

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las conferidas por la Ley 203 de 1948, y

### CONSIDERANDO

Que en la región algodonera del Departamento del Atlántico existe la plaga conocida con el nombre de gusano rosado (pictinophora goasypiella);

Que la diseminación de esta enfermedad constituye un serio peligro para los cultivadores del algodón en el Departamento de Bolívar, donde no existe esta plaga;

Que la principal forma de propagación de esta enfermedad la constituye, el transporte de semilla y de empaques usados pura algodón;

Que por Decreto número 229 de 1940 se prohíbe el comercio y transporte de semilla da algodón de la Costa Atlántica a los Departamentos del interior,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Queda absolutamente prohibido el transporte de semilla de algodón de cualquier procedencia del Departamento del Atlántico a la zona algodonera del Departamento de Bolívar. Queda incluido en esta prohibición el transporte d; empaques usados en el transporte de algodón con semilla o semilla de algodón

**Artículo segundo.** Para, el cumplimiento de este Decreto los ingenieros agrónomos al servicio de la Nación o el Departamento, los Retenes de Policía Departamental o Municipal están obligados a decomisar cualquier clase o cantidad de .semilla de algodón que provenga del Departamento del Atlántico.

**Artículo tercero.** Las personas, entidades o empresas transportadoras que violen las disposiciones de este Decreto serán sancionadas con multas de cien a quinientos pesos ($ 100 a 8 500) que impondrá, en providencia documentada, el Ingeniero Agrónomo Tefe de la Zona Técnico-Administrativa de Bolívar. Tales providencias serían apelables ante el Ministro de Agricultura y Ganadería.

Este Decreto regirá desde su sanción.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de octubre de 1948

## MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Gobierno. **Darío ECHANDIA** El Ministro de Agricultura y Ganadería. **Pedro CASTRO MONSALVO** El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
