---
titulo: "DECRETO 1259 DE 1983 - Por el cual se aprueba el Acuerdo numero 935 de 1983, emanado de la Junta Directiva de la Empresa Puertos de Colombia."
identificador: "DECRETO-1259-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-05-24"
ultima_actualizacion: "1983-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1254030"
---

# DECRETO 1259 DE 1983

(abril 29)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo numero 935 de 1983, emanado de la Junta Directiva de la Empresa Puertos de Colombia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia en ejercicio de sus funciones legales y en especial de las que le confiere el numeral 3 del articulo 10 del Decreto-ley 1174 de 1980,

DECRETA:

**Artículo 1°**Aprobar el Acuerdo número 935 del 28 de abril de mil novecientos ochenta y tres, emanado de la Junta Directiva Nacional de la Empresa Puertos de Colombia, cuyo texto es el siguiente:

«ACUERDO NUMERO 935 DE 1983

(abril 28)

La Junta Directiva de la Empresa Puertos de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las que le confiere el numeral 3 del articulo 10 del Decreto-ley numero 1174 de 1980,

ACUERDA:

Articulo 1° Los cargamentos que lleguen al país y que constituyan donación para atender la calamidad publica sucedida el día 31 de marzo de 1983 en el Departamento del Cauca, y en especial en la ciudad de Popayán, pagaran un peso ($ 1.00) moneda corriente, por toneladas por concepto de servicio a la carga.

Articulo 2° Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por parte del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogota. D. E., a los veintiocho días del mes de abril de mil novecientos ochenta y tres.

El Presidente

(Fdo.), **Jose Fernando Isaza Delgado**.

El Secretario

(Fdo.), **Álvaro BrugésRomero»**

Articulo 2º Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogota, D. E., a 29 de abril de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de obras Publicas y Transporte,

Jose FernandoIsaza D.
