---
titulo: "DECRETO 148 DE 1957 - Por el cual se convoca a elecciones presidenciales y legislativas"
identificador: "DECRETO-148-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-08-30"
ultima_actualizacion: "1957-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842897"
---

# DECRETO 148 DE 1957

(julio 26)

### Por el cual se convoca a elecciones presidenciales y legislativas

**Subtipo:** DECRETO LEY

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

### DECRETA:

***Articulo 1*****°** Convócase al pueblo colombiano a elecciones presidenciales para el primer domingo de mayo de 1958.

***Articulo 2°*** Igualmente convócase a elecciones legislativas. El Gobierno determinará la fecha en que tales elecciones deban realizarse.

***Artículo 3°*** El Gobierno procederá a trasladar las partidas asignadas para el pago de sueldos de los miembros y de los empleados de la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa, a otros renglones del Presupuesto Nacional vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de julio de 1957.

Mayor General **Gabriel Paris G.**

Presidente de la junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca*****.**-Contralmirante ***Rubén Piedrahita A*****.** -Brigadier General ***Rafael Navas Pardo.*** -Brigadier General ***Luis E. Ordoñez*****.**

El Ministro de Gobierno. ***José María Villareal*****,** El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría.***-El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum*****.-**El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Álvarez Restrepo*****,-**El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya*****.-**El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar*****.-**El Ministro de Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román*****.-**El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinas*****.-**El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo*****.-**El Ministro de Minas y Petróleo, ***Julio Cesar Turbay Ayala*****.-**El Ministro de Educación Nacional, ***Próspero Carbonell***. El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz*****.** -El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez*****.**
