---
titulo: "DECRETO 2070 DE 1997 - por el cual se modifica el artículo segundo del Decreto 280 de 1996."
identificador: "DECRETO-2070-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-08-26"
ultima_actualizacion: "1997-08-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1911413"
---

# DECRETO 2070 DE 1997

(agosto 21)

### por el cual se modifica el artículo segundo del Decreto 280 de 1996.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el artículo 1 del Decreto-Ley 1050 de 1968.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El artículo 2 del Decreto 280 de 1996 quedará así:

Artículo 2°. *Composición.* El Consejo Asesor de Control Interno estará integrado de la siguiente manera:

a) El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública, quien lo presidirá;

b) El Consejero Presidencial para la Administración Pública o su delegado, quien lo presidirá en ausencia del Director del Departamento Administrativo de la Función Pública;

c) El Contador General de la Nación o su delegado;

d) El Director del Departamento Nacional de Planeación o su delegado;

e) El jefe de la Oficina de Control Interno del Departamento Administrativo de la Función Pública;

f) Los jefes de Unidad u Oficina de Coordinación del Control Interno de las Entidades y Organismos de las ramas del poder público en sus diferentes órdenes y niveles, así como los jefes de estas mismas unidades u oficinas de la organización electoral, de los organismos de control de los establecimientos públicos, de las empresas industriales y comerciales del Estado, de las sociedades de economía mixta en las cuales el Estado posee el 90% o más de capital social, del Banco de la República y las de los fondos de origen presupuestal, quienes serán representados por cuatro (4) miembros designados por el Comité interinstitucional de Control Interno que se determina en el artículo siguiente;

g) El jefe de la Oficina de Control Interno del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Parágrafo.** Podrán asistir a las reuniones del Consejo Asesor, Servidores Públicos o particulares, cuando sean invitados a las sesiones, si así lo estima conveniente el mismo Consejo.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto modifica el artículo 2 del Decreto 280 de 1996 y rige a partir de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 21 de agosto de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Juan Carlos Posada García-Peña.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
