---
titulo: "DECRETO 753 DE 1986 - Por el cual se nombra un Observador Militar para las elecciones del 9 de marzo de 1986"
identificador: "DECRETO-753-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-03-11"
ultima_actualizacion: "1986-03-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1159490"
---

# DECRETO 753 DE 1986

(marzo 06)

### Por el cual se nombra un Observador Militar para las elecciones del 9 de marzo de 1986

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Desígnase coma Observador Militar para el Municipio de Pueblo Bello (Cesar) al Mayor Juan de la Cruz Castro Cordero.

**Articulo 2.°** El Observador Militar tendrá como función colaborar con las Delegados. Presidenciales designados para el mismo Municipio en el cumplimiento de las obligaciones que a ellos corresponde.

**Artículo 3.°** El Observador Militar nombrado en el presente Decreto tendrá derecho a cinco (5) días de viáticos, y a los pasajes aéreos o gastos de transporte terrestre que ocasione su desplazamiento, los cuales serán canceladas con- cargo al presupuesto del Ministerio de Defensa Nacional.

**Artículo 4.°** Al término de su misión el Observador Militar rendirá informe escrito a! Comando General de las Fuerzas Militaras .sobre la labor por él cumplida.

**Artículo 5.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E" a 6 de marzo de 1986.

### BELISARlO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

**Jaime Castro**,

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Miguel Vega Uribe.**
