---
titulo: "DECRETO 1254 DE 1988 - por el cual se adiciona el Decreto 1949 de 1980 referente a las importaciones originarias y provenientes de los Países Miembros del Acuerdo de Cartagena."
identificador: "DECRETO-1254-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-06-30"
ultima_actualizacion: "1988-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1253036"
---

# DECRETO 1254 DE 1988

(junio 29)

### por el cual se adiciona el Decreto 1949 de 1980 referente a las importaciones originarias y provenientes de los Países Miembros del Acuerdo de Cartagena.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confieren las Leyes 6ª de 1971, 8ª de 1973 y 42 de 1978, y

### CONSIDERANDO:

Que por medio del Decreto 895 del 18 de abril de 1980 se introdujeron modificaciones a la nomenclatura del Arancel de Aduanas, aprobadas mediante las Decisiones 145 y 146 de la Comisión del Acuerdo de Cartagena.

Que en desarrollo de la Decisión 145, el Decreto 1949 de 1980 estableció una fórmula para el cumplimiento de las desgravaciones anuales y sucesivas previstas en el Acuerdo de Cartagena.

Que con posterioridad al Decreto 895 de 1980, se expidió el Decreto 2516 de diciembre 30 de 1987 que incluye desdoblamientos a la nomenclatura del Arancel de Aduanas siendo indispensable precisar que tales desdoblamientos están comprendidos y aprobados por el Programa de Liberación del Acuerdo de Cartagena en condiciones equivalentes a los que se aplican a las partidas generales de las cuales se desprenden dichos desdoblamientos.

Que para la expedición de este Decreto se ha recibido previamente el concepto del Consejo Nacional de Política Aduanera,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónase al artículo 6° del Decreto 1949 del 25 de julio de 1980 los siguientes ítem cuyos productos originarios y provenientes de Bolivia, Ecuador, Perú y Venezuela, estarán libres de pago de derechos o impuestos de aduana:

| | |
| --- | --- |
| **Nabandina** | **Nabandina** |
| 06.02.00.02 | 38.11.03.02 |
| 06.02.00.03 | 38.11.03.03 |
| 06.02.00.04 | 38.11.03.04 |
| 06 02.00.05 | 38.11.03.05 |
| 06.03.00.01 | 38.11.03.06 |
| 06.03.00.02 | 38.11.03.07 |
| 06.03.00.03 | 38.11.03.08 |
| 06.03.00.04 | 38.11.04.02 |
| 06.03.00.05 | 38.11.04.03 |
| 06.03.00.99 | 38.11.04.04 |
| 07.05.01.01 | 38.11.04.05 |
| 07.05.01.02 | 38.11.04.06 |
| 07.05.01.99 | 38.11.04.07 |
| 12.03.03.01 | 38.11.05.02 |
| 12.03.03.02 | 38.11.05.03 |
| 12.03.03.03 | 38.11.05.04 |
| 12.03.03.04 | 38.11.05.05 |
| 12.03.03.05 | 38.11.05.06 |
| 12.03.03.06 | 38.11.05.07 |
| 12.03.03.99 | 38.11.05.08 |

**Artículo 2°** Las disposiciones contenidas en el Decreto 1949 del 25 de julio de 1980 se aplicarán al presente Decreto en lo que fueren pertinentes.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de junio de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
