---
titulo: "DECRETO 1448 DE 1902 - Sobre honores a la memoria del Sr. General D. Braulio Henao"
identificador: "DECRETO-1448-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-10-04"
ultima_actualizacion: "1902-10-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1288779"
---

# DECRETO 1448 DE 1902

(septiembre 30)

### Sobre honores a la memoria del Sr. General D. Braulio Henao

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo*****,

### CONSIDERANDO:

Que el día 14 del presente mes murió en la ciudad de Sonsón el prócer de la Independencia y meritísimo ciudadano General D. Braulio Henao;

Que el Sr. General Henao consagró su larga vida al servicio de la Patria y de la República cristiana;

Que sus virtudes públicas y privadas le hacen acreedor á la veneración y á la gratitud de sus conciudadanos;

Que su muerte, en la época aciaga que atraviesa la Nación, es de sentirse doblemente, porque el General Henao era el verdadero modelo del buen ciudadano y ejemplo vivo de lo que pueden la honradez, el patriotismo y la energía de carácter;

Lamenta la muerte del ilustre patricio; en nombre del Gobierno y del pueblo colombiano;

Recomienda su vida como modelo digno de imitarse, y

### DECRETA:

**Art. 1.°** Por tres días, en señal de duelo, se izará á media asta el pabellón nacional en los edificios públicos de esta ciudad, y se tocarán en la Plaza de Bolívar, en los mismos días, tres retretas fúnebres.

**Art. 2.°** El Gobierno dispondrá la celebración de honras fúnebres, en el templo que estime conveniente, por el ilustre finado, á quien se tributarán los respectivos honores militares.

**Art. 3.°** A costa del Tesoro nacional se publicará una noticia biográfica de tan distinguido ciudadano.

**Art. 4.°** Un ejemplar de este Decreto se pondrá en manos de la familia del General Henao, por una Comisión especial, encargada de darle el pésame en nombre del Gobierno.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 30 de Septiembre de 1902.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Subsecretario del Ministerio de Gobierno, encargado del Despacho,

### Antonio Gutiérrez Rubio

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Felipe F. Paúl.

El Ministro de Hacienda,

### José Ramón Lago

El Ministro de Guerra,

### Aristides Fernández

El Ministro de Instrucción Pública,

### José****Joaquín Casas.

El Ministro del Tesoro,

### Francisco Mendoza P
