---
titulo: "DECRETO 1235 DE 1921 - Aprobatorio del Acuerdo número 11, dictado por el Consejo Directivo de la Facultad de Derecho y ciencias Políticas de la Universidad Nacional"
identificador: "DECRETO-1235-1921"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1921-11-04"
ultima_actualizacion: "1921-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1249300"
---

# DECRETO 1235 DE 1921

(octubre 31)

### Aprobatorio del Acuerdo número 11, dictado por el Consejo Directivo de la Facultad de Derecho y ciencias Políticas de la Universidad Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones,

### decreta:

Apruébase el siguiente Acuerdo:

Acuerdo número 11 (de 11 de octubre de 1921).

El Consejo Directivo de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional,

### acuerda;

**Artículo único.** La prueba de suficiencia literaria prescrita por el Acuerdo número 9 de fecha 6 de octubre de 1920 para los alumnos matriculados en el primer año de estudios de la Facultad, tendré lugar en los días comprendidos del 5 de febrero al 1° de marzo de 1922.

**Parágrafo 1°** El examen será sobre las siguientes materias: francés, especialmente traducción

al castellano y modismos de la lengua; castellano especialmente en lo que se refiere al lenguaje práctico, a la buena redacción y elocución; latín, versión correcta al castellano; filosofía en todas sus partes, especialmente en relación con las ciencias sociales y jurídicas; y nociones generales de historia universal.

**Parágrafo 2°** El Rector de la facultad formará oportunamente el jurado o jurados que deben presenciar estos exámenes.

**Parágrafo 3°** Por los exámenes de prueba se cobrarán en esta Facultad los mismos derechos que cobra la Escuela de Medicina por el mismo acto.

Dado en Bogotá a once de octubre de mil novecientos veintiuno.

El Presidente del Consejo, Rector de la Facultad, **José María González Valencia**-El Secretario, **Clemente Matiz Fernández."**

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de octubre de 1921. **MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Instrucción Pública, **Eduardo RESTREPO ZAENZ.**
