---
titulo: "DECRETO 1489 DE 1997 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 0018 de 1996 que modifica la Planta de Personal del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnologia \"Francisco José de Caldas\". Colciencias"
identificador: "DECRETO-1489-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-06-10"
ultima_actualizacion: "1997-06-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1296678"
---

# DECRETO 1489 DE 1997

(junio 04)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 0018 de 1996 que modifica la Planta de Personal del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnologia "Francisco José de Caldas". Colciencias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Apruébase el Acuerdo número 0018 del 7 de noviembre de 1996, emanado de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 0018 DE 1996

*por medio de la cual se modifica la Planta de Personal del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias.*

La Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias.

En uso de sus atribuciones legales y estatutarias,

ACUERDA:

Artículo 1 **º.** Suprimir de la Planta de Personal del Instituto Colombiano pala el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias, los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **No. De Cargos** | **Dependencia Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** | |
| | Planta global | | | |
| |
| 1 | Secretario General de Entidad Descentralizada | 0037 | 18 | |
| | Profesional universitario | 3020 | 09 | |
| |

Artículo 2º. Crear el siguiente cargo en la Planta de Personal de Colciencias.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **No. De Cargos** | **Dependencia Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** | |
| | Planta global | | | |
| |
| 1 | Secretario General de Entidad Descentralizada | 0037 | 20 | |

Artículo 3 **º.** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por parte del Gobierno Nacional y modifica lo pertinente del Acuerdo número 0024 del 20 de diciembre de 1994.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 7 de noviembre de 1996.

El Presidente de la Junta,

(Fdo.) Arturo García Durán.

El Secretario de la Junta,

(Fdo) Juan Ricardo Morales Espinel.

**Artículo 2º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 2935 del 31 de diciembre de 1994 y las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., junio 4 de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.

La Directora del Departamento Nacional de Planeación,

### Cecilia López Montaño.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
