---
titulo: "DECRETO 2469 DE 1984 - por el cual se derogan los Decretos legislativos números 666 y 1040 de 1984."
identificador: "DECRETO-2469-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-10-29"
ultima_actualizacion: "1984-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1873085"
---

# DECRETO 2469 DE 1984

(octubre 02)

### por el cual se derogan los Decretos legislativos números 666 y 1040 de 1984.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de la facultad constitucional que le confiere el artículo 121, y en desarrollo de los Decretos 615 y 1038 de 1984,

### DECRETA:

Artículo 1º Deróganse los Decretos legislativos números 666 y 1040 de 1984, por los cuales se dictaron algunas disposiciones sobre reuniones públicas.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de octubre de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Jaime Castro.

La Ministra de Relaciones Exteriores (E),

### Laura Ochoa de Ardila.

El Ministro de Justicia,

### Enrique Parejo González.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Defensa Nacional (E),

### Miguel Vega Uribe.

El Ministro de Agricultura,

### Gustavo Castro Guerrero.

El Ministro de Desarrollo,

### Iván Duque Escobar.

El Ministro dé Minas y Energía,

### Alvaro Leyva Durán.

La Ministra de Educación,

Doris Eder de Zambrano.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Oscar Salazar Chávez.

La Ministra de Salud Pública (E),

Beatriz de la Vega Vargas.

La Ministra de Comunicaciones,

### Noemí Sanín Posada.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

Hernán Beltz Peralta.
