---
titulo: "DECRETO 1950 DE 1928 - Por el cual se crean dos puestos, se suprime otro, se hacen unos nombramientos, se aumenta una asignación y se promueven algunos empleados en el Ministerio de Industrias"
identificador: "DECRETO-1950-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-10-22"
ultima_actualizacion: "1928-10-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1375415"
---

# DECRETO 1950 DE 1928

(octubre 13)

### Por el cual se crean dos puestos, se suprime otro, se hacen unos nombramientos, se aumenta una asignación y se promueven algunos empleados en el Ministerio de Industrias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### POR EL CUAL SE CREAN DOS PUESTOS, SE SUPRIME OTRO, SE HACEN UNOS NOMBRAMIENTOS, SE AUMENTA UNA ASIGNACION Y SE PROMUEVEN ALGUNOS EMPLEADOS DEL MINISTERIO DE INDUSTRIAS

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confieren las Leyes 74 de 1926 y 73 y 89 de 1927, en sus artículos 27, 1.° y 3.°, respectivamente,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Elévase a ciento treinta pesos ($ 130) el sueldo del Ayudante de Estadística de la Sección segunda del Departamento de la Oficina General del Trabajo.

**Artículo 2.**º Promuévese al señor Jorge Matéus del puesto de Archivero Estadístico de la Sección segunda-Propiedad Industrial- del Departamento de Comercio, al de Ayudante de Estadística de la Sección segunda del Departamento de la Oficina General del Trabajo, y al señor Félix Esteban París, nombrado para este último por Decreto número 1769, de fecha 20 de septiembre del corriente año, al puesto de Archivero Estadístico de la Sección segunda-Propiedad Industrial- del Departamento de Comercio.

**Artículo 3.**º Suprímese el puesto de Ayudante de la Sección de Inmigración y Colonización, y créase el de Secretario de la misma Oficina, con la asignación mensual de ciento cincuenta pesos ($ 150).

**Artículo 4.** " Promuévese al señor Abel Mazuera del cargo de Ayudante Mecanógrafo de la Sección segunda-Contabilidad-del Departamento de Negocios Generales, al de Secretario de la Sección de Inmigración y Colonización; a la señorita Leonor Chaves I., del puesto de Mecanógrafo del Departamento de Agricultura y Ganadería-Dirección- al de Ayudante Mecanógrafo de la Sección segunda-Contabilidad-del Departamento de Negocios Generales, y al señor Luis Bustillo, del puesto que ha venido desempeñando en el arreglo de archivos del Ministerio, al de Mecanógrafo de la Dirección del Departamento de Agricultura y Ganadería.

**Artículo 5.**° Nombrase al señor Rafael Romero Ayudante del encargado del arreglo de los archivos del Ministerio, en reemplazo del señor Luis Bustillo, y para llenar la vacante que deja el primero en el puesto de Cartero de la Sección primera del Departamento de Negocios Generales, nómbrase al señor Marco Antonio Camacho. Los dos nombramientos a que se refiere este artículo se hacen en interinidad.

**Artículo 6.**° Créase el puesto de Ayudante Almacenista de la estación experimental de tierra fría (La Picota), con la asignación de ciento veinte pesos ($ 120) mensuales, y nómbrase para desempeñar- dicho cargo al señor Manuel Ferro.

**Parágrafo.** Las atribuciones del Ayudante Almacenista las fijará el señor Superintendente de la Estación Experimental.

**Artículo 7.**º El mayor gasto que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se imputará al capítulo 38, artículo 470, del Presupuesto de gastos de la actual vigencia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de octubre de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Industrias,

### José Antonio MONTALVO
