---
titulo: "DECRETO 3069 DE 1936 - Por el cual se reorganiza la Administración Principal de Correos de primera clase de Cali, de acuerdo con el Decreto número 2987 de diciembre 5 de 1936"
identificador: "DECRETO-3069-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-02-04"
ultima_actualizacion: "1937-02-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1818887"
---

# DECRETO 3069 DE 1936

(diciembre 16)

### Por el cual se reorganiza la Administración Principal de Correos de primera clase de Cali, de acuerdo con el Decreto número 2987 de diciembre 5 de 1936

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia,

en unos de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** La administración Principal de Correos de primera clase de Cali funcionara con el siguiente personal:

Un Administrador Principal, con asignación mensual de $ 180.

Un Secretario General, con asignación mensual de $ 85.

Un Auxiliar, encargado de contabilidad, estadística y pasaporles, con asignación mensual de $ 50.

Sección de Encomiendas y Valores Declarados:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 80.

Un Ayudante primero, con asignación mensual de $ 50.

Sección de Recibo y Despacho de Correos:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 80.

Dos Ayudantes primeros, con asignación mensual de $ 60 cada uno.

Un Ayudante segundo, con asignación mensual de $ 55.

Un Ayudante tercero, con una asignación mensual de $ 45.

Cuatro Auxiliares, con asignación mensual de $ 35 cada uno.

Ocho Carteros, con asignación mensual de $35 cada uno.

Un Guarda, con asignación mensual de $ 35.

Recomendados del Interior y Exterior:

Un Oficial, encargado de recibo y entrega exterior, con asignación mensual de $ 72.

Un Oficial, encargado de Recibo Interior, con asignación mensual de $ 72.

Un Ayudante, con asignación mensual de $ 50, encargado de entrega interior.

Almacén de Sacos:

Un Oficial, con asignación mensual $ 36.

Sección de Giros Postales:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 85.

Un Ayudante, con asignación mensual de $ 50.

Sección de Especies Postales:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 50.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de diciembre de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## J. ECHEVERRI DUQUE
