---
titulo: "DECRETO 2017 DE 1920 - Por el cual se hacen unos nombramientos de acurdo con el artículo 8º de la Ley 112 de 1919, sobre organización de la lucha contra la anemia tropical"
identificador: "DECRETO-2017-1920"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1920-11-09"
ultima_actualizacion: "1920-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1386653"
---

# DECRETO 2017 DE 1920

(noviembre 09)

### Por el cual se hacen unos nombramientos de acurdo con el artículo 8º de la Ley 112 de 1919, sobre organización de la lucha contra la anemia tropical

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### EL Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Nómbrase para empezar la campaña antiunoinariásica en el Departamento de Antioquia, el siguiente personal:

Jefe de División, con un sueldo mensual de ciento cincuenta pesos, al doctor Alfonso Castro;

Inspectores de Sanidad, con un sueldo mensual de setenta pesos cada uno, a los señores Raúl Res-trepo Giraldo, Ricardo. Monsalve. Iván Uritís, Anselmo Velásquez, Luis Eduardo Toro, Elias Botero, Alberto del Valle, José M. Ferr'er M. y David Sánchez M.

**Artículo 2°** Promuévese al señor Luis Martínez M., del puesto de Inspector Sanitario al de Director de Campo, con un sueldo mensual de cien pesos.

**Artículo 3°** Por insinuación del señor Director del Departamento de Uncinariasis, decláranse insubsistentes los nombramientos hechos en los Ins-pectorfes Sanitarios señores Atanasio Ramírez, Carlos A. Martínez, Manuel G. Echeverría, Marco Tulio Cifuentes y Adán Bravo Martínez; y nómbrense para reemplazarlos a los señores Rafael Manotas, Rafael Salazar, José Ramón Castillo, Alberto Cárdenas Isaías Angel Berrio.

**Articulo 4°** Acéptase la, renuncia presentada por loe Inspectores Sanitarios señores Gabriel Vargas Santos, Pedro Pablo Valenzuela, Indalecio Guzmán y Alfredo Rodríguez.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 9 de noviembre de 1926.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Agricultura y Comercio, **Jesús del Corral.
