---
titulo: "DECRETO 843 DE 1881 - Orgánico de las matrículas correspondientes al próximo año escolar de 1882"
identificador: "DECRETO-843-1881"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1881-11-09"
ultima_actualizacion: "1881-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859129"
---

# DECRETO 843 DE 1881

(noviembre 05)

### Orgánico de las matrículas correspondientes al próximo año escolar de 1882

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

En uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Las operaciones para la matrícula de los jóvenes que en el próximo año escolar pretendan ser alumnos unversitarios, bien por cuenta de sus respectivos padres ó acudientes, bien pensionados por el Estado de su nacimiento, se verificarán segun las reglas establecidas en el capítulo XVVII del Reglamento universitario hoy vigente, y las adicionales que pasan á expresarse, á saber:

1.a El padre, tutor ó persona de quien inmediatamente dependa el alumno menor de edad, expresará tambien si es ó no su voluntad que el alumno para quien solicita matricula, reciba instruccion moral y religiosa; y en caso afirmativo, expresará la religion que aquel profesa en el caso de que el alumno sea mayor de edad, se le exigirá y está en el deber de dar igual declaracion.

El empleador respectivo levantará acta de estas declaraciones, y al cerrarse el periodo de la matricula, remitirá la Secretaria del ramo una lista de los alumnos que debe recibir instruccion moral y religiosa, con expresion de la religion á que haya de contraerse dicha instruccion.

2.a No será matriculado ningun individuo que no tenga en esta ciudad un pariente, tutor ó recomendado, persona conocida y suficiente respetabilidad que, responda de la conducta del alumno, sobre todo en el caso de que éste vaya á cursar como externo

**Art. 2.°** la matricula de los individuos á quienes la Nacion ó los Estados designen como "alumnos pensionados" se hará de acuerdo con las prescripciones ya citadas del reglamento vigente y con las que establece este decreto. Recuerdase, ademas, á las autoridades competentes, que conforme al artículo 9°. de la ley 106 de 1880 "las becas de alumnos oficiales son premios que la nacion concede á la virtud y al mérito comprobados," y que para su concejos son indispensables conformé á la misma ley, los requisitos siguientes:

1.° Que los postulantes aseguren con una fianza á satisfaccion del Tesorero general de la Union, que seguirán sus estudios, hasta terminarlos en las respectivas Escuelas, cumpliendo puntualmente sus deberes , y que en caso por mala conducta, falta de aplicacion, reprobacion en los exámenes ó abandono voluntario de la carrera sin causa legítima comprobada, perdieren alguno ó algunos de los cursos, devolverán las sumas que hubieren recibido del Tesoro nacional;

2.°Que aseguren en el mismo documento que estarán durante tres años á disposicion del gobierno nacional para prestarle á la República los servicios correspondientes á la profesion que hubieren estudiado, con las remuneraciones que les asignen las leyes y decretos que se dicten en ejecucion de ellas;

**Art. 3. °** No se concederá matrícula á ningun alumno pensionado por la Nacion ó por los estados, que no hubiere llenado las condiciones generales del Reglamento, y las especiales de la ley, arriba trascritas; y para el efecto de dejar bien comprobando el cumplimeinto de unas y otras, el Secretario del ramo revisará los expedientes respectivos y pondrá al pié de ellos su Visto-bueno, el cual será base indispensable para la expedicion de la matrícula y admision subsiguiente del alumno.

**Art. 4. °** Las disposiciones del decreto número 167 de 7 de marzo del presente año sobre materias de enseñanza, comenzarán á surtir todos sus efectos y serán obligatorias para los alumnos matriculados que en 1882 inicien su carrera escolar.

**Publíquese** y comuníquese á los Gobiernos de los Estados.

Dado en Bogotá, á cinco de Noviembre de mil ochocientos ochenta y uno.

### RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario de Instruccion pública,

### Ricardo Becerra.
