---
titulo: "DECRETO 2829 DE 1952 - Por el cual se autoriza la emisión de unos títulos de deuda pública interna, a favor de United States Steel Export Co"
identificador: "DECRETO-2829-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-11-17"
ultima_actualizacion: "1952-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1494206"
---

# DECRETO 2829 DE 1952

(noviembre 08)

### Por el cual se autoriza la emisión de unos títulos de deuda pública interna, a favor de United States Steel Export Co

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el Gobierno Nacional celebró con la United States Steel Export Co., el contrato de 9 de julio de 1952, sobre la construcción de los puentes de Cambao, Bolombolo y Saldaña; contrato éste que prevee la emisión de Pagarés a favor de la citada Compañía hasta por un total de $ 1.500.000.00,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Autorízase al Gobierno Nacional para emitir, por conducto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público y a solicitud del de Obras Públicas, Pagarés a favor de la United States Steel Export Co., hasta por la cantidad de un millón y medio de pesos ($ 1.500.000.00) destinados a financiar la construcción de los puentes de Cambao, Bolombolo y Saldaña, de conformidad con los términos del contrato celebrado entre la Nación y la referida Compañía el 9 de julio de 1952.

**Artículo 2°.** Los Pagarés a que se refiere el artículo anterior estarán representados en quince (15) títulos, numerados del uno (1) al quince (15), por valor de cien mil pesos ($ 100.000.00) cada uno y tendrán los siguientes vencimientos: Pagarés números 1 a 3 por un total de $ 300.000.00 con vencimiento a primero de marzo de 1953; Pagarés números 4 a 9 por un total de $ 600.000.00, con vencimiento a primero de marzo de 1954, y Pagarés números 10 a 15 por un total de $ 600.000.00, con vencimiento a primero de junio de 1954.

**Artículo 3°.** Durante el plazo los Pagarés a que se refiere este Decreto no devengarán intereses. Pero es entendido que en caso de mora en el pago de los mismos, se causarán intereses a la tasa del ocho por ciento (8%) anual, desde la fecha del vencimiento hasta la de pago, de conformidad con lo estipulado en la cláusula del mencionado contrato.

**Artículo 4°.** La emisión de los títulos sólo requerirá para su validez que los mismos sean expedidos por el Ministerio de Hacienda, refrendados por la Contraloría General y emitidos por el Tesorero General de la República.

**Artículo 5°.** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 8 de noviembre de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Guerra,

**Luis Ignacio Andrade**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

**Manuel Mosquera Garcés**.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
