---
titulo: "DECRETO 2149 DE 1955 - Por el cual se distribuye una partida. (Ministerio de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-2149-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-19"
ultima_actualizacion: "1955-08-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1408408"
---

# DECRETO 2149 DE 1955

(agosto 03)

### Por el cual se distribuye una partida. (Ministerio de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

Que es conveniente que la Nación estimule y apoye empresas útiles o benéficas tales como establecimientos de enseñanzas casas de beneficencia, catedrales y templos parroquiales, etc.,

**Artículo único.** De la partida apropiada en el Capítulo 131, articulo 2752 del Presupuesto vigente, para atender al pago de auxilios dispuestos- por leyes preexistentes, de acuerdo con distribución que hará el Gobierno, hácese la siguiente distribución parcial:

### Capítulo 131, artículo 2752.

| | |
| --- | --- |
| Ordinal 2. Para el Colegio Apostólico Vocacional, de Tuta (Boyacá) -construcción | $60.000.00 |
| Ordinal. 3. Para el Colegio de San Luis del Municipio de Yarumal -construcción | $60.000.00 |

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de agosto de 1955.

General. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubia.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
