---
titulo: "DECRETO 1883 DE 1925 - Por el cual se determinan las tasas y bonificaciones del servicio postal colombiano en el transporte territorial de encomiendas del Exterior"
identificador: "DECRETO-1883-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-12-22"
ultima_actualizacion: "1925-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1365362"
---

# DECRETO 1883 DE 1925

(diciembre 22)

### Por el cual se determinan las tasas y bonificaciones del servicio postal colombiano en el transporte territorial de encomiendas del Exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

### considerando:

Que de acuerdo con el artículo 140 del Código Fiscal la organización del servicio de correos se acomoda a las disposiciones de la Unión Postal Universal; y

Que el VIII Congreso Postal Universal, reunido en Estocolmo el año de 1924, autoriza a Colombia en el Protocolo final del Convenio sobre encomiendas postales, para aplicar sobretasas particulares de un franco veinticinco céntimos por cada encomienda postal con destino a los puertos marítimos de Colombia, y de un franco oro por cada kilo o fracción de kilo para las encomiendas destinadas a otras localidades del país,

### decreta:

**Artículo 1º** El derecho de transporte territorial de encomiendas postales, incluyendo el aumento admitido por el artículo 5º del Convenio de Estocolmo, se liquidará en Colombia de acuerdo con la tarifa siguiente:

$ 0.12, o sean 60 céntimos oro por cada encomienda de hasta 1 kilo de peso.

$ 0.20, o sean 100 céntimos oro por cada encomienda de más de 1 kilo y menos de 5.

$ 0.36, o sean 180 céntimos oro por cada encomienda de más de 5 kilos y menos de 10.

**Artículo 2º** Las sobretasas que pueden percibirse conforme a las estipulaciones del punto IV del Protocolo final del Convento de Estocolmo, serán desde la vigencia del presente Decreto, las siguientes:

a) Para las encomiendas originarias de los puertos marítimos de Colombia, o con destino a ellos, $ 0-20, o sea un franco oro por cada encomienda de hasta un kilo de peso, y $ 0-25, o sea un franco veinticinco céntimos oro por cada encomienda cuyo peso exceda de un kilo; y

b) Para las encomiendas originarias de otras localidades de Colombia, o con destino a ellas, $ 0-20, o sea un franco oro por cada encomienda de hasta un kilo de peso; $ 0-40, o sean dos francos oro por cada encomienda de más de un kilo hasta tres kilos; $ 0-80, o sean cuatro francos oro por cada encomienda de más de tres kilos hasta cinco kilos; y $ 1-20, o sean seis francos oro por cada encomienda de más de cinco kilos hasta diez kilos.

**Artículo 3º** El derecho de tránsito territorial será de $ 0-20, o sea un franco oro por cada encomienda que transite por Colombia.

**Artículo 4º** De lo dispuesto en el presente Decreto se dará cuenta oportunamente a la Administración de Correos de Suiza de acuerdo con el artículo 5º del Convenio de Estocolmo.

**Artículo 5º** Este Decreto regirá desde el 1º de abril de 1926.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de diciembre de 1925.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **Francisco****CARBONELL GONZALEZ.
