---
titulo: "DECRETO 2803 DE 1950 - por el cual se aprueba la Resolución número 60 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importación y Exportación."
identificador: "DECRETO-2803-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-09-26"
ultima_actualizacion: "1950-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1491882"
---

# DECRETO 2803 DE 1950

(agosto 29)

### por el cual se aprueba la Resolución número 60 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importación y Exportación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones:

### "RESOLUCION NUMERO 60 DE 1950 (AGOSTO 24)

*por medio de la cual se reglamenta la autorización de giros para pago de primas a jugadores y entrenadores extranjeros contrados por clubes deportivos.*

La Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones,

en uso de sus facultades legales,

### RESUELVE:

**Artículo 1°** Los giros que autorice la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, a los clubes deportivos para el pago de primas a los jugadores y entrenadores extranjeros, etc., en exceso de los cupos que para el efecto haya fijado o fije la Junta Directiva, sólo podrán ser concedidos reembolsables en Certificados de Cambio. Todos los giros que se autoricen estarán sujetos al impuesto de timbre del 4% de que trata el artículo 3° de la Ley 67 de 1946.

**Artículo 2°** Todos los contratos que celebren los clubes deportivos nacionales con jugadores y entrenadores extranjeros para el pago de primas, sueldos, etc., en moneda extranjera, requieren la previa aprobación de la Junta Directiva de la Oficina.

**Artículo 3°** Esta Resolución rige desde la fecha de su aprobación.

Dada en Bogotá a 24 de agosto de 1950.

El Presidente de la Junta Directiva (firmado), *Rafael Delgado Barreneche -*El Jefe de la Oficina (firmado), *Manuel Hoyos Arango*.

Esta Resolución fue aprobada por la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, en sesión celebrada el día 24 de agosto de 1950, según acta número 411.

El Secretario de la Junta,

(Firmado), ***Julio Gutiérrez"*****.**

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de agosto de 1950.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael DELGADO BARRENECHE
