---
titulo: "DECRETO 773 DE 1936 - Orgánico de la comisión encargada de adelantar la revisión del Código de Comercio"
identificador: "DECRETO-773-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-06-02"
ultima_actualizacion: "1936-06-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1163263"
---

# DECRETO 773 DE 1936

(abril 08)

### Orgánico de la comisión encargada de adelantar la revisión del Código de Comercio

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Comisión encargada de adelantar la revisión del Código de Comercio, creada por la Ley 73 de 1935, principiará a funcionar el 1° de abril en curso y por el término de cuatro meses en un local del Ministerio de Agricultura y Comercio.

**Artículo 2°** La comisión estará integrada por tres abogados y un comerciante, escogidos de conformidad con los requisitos de la Ley 73 de 1935, con asignación mensual de trescientos pesos ($ 300) cada uno, tendrá a su servicio un Secretario y un Mecanógrafo con asignaciones mensuales de ciento cincuenta y de setenta pesos, respectivamente, y dispondrá de una suma mensual de ochenta pesos para gastos de escritorio.

**Artículo 3°** Los sueldos y gastos de la Comisión serán cubiertos por el Ministerio de Hacienda y crédito Público.

**Artículo 4°** Los ministros del Despacho directamente o por medio de sus representantes, tendrá voz, siempre que lo estimen conveniente, en las deliberaciones de la Comisión, y además el de Agricultura y Comercio, por medio del Jefe del Departamento de Comercio, inspeccionará los trabajos de la misma y practicará una visita mensual, conforme al articulo 4° de la Ley 73 de 1935.

**Artículo 5°** La Comisión se reunirá con la frecuencia necesaria para adelantar activamente sus trabajos y sesionará no menos de diez y ocho horas semanales; el trabajo de la Secretaria será permanente.

**Artículo 6°** La Comisión elegirá su propio Presidente, quien repartirá las labores entre los miembros, y servirá de órgano de comunicación con el Gobierno y las demás entidades o personas interesadas en los trabajos de la Comisión.

**Artículo 7°** En los cinco primeros días de cada mes la Comisión deberá anunciar los puntos especiales del Código de Comercio que estudiará en el mes siguiente, a fin de que las entidades o personas interesadas puedan enviar en oportunidad los estudios e informes que estimen convenientes.

**Artículo 8°** La Comisión adelantará con la mayor prontitud posible sus labores encaminadas a la revisión general del Código de Comercio, a fin de preparar una legislación completa y moderna sobre la materia y presentará al Congreso, por conducto del Gobierno, el respectivo proyecto de Código con su exposición de motivos, copia de las actas de las sesiones y demás documentos complementarios.

**Artículo 9°** Para integrar la Comisión revisora hácense los siguientes nombramientos:

Miembros principales: doctores Leandro Medina, Manuel Serrano Blanco, Carlos Arturo Torres Pinzón y don Eduardo Cuellar.

Secretario, doctor Alberto Aguilera Camacho.

**Artículo 10.** Los sueldos y gastos de la Comisión se imputarán al artículo 132 bis capítulo 32, del Presupuesto vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de abril de 1936.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Gonzalo******RESTREPO

El Ministro de Agricultura y Comercio,

## Francisco RODRIGUEZ MOYA
