---
titulo: "DECRETO 1045 DE 1988 - por el cual se modifican los artículos 1°, 2° y 3° del Decreto número 985 de fecha 20 de mayo de 1988."
identificador: "DECRETO-1045-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-05-25"
ultima_actualizacion: "1988-05-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1895086"
---

# DECRETO 1045 DE 1988

(mayo 24)

### por el cual se modifican los artículos 1°, 2° y 3° del Decreto número 985 de fecha 20 de mayo de 1988.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 1° del artículo 120 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 2771 de 1984,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Modifícase el artículo 1° del Decreto número 985 de fecha mayo 20 de 1988, en el sentido que la fecha de la comisión del señor Julio Londoño Paredes, Ministro de Relaciones Exteriores, a la ciudad de La Habana - Cuba, es a partir del 26 de mayo de 1988 y por el término de seis (6) días, y no como en la citada disposición aparece.

**Artículo 2°** Modifícase el artículo 2° del Decreto número 985 de fecha mayo 20 de 1988, en el sentido que el señor Londoño Paredes y su señora esposa, tendrán derecho a pasaje aéreo en clase económica en la ruta Bogotá - Panamá - La Habana.

El señor Londoño Paredes, tendrá derecho a la suma de doscientos setenta y nueve dólares (US$ 279.00) diarios, por concepto de viáticos durante seis (6) días, y no como aparece en la citada disposición.

**Artículo 3°** El artículo 3° del Decreto número 985 de fecha 20 de mayo de 1988, quedará así:

“Artículo 3° A partir del 26 de mayo de 1988 y durante la ausencia del señor Julio Londoño Paredes, se encargará de las Funciones del Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores, al doctor Enrique Low Murtra, Ministro de Justicia”.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E, a 24 de mayo de 1988*.*

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.
