---
titulo: "DECRETO 525 DE 1928 - por el cual se organizan los estudios de Ciencias Económicas y Sociales."
identificador: "DECRETO-525-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-04-04"
ultima_actualizacion: "1928-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1113442"
---

# DECRETO 525 DE 1928

(marzo 21)

### por el cual se organizan los estudios de Ciencias Económicas y Sociales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 9° de la. Ley 11 de 1927 autoriza al Gobierno para organizar como dependencia de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, los estudios de Ciencias Económicas y Sociales,

### DECRETA:

**Artículo 1.** a Organizase desde el presente año, como dependencia de la Facultad de-Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional, la Facultad de Ciencias Económicas y Sociales, conforme al pensum que en. Seguida se señala: curso de especialización de Hacienda Pública y Legislación. comparada en la materia; curso de especialización de Economía Política particularmente en lo que se refiere a la organización y desarrollo de las industrias. Curso de especialización en Legislación obrera, Código del Trabajo y estudio de la cuestión social. Curso de especialización de Derecho Administrativo. Curso de especialización de Derecho Mercantil, particularmente en lo que se refiere a Legislación bancaria, instrumentos negociables, seguros, sociedades, etc.

**Artículo 2.°** Fijase en dos años académicos el tiempo en que deben hacerse los cursos de especialización a que se refiere el artículo anterior.

**Artículo 3.°** Además de los cursos enumerados en el artículo 1.°, se considerarán como cursos preparatorios para ingresar en la Facultad de Ciencias Económicas y Sociales, los siguientes que pertenecen al pensum de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas: Estadística, Derecho Mercantil, Hacienda, Pública, Económica Política, Social y Filosofía del Derecho, como cursos en los cuales es necesaria una- preparación especial.

**Artículo 4.°** Fuera de los cursos anteriormente enumerados, los aspirantes a ingresar en la Facultad de Ciencias Económicas y Sociales deberán haber terminado todos los 5 cursos que corresponden al título de doctor en Derecho y Ciencias Políticas.

**Artículo 5.°** El individuo que desee obtener el título de doctor en Ciencias Económicas y Social el, deberá someterse a los exámenes preparatorios y de gradó que señale el1 Consejo Directivo de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, y además presentara una tesis que- necesariamente debe verse sobre punto concreto relacionado con las ciencias Económicas y sociales, tesis que esta' diferente de la que haya presentado él aspirante para, obtener el título de doctor en Derecho y Ciencias Políticas.

**Artículo 6.°** El Gobierno procederá a contratar en el Exterior; un- Profeso de renombre para que dicte el canso de Sociología General y además dé conferencias públicas sobre el mismo tema.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de marzo de 1038.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### J. Vicente HUERTAS
