---
titulo: "DECRETO 2080 DE 1940 - Sobre impuesto adicional a la exportación de algunos tipos de café"
identificador: "DECRETO-2080-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-11-23"
ultima_actualizacion: "1940-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1396768"
---

# DECRETO 2080 DE 1940

(noviembre 22)

### Sobre impuesto adicional a la exportación de algunos tipos de café

**Subtipo:** DECRETO LEY

En uso de sus facultades extraordinarias de que está investido por la Ley 45 de 1940,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Gravase con un impuesto adicional de $5 por cada saco de 70 kilos la exportación de los tipos de café conocidos con el nombre de "pasillas" y "Consumos", tales como han sido descritos en el decreto 1461 de 1932, modificado por este decreto.

**Parágrafo.** El Ministerio de Hacienda podrá conceder la exención de este impuesto para las exportaciones de los tipos citados que se lleven a cabo sin perjudicar la colocación de los demás tipos exportables de café.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º.** El impuesto a que se refiere el artículo anterior se percibirá con el tiempo con el impuesto de exportación establecido por la Ley 41 de 1937.

**Artículo 3º.** El ordinal g) del artículo 4º del decreto 1461 de 1932 quedará así:

" g) Pastilla. El tipo de consumo, pero hasta con un 20% de granos oscuros o negros sin mezcal con materias extrañas ni con el ripio que da el último chorro de la máquina clasificadora.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º.** Quedan prohibidos la venta, transporte y expendio para el consumo humanos los residuos del beneficio del café, conocidos con le nombre de "ripios" y "granos negros".

La infracción de lo dispuesto con el presente artículo será penada con el decomiso del residuo y con multa hasta de $500 que impondrá el Ministerio de Trabajo, Higiene y previsión social.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5º.** La Federación Nacional de Cafeteros, en desarrollo del contrato previsto en el decreto…. de esta misma fecha, comprará a un precio fijo, señalado para períodos no menores de dos meses, los tipos de café conocidos con el nombre de "pastillas" y "consumos" que no alcancen a ser absorbidos por el consumo interno del país.

**Artículo 6º.** Este decreto regirá desde su sanción, lo mismo que el impuesto establecido por el artículo 1º.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de junio de 1941.

(Fdo.) ***EDUARDO SANTOS***

El Ministro de la Hacienda y Crédito Público

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

### Miguel LOPEZ PUMAREJO

El Ministro de Trabajo, Higiene, y Previsión social

### José Joaquín CAICEDO CASTILLA.
