---
titulo: "DECRETO 18730917 DE 1873 - por el cual se amplía el de 1.° de setiembre de 1873, sobre liquidación de los Presupuestos nacionales para la vijencia económica de 1873 a 1874."
identificador: "DECRETO-18730917-1873"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1873-09-23"
ultima_actualizacion: "1873-09-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1869767"
---

# DECRETO 18730917 DE 1873

(septiembre 17)

### por el cual se amplía el de 1.° de setiembre de 1873, sobre liquidación de los Presupuestos nacionales para la vijencia económica de 1873 a 1874.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

### considerando :

l.° Que para efecto de verificar la liquidacion del presupuesto de gastos para la vijencia económica de 1873 a 1874, en lo que dice en relacion al artículo 9.° capitulo 2.° (Deuda Interior), Departamento de la Deuda nacional, el Poder Ejecutivo fijó la suma de $ 22,000 aproximadamente para el pago de las pensiones de los militares de la independencia que hayan capitalizado, i con relacion a lo que debiera cubrirse hasta el 31 de agosto de 1873;

2.° Que la espresada cantidad no es suficiente para pagar a los capitalizados de la Independencia, segun el informe dado por el Jefe de la seccion respectiva; i

3.° Que la determinacion de la suma para tal objeto no era posible fijarla hasta donde fuera necesario sin previa presentacion de los documentos que exhibieran los interesados,

**decreta** :

**Art. 1.°** Elévase la suma apropiada en el artículo 9.°, capítulo 3.° del Departamento de la Deuda nacional, a $30,000.

**Art. 2.°** La Secretaría a quien corresponda describirá las operaciones a que dé lugar el presente decreto.

Dado en Bogotá, a 17 de setiembre de 1873.

### M. MURILLO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### F. PEREZ.
