---
titulo: "DECRETO 1489 DE 1947 - Por el cual se crea una beca, se adjudica y se destina partida para su pago"
identificador: "DECRETO-1489-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-05-17"
ultima_actualizacion: "1947-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1296599"
---

# DECRETO 1489 DE 1947

(abril 30)

### Por el cual se crea una beca, se adjudica y se destina partida para su pago

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Articulo 1.º** Créase una beca para estudios de especialización en pintura, en la Escuela de Bellas Artes de la Ciudad de México por el término de veinte meses, a partir del 1.° de mayo próximo y hasta el 31 diciembre de 1948. inclusive, con pensión mensual de ciento cincuenta pesos ($ 150) moneda corriente.

**Articulo 2.º** Adjudicase la beca que se crea por el artículo anterior al señor Luis Cancino quien deberá

a lo dispuesto por el Decreto 2171 de 1944 y demás disposiciones del Ministerio de Educación Nacional, sobre becados en el Exterior.

**Artículo 3.º** De los fondos apropiados en el Capítulo 80, artículo 1360 del Presupuesto Nacional vigente, destinase la cantidad de $ 1.554.80, para atender al pago de las pensiones del becado señor Cancino, a razón de $ 150 mensuales, de mayo a diciembre, inclusive, del año en curso, y el resto, o sean $ 354.88, para atender al pago de los transportes del mismo señor, de Bogotá a Ciudad de México.

**Parágrafo.** Los gastos de transporte se pagarán a la presentación de las respectivas cuentas de cobro a la empresa que haya prestado el servicio, Las pensiones se girarán por conducto del Cónsul General de Colombia en Nueva York.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de abril de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de P. PEREZ

El Ministro de Educación Nacional.

## Eduardo ZULUETA ANGEL
