---
titulo: "DECRETO 290 DE 1943 - Por el cual se crea una Unidad Sanitaria y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-290-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-02-19"
ultima_actualizacion: "1943-02-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067194"
---

# DECRETO 290 DE 1943

(febrero 12)

### Por el cual se crea una Unidad Sanitaria y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales,

DECRETA:

**Artículo 1°** Créase la Unidad Sanitaria de Puerto Carreño (Vichada), que funcionara como una dependencia del Ministerio de Trabajo Higiene y Previsión Social en la Sección de Servicio Cooperativo interamericano de. Salud Pública.

**Artículo 2°** El personal de esta Unidad será el siguiente;

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Médico, con asignación mensual de | $ | 300.00 |
| Dos Inspectores Enfermeros, cada uno con la asignación mensual de. | | 100.00 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Artículo 3°** Nómbrase Médico de la mencionada Unidad al doctor .Carlos Duarte. | | |

**Artículo 4°** Derógase el Decreto número 929 de abril 29 de 1936.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°** La Unidad Sanitaria, creada por el presente Decreto, tomara a su cargo y para su servicio, mediante inventario todos los equipos, elementos, drogas, etc. pertenecientes a la Unidad Sanitaria que funcionaba en Puerto Carreño, según el Decreto número 929, de abril de 1936, que se deroga por el presente Decreto.

**Artículo 6°** De conformidad con el Decreto número 74 de 18 de enero del presente año, créase el cargo de Subpagador para la Campaña de Malariologia, con la asignación mensual de $ 175, con base en Armero (Tollina).

**Artículo 7°** Para proveer el cargo creado en el artículo anterior, nómbrase al señor Nicolás Toro.

**Artículo 8°** Crease un Centro de Control del Paludismo en Zaragoza, de conformidad con el Decreto número 74 de enero 18 de 1943, con retroactividad al 30 de enero

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 12 de febrero de 1943.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión. Social,

**Arcesio** LONDOÑO PALACIO
