---
titulo: "DECRETO 473 DE 1995 - Por el cual se incrementan las tarifas de los servicios prestados por las entidades hospitalarias en los casos de Riesgo Catastrófico, Accidentes de Tránsito y Atención Inicial de Urgencias."
identificador: "DECRETO-473-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-03-23"
ultima_actualizacion: "1995-03-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1104196"
---

# DECRETO 473 DE 1995

(marzo 21)

### Por el cual se incrementan las tarifas de los servicios prestados por las entidades hospitalarias en los casos de Riesgo Catastrófico, Accidentes de Tránsito y Atención Inicial de Urgencias.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y en especial las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, en concordancia con el numeral 10 del artículo 22 del Decreto-ley 1298 de 1994 y previa recomendación del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud,

### DECRETA:

**Artículo 1°**. Incrementar en un dieciocho por ciento (18%) las tarifas contenidas en la Resolución número 2389 del 19 de abril de 1994, expedida por la Junta de Tarifas para el Sector Salud.

**Artículo 2°**. Los materiales y suministros en urgencias y servicios quirúrgicos, deberán facturarse como máximo por un valor no superior al 80% del precio de venta al público.

Parágrafo. Los materiales y suministros citados en el presente artículo, son los definidos en el parágrafo 5 del artículo 55 y en el artículo 57 de la Resolución número 002389 de 1994. Los procedimientos de urgencias y servicios quirúrgicos descritos, son los relacionados en los artículos 54 y 55 de la misma resolución. Dichos materiales y suministros quedan excluidos de la tarifa por derechos de sala de cirugía y por tanto, deberán facturarse adicionalmente.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 21 de marzo de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Salud,

## Alonso Gómez Duque.
