---
titulo: "DECRETO 1331 DE 1901 - Por el cual se reforma y se aclara el del 11 de Noviembre último"
identificador: "DECRETO-1331-1901"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1901-12-10"
ultima_actualizacion: "1901-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1908921"
---

# DECRETO 1331 DE 1901

(noviembre 30)

### Por el cual se reforma y se aclara el del 11 de Noviembre último

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades constitucionales y legales

### decreta

**Art. 1. °** La prohibición contenida en el artículo 3 ° de! Decreto número 1,265, de 11 de Noviembre último, no se extiende á las obligaciones contraídas por colombianos en el Extranjero, ó en el territorio de la República, pero con casas de comercio ó con particulares residentes en país extranjero, y que deban ser pagadas allí ó á sus representantes ó apoderados en Colombia.

**Art. 2 °** Para loa documentos de préstamo de dinero á interés no será obligatoria la formalidad del registro.

Tampoco lo aria para el endoso de documentos privados, que hayan sido registrados, ni para el de letras de cambio.

**Art. 3°** Las letras de cambio giradas por valor de derechos de exportación, conforme a! -Decreto número 495, de 30 de Abril del presente año, lo serán en la moneda que en e! mismo Decreto se establece.

**Art. 4°** Los particulares podrán girar contra los Bancos, cheques en determinada clase de billetes nocionales, que l hubieren consignado allí con especificación de grandes ó pequeños, antes de la publicación del presente Decreto; desde esta fecha en adelante será prohibido á dichos establecimientos recibir en depósitos ó en cuentas corrientes, billetes con especificación ninguna fuera de esta: en moneda corriente, y en consecuencia los Bancos podrán cubrir los giros que hagan los depositarios indistintamente en cualquier clase de billetes.

Desde el 1° de Enero de 1902, en adelante, les Bancos cubrirán los giros indistintamente en billetes grandes ó pequeños cualquiera que haya sido la fecha del depósito.

Dado en Bogotá, á 30 de Noviembre de 1901.

### José Manuel Marroqín

El Ministro de Gobierno, **Gullermo Quintero C**. - El Ministro de Hacienda, encargado del Despacho de Relaciones Externas, **Miguel Abadía Méndez**. El Ministro de Instrucción Pública, J. **M. Rivas Groot** - El Ministro de Guerra, **José Vicente Concha**- El Ministro del Tesoro, **José Medina Calderón.**
