---
titulo: "DECRETO 213 DE 1955 - Por el cual se aprueba un contrato"
identificador: "DECRETO-213-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-02-17"
ultima_actualizacion: "1955-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1048081"
---

# DECRETO 213 DE 1955

(febrero 03)

### Por el cual se aprueba un contrato

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1º** Apruébase en todas sus partes y declárase debidamente legalizado el siguiente contrato:

Entre los suscritos, a saber: Rubén Piedrahita Arango, cedulado en Bogotá bajo el número 30000 del Minguerra, en su calidad de Ministro de Obras Públicas, debidamente autorizado por el Excelentísimo señor Presidente de la República, obrando en nombre y representación de la Nación, por una parte, que se denominará **el Gobierno** en el curso de este contrato, y por la otra Luis García Cadena, varón, mayor de edad, con cédula de ciudadanía número 2772169, expedida en Bogotá, obrando en nombre y representación de Icosan, Limitada, sociedad constituida por escritura pública número 1392,de marzo 23 de 1953, de la Notaria Cuarta de Bogotá, en su calidad de Gerente, debidamente autorizado por la otra parte, que en adelante se llamara **el Contratista**, se ha celebrado el convenio contenido en las cláusulas del presente contrato, previas las consideraciones siguientes:

Primera. Que el Gobierno Nacional obtuvo un empréstito del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, mediante el contrato celebrado con dicha entidad el 26 de agosto de 1952, por la cantidad de veinticinco millones de dólares, que en parte se destinará para la construcción del ferrocarril del rio Magdalena.

Segunda. Que la Ley 17 de 1952 autoriza al Gobierno para construir dicho ferrocarril y aprueba el convenio con el Banco Internacional.

Tercera. Que el Gobierno ha decidido construir la obra por el sistema de precios unitarios fijos.

Cláusula primera. **Objeto del contrato.** El Contratista se obliga a ejecutar por cuenta de la Nación y en los términos que señala este contrato la terminación del trayecto del ferrocarril del valle del rio Magdalena (Ferrocarril del Atlántico), comprendido entre Barrancabermeja y el cruzamiento del ferrocarril con Puerto Wilches, en el Departamento de Santander, en una longitud aproximada de 332 kilómetros, exceptuando la construcción de los puentes definitivos. También se obliga al Contratista a ejecutar por cuenta de la Nación y en los términos que señala este contrato, la construcción del trayecto del ferrocarril del valle del rio Magdalena (Ferrocarril del Atlántico), comprendido entre la orilla norte del rio Opón y Barrancabermeja, en el Departamento de Santander, en una longitud aproximada de 30 kilómetros, exceptuando la construcción de los puentes definitivos. Los dos trayectos mencionados se construirán a los precios unitarios fijos que se estipulan en la cláusula séptima de este contrato y a los que se acuerden en virtud de lo dispuesto en el parágrafo tercero de esta misma clausula.

Cláusula segunda. **Normas a que deben sujetarse los trabajos**. El Contratista ejecutará los trabajos de conformidad con los proyectos, especificaciones y normas aprobados por el Ministerio de Obras Públicas, el cual podrá modificarlos durante la vigencia de este contrato. El Contratista podrá recomendar cambios a dichos proyectos, especificaciones y normas, y someterá sus recomendaciones a la aprobación del citado Ministerio, explicando las causas que las justifiquen, junto con los estudios comparativos correspondientes y con el concepto del Interventor al respecto. La localización de la línea estará fijada por estacas que marquen el eje de la vida y por estacas de chaflán.

Cláusula tercera. **Fondos reservados para este contrato**. Se estima que el valor de este contrato será de cuatro millones trescientos mil pesos ($ 4.300.000.00) moneda corriente, y para atenderlo el Gobierno se obliga a solicitar de la Contraloría General de la República que reserve la cantidad de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) moneda corriente, con imputación al Capítulo 134, artículo 2465 del Presupuesto de 1954, así como las demás partidas que en futuro y durante la ejecución de este contrato se apropien o se dispongan para la obra. El Contratista no tendrá derecho a hacer ningún reclamo al Gobierno si a este no le es posible hacer las referidas destinaciones.

Clausula cuarta. **Forma de pago, liquidación y entrega de las obras**. Inciso a) **Anticipo**. Para los trabajos materia de este contrato el Gobierno anticipará al Contratista la suma de dos millones cien mil pesos ($ 2.100.000.00) moneda corriente, así: parte en el valor del equipo de construcción que el Gobierno vende al Contratista, y el saldo en dinero efectivo. El equipo de construcción que el Gobierno vende al Contratista y a que se refiere la presente clausula, es el que éste está utilizando para la ejecución del contrato celebrado entre las partes el 29 de abril de 1953, y que se detallara por medio de un acta que se firmará posteriormente por el Contratista y el Gobierno. El valor de este equipo es el precio de costo menos la depreciación a 31 de diciembre de 1954. Dicho equipo de construcción y el anticipo en dinero serán entregados al Contratista dentro de los quince (15) días siguientes a la fecha en que el presente contrato quede legalizado, con los requisitos que se estipulan en la cláusula decimaoctava, y una vez que haya sido aprobada la fianza de que trata la cláusula decimaséptima. El Contratista queda obligado a manejar dicho anticipo en cuentas bancarias especiales, distintas de sus cuentas bancarias particulares y se obliga a invertirlo únicamente en pagos referentes a la obra objeto del presente contrato. Sobre estas cuentas bancarias especiales podrán ejercer control y vigilancia, tanto el Interventor como el Ministerio de Obras Públicas, en la forma que les parezca más conveniente y los cheques que se giren deberán llevar el visto bueno y la firma del Interventor.

Inciso b) **Liquidación mensual**. Antes de empezar la obra el Contratista elaborará un programa general de los trabajos a que se refiere este contrato y que permita terminarlos en el plazo señalado en la cláusula novena. Este programa será observado y aprobado por el Interventor y podrá ser revisado cuando a juicio de este las circunstancias lo aconsejen o exijan, o cuando lo solicite el Contratista. Las observaciones que haga el Interventor serán atendidas por el Contratista. Antes de principiar cada trimestre se elaborará por el Contratista, con la colaboración del Interventor, un plan trimestral de trabajos correspondientes a dicho periodo; de este plan trimestral se remitirá una copia al Ministerio de Obras Públicas para su aprobación dentro de los diez (10) días siguientes. Vencido este término se entenderá aprobado. Dichos planes trimestrales se revisaran al final de cada mes y se hará un nuevo plan trimestral con los dos meses que falten, y con el siguiente. Al terminar cada mes el Interventor medirá la cantidad de obras ejecutadas de conformidad con lo estipulado en la cláusula segunda de este documento, en cada uno de los renglones de trabajo y les aplicara los precios unitarios fijados en la cláusula séptima o los que se convengan, de conformidad con lo estipulado en el parágrafo 3º. de esa misma cláusula, para obtener el valor de la obra ejecutada en el respectivo mes, del cual se le descontará al Contratista el veinticinco por ciento (25%) para abonar a la amortización del anticipo de dinero efectivo de que trata el inciso a) de esta misma cláusula. Una vez cancelado el anticipo de dinero efectivo, se procederá a descontar del valor de la obra ejecutada en el respectivo mes el veinticinco por ciento (25%) para abonar a la amortización del anticipo representado en el valor del equipo de construcción de que trata el inciso a) de esta misma cláusula. Estos abonos a la amortización del valor del equipo no afectaran las apropiaciones presupuestales, porque se trata de elementos adquiridos por el Gobierno con anterioridad, al presente contrato. En virtud de lo estipulado en el presente inciso, el setenta y cinco por ciento (75%) del valor de la obra ejecutada en cada mes, será la suma que se le entregue al Contratista como abono por los trabajos ejecutados en cada uno de estos meses. El Contratista presentara la respectiva cuenta de cobro acompañada de la liquidación mensual, del respectivo informe sobre el desarrollo del plan de trabajos en el mes y del perfil de progreso sobre las obras ejecutadas en esos mismos periodos, a los cuales se les asignará un color distinto del que se les asigno en el mes precedente. La cuenta de cobro, el informe y el perfil del progreso deben ser elaborados y firmados por el Contratista y aprobados por el Interventor.

Inciso c) **Liquidación final**. Cuando el Interventor haya recibido las obras materia de este contrato, a su completa satisfacción, porque, a su juicio, estén todas de acuerdo con los proyectos, planos, especificaciones y normas, procederá a obtener el saldo final, para lo cual elaborará la liquidación final del contrato, en la cual aparezcan todas las sumas entregadas al Contratista, tales como el anticipo y los pagos comerciales parciales de que tratan los incisos a) y b) de esta misma cláusula, respectivamente. También deben aparecer las sumas descontadas por el Gobierno al Contratista, para abonar a la amortización del anticipo, según lo estipulado en el inciso b) de esta misma cláusula. Si este saldo final es a favor del Contratista, el Gobierno se lo pagará dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha en que el Contratista presente la respectiva cuenta de cobro, aprobada por el Interventor, junto con los siguientes documentos, que deben ser elaborados, aprobados y firmados por el Interventor a saber:

1º La copia de las liquidaciones parciales a que se refiere el inciso b) de esta misma cláusula, y un resumen de las mismas.

2º El certificado de que las obras han sido entregadas a completa satisfacción del Interventor y de conformidad con los planos, proyectos, especificaciones y normas aprobados por el Ministerio de Obras Públicas.

3º El certificado de que el Contratista ha cumplido con las demás obligaciones contraídas por este contrato.

4º El computo detallado de toda la obra ejecutada con indicación de las cantidades de obra, de sus precios unitarios y de los valores que resulten al aplicar esos precios.

5º El certificado de que el Contratista ha devuelto los elementos de propiedad del Gobierno, tales como el equipo y herramientas de enrielado, que estaban en su poder. A la cuenta de cobro también deben acompañar un certificado expedido por la Oficina de Trabajo a que pertenezca la obra y confirmado por el respectivo Tribunal de Trabajo, de que no hay reclamos pendientes sobre salarios y prestaciones sociales de los trabajadores de las obras materia de este contrato.

Parágrafo primero. El incumplimiento de los planes de trabajo impondrá al Contratista la obligación de usar equipo adicional de su propiedad y métodos que le permitan recuperar el tiempo perdido y garantiza al Gobierno que la obra se terminará en el plazo estipulado. Dicho incumplimiento podrá ser sancionado por el Ministerio de Obras Publicas con multas, según lo dispuesto en la cláusula decima quinta de este contrato.

Parágrafo segundo. El monto de las sumas en efectivo que se entreguen al Contratista, de conformidad con las estipulaciones del presente contrato, afectarán la reserva presupuestal constituida para atender a su cumplimiento. El valor de la construcción de las obras objeto de este contrario o que debe pagarse con el equipo que se le vende al Contratista, en virtud de los estipulado en el inciso a) de esta misma cláusula, no incidirá sobre las apropiaciones presupuestales de la obra materia del presente contrato. cuando las sumas que se le daban pagar al Contratista excedan del valor de la reserva constituida con base en la apropiación designada en la vigencia, el mayor valor lo pagara el Gobierno en vigencias posteriores.

Parágrafo tercero. En caso de que en la liquidación final resulte un saldo a favor del Gobierno, el Contratista lo pagara en contados mensuales iguales, en un término de diez (10) meses o menor si el Contratista lo considera conveniente. Si el Contratista no cumpliere esta obligación el Gobierno procederá a hacerse los pagos con dineros provenientes de la fianza de que tratan la cláusula decima séptima o el parágrafo tercero de la cláusula decima de este contrato o con el equipo que le vendió el Gobierno de conformidad con lo estipulado en este contrato, obteniendo su valor, de conformidad con los requisitos establecidos para ello por el Ministerio de Obras Públicas y la Contraloría General de la República, o por otro procedimiento legal que estime conveniente.

Parágrafo cuarto. Los pagos mensuales estipulados en el inciso b) de esta cláusula no implican el recibo por parte del Gobierno de las obras que los motiven. El Contratista entregará dichas obras a satisfacción del Interventor, por trayectos continuos de 5 kilómetros de banca terminada y nivelada y lo correspondiente a las alcantarillas y demás obras contratadas, y el enrielado también en trayectos continuos de 5 kilómetros. Es entendido que los trayectos que recibe el Interventor deben quedar a continuación inmediata de los que haya recibido anteriormente. La aceptación de las obras por el Interventor no exime al Contratista de lo estipulado sobre la calidad de las labores en la cláusula decima de este contrato.

Parágrafo quinto. Mientras el Gobierno tenga servicios de talleres para la construcción del ferrocarril del valle del rio Magdalena (Ferrocarril del Atlántico) el Contratista podrá solicitar tales servicios pagándolos al precio de costo para el Gobierno. El valor de estos servicios de talleres y de los repuestos de maquinaria no incidirá sobre las apropiaciones presupuestales de las obras materia del presente contrato, y se les descontará al Contratista del setenta cinco por ciento (75%) del valor de la obra ejecutada que se le entregará por los trabajos ejecutados en cada mes, según lo estipula el inciso b) de la presente cláusula. Asimismo el Contratista podrá solicitar se le vendan al precio de costo para el Gobierno los repuestos de maquinaria existentes en el almacén del citado ferrocarril y que el Contratista necesite para la reparación del equipo al servicio de la obra.

Parágrafo sexto. Además del veinticinco por ciento (25%) que se destine de cada liquidación mensual para abonar a la amortización del anticipo de que trata el inciso a) de esta misma cláusula, el Contratista podrá hacer otros abonos en efectivo durante la vigencia de este contrato, destinados a la amortización de dicho anticipo.

Cláusula quinta. **Nombramientos de personal**. El Contratista se obliga a nombrar a su costa, pero con la aceptación del Ministerio de Obras Públicas, un ingeniero matriculado que estará domiciliado en el sitio de los trabajos materia de este contrato y que debe estar autorizado para actuar en nombre del Contratista y decidir cualquier asunto con el Interventor del contrato. También se obliga al Contratista a mantener en los trabajos el personal técnico que necesite para sus trabajos; pero el Interventor o el Ministerio de Obras Publicas podrá exigir que se cambie a cualquier empleado u obrero sin dar explicación ninguna sobre el particular, y el Contratista deberá cumplir tal exigencia inmediatamente. El Contratista se obliga a cumplir por su cuenta y a su costa con todas las prestaciones sociales que establece el Código Sustantivo del Trabajo para el personal que trabaje en las obras materia de este contrato.

Cláusula sexta. **Adquisición de zonas, servidumbres y pago de perjuicios**. El Interventor, con la colaboración del Contratista y la aprobación del Gobierno, adquirirá los terrenos y servidumbres necesarios para las obras, ya sea mediante arreglos amigables, o como consecuencia de expropiaciones decretadas por las autoridades competentes, o de cualquier otra manera que prevean las leyes y demás disposiciones existentes. Las escrituras de compra se extenderán a favor de la Nación. Los contratos que se celebren con este fin requerirán las aprobaciones que exigen las leyes para dicha clase de contratos. Igualmente el Interventor, con la colaboración del Contratista y la aprobación del Gobierno, hará los arreglos necesarios para el pago de perjuicios a terceros, cuando esos perjuicios no se deban a negligencia o descuido del Contratista, pues en estos casos dichos pagos los hará el Contratista por su cuenta y a su costa.

Cláusula séptima. **Precios unitarios**. El Gobierno pagará al Contratista las obras que este se compromete a ejecutar en virtud del presente contrato, a los siguientes precios unitarios fijos: Cercas de cuatro hilos de alambre; estacón de madera rajado a hacha, el kilómetro a mil doscientos pesos $ 1.200.00); limpieza y desenraice, el metro cuadrado a ocho centavos $ 0.08); movimiento de tierra, de toda clase de material excluyendo la roca dura e incluyendo el transporte y la nivelación de la banca, el metro cubico a un peso con cuarenta y siete centavos ($ 0.47); roca dura, el metro cubico a dos pesos con sesenta y dos centavos ($ 2.62); rondas y zanjas, el metro cubico a un peso con cuarenta y siete centavos $ 1.47); excavaciones secas, el metro cubico a tres pesos con diez centavos ($ 3. 10); excavaciones húmedas, el metro cubico a ocho pesos ($ 8.00).

Nota. Por cada metro de profundidad, a partir de dos metros se reconocerá un aumento de un peso ($ 1.00); por metro cubico de excavación húmeda; concreto simple 1:36:6 metro cubico a cien pesos ($ 100.00); concreto reforzado, el metro cubico a trescientos pesos ($ 300.00); bloques de concreto, el metro cubico a cien pesos ($ 100.00); alcantarillas de concreto de 24" el metro lineal a cincuenta pesos ($ 50.00); alcantarillas de concreto de 30", el metro lineal a sesenta pesos ($ 60.00); alcantarillas de concreto de 40", el metro lineal a ciento quince pesos ($ 115.00); filtros 8" perforados, el metro lineal a diez y ocho pesos ($ 18.00); tubos Armco de 24", el metro lineal a ochenta y cinco pesos ($ 85.00) ; tubos Armco e 30", el metro lineal a ciento quince pesos ($ 115.00); tubos Armco de 40", el metro lineal a doscientos treinta pesos ($ 230.00); tubos Armco de 50" , el metro lineal a trescientos quince pesos ($ 315.00) ; tubos Armco de 60", el metro lineal a trescientos ochenta pesos ($ 380. 00); enrielado y nivelación, pero sin balastar, el kilómetro a cinco mil pesos ($ 5.000.00); derrumbes, el metro cubico a setenta centavos ($ 0. 70); teléfonos 3 canales sin incluir alambre, ni aparatos, ni postes, el kilómetro a mil setecientos pesos ($ 1.700).

Parágrafo primero. Es entendido que los precios unitarios a que se refiere la presente cláusula cubren los siguientes gastos:

1) Remuneración y honorarios del Contratista.

2) Sueldos y jornales.

3) Los materiales, enseres y demás elementos de consumo y de construcción que requiera la realización de la obra en la forma y con las especificaciones que se estipulen en este contrato.

4) El transporte y aseguro de los materiales y enseres y demás elementos de que trata el numeral anterior y del equipo que le suministre el Gobierno.

5) Los gastos de subsistencia, alojamiento y transporte del personal.

6) Los trabajos de replateo de la línea.

7) Los gastos de campamento. Pero el Contratista tendrá derecho a usar los campamentos existentes de propiedad del Gobierno, y a devolverlos en el mismo estado en los reciba.

8) Las prestaciones sociales vigentes, de conformidad con lo previsto en el Código Sustantivo del Trabajo.

9) La depreciación, conservación y reparación del equipo para la construcción de la obra, el cual será de propiedad del Contratista.

10) La conservación y reparación del equipo de enrielado, el cual será de propiedad del Gobierno.

11) La operación, reparación, conservación y sostenimiento del equipo de radio que el Gobierno suministre al Contratista, el cual será devuelto en el mismo estado en que se reciba; y el de los demás equipos de radiocomunicación que el Contratista instale por su cuenta para el servicio exclusivo de la obra con el permiso y bajo el control de Gobierno, por conducto del Ministerio de Obras Públicas.

12) Los demás gastos directos e indirectos no enumerados en el parágrafo 2º de la presente cláusula. Parágrafo segundo. Serán por cuenta del Gobierno y por consiguiente no serán imputables a los precios unitarios a que se refiere la presente clausula los siguientes gastos:

1) Conservación de las obras a partir del día en que las entregue, de conformidad con lo estipulado en el parágrafo cuarto de la cláusula cuarta de este contrato.

2) Perjuicios provenientes de las obras que de conformidad con lo estipulado en la cláusula sexta no corresponde pagar al Contratista.

3) Zonas para la vía y servidumbres.

4) Interventoría.

5) El valor de los postes, alambres y aparatos de teléfonos; el de las traviesas, rieles, eclisas, corazones, puntas de aguja, clavos, pernos, tuercas, arandelas y accesorios de cambio y el de las maquinas, herramientas, vehículos, y demás equipo de enrielado que le sean entregado al Contratista, de conformidad con la lista que se elaborará oportunamente. En dicha lista debe figurar el tipo, modelo, marca, serie y número de cada una de las unidades de equipo enrielado y el número de su motor, si lo tuvieren. El Gobierno podrá adicionar dicho equipo de enrielado con nuevas unidades; y retirar las unidades que en concepto del Interventor no fuere necesario utilizar en la obra a que se refiere el presente contrato. El Ministerio de Obras Publicas reglamentara la entrega de todos los elementos a que se refiere este numeral.

6) La depreciación del equipo de enrielado y de los equipos de radiocomunicación que pertenezcan al Gobierno.

Parágrafo tercero. Los precios unitarios no previstos en la presente cláusula, cuya fijación sea conveniente a juicio del Ministerio de Obras Públicas, serán convenidos entre el Interventor y el Contratista, antes de la ejecución de las obras a que ellos se refieren, por medio de acuerdos en los cuales se haga una descripción pormenorizada y valorizada de cada uno de los renglones que entren en la composición de dichos precios unitarios. Estos acuerdos necesitan para su validez la aprobación del Ministerio de Obras Públicas, previo concepto favorable del Consejo Nacional de Vías de Comunicación.

Parágrafo cuarto. Para pagar el movimiento de tierra de la banca regirán los siguientes requisitos:

a) La cubicación se medirá en los cortes y préstamos. Tales préstamos se referenciarán con relación al eje de la vía y serán debidamente tipografiados antes de acometer la excavación, a fin de que se puedan cubicar lo más exactamente posible. Para el pago de movimiento de tierra se tendrán en cuenta las limitaciones impuestas en el aparte b) de este mismo parágrafo.

b) Serán por cuenta del Contratista los volúmenes que queden fuera de las estacas de chaflán, y de las Secciones Transversales en Tipo, lo mismo que los que excedan a las cifras anotadas en las carteras de cubicación, salvo autorización especial escrita del Ministerio de Obras Públicas.

c) La tierra procedente de los cortes se transportará a donde indique el Ministerio de Obras Públicas, y el costo de este transporte queda incluido dentro del precio unitario para el movimiento de tierra establecido en la presente cláusula.

d) El movimiento de tierra incluye la nivelación de la banca en forma tal que quede perfectamente lista para tender el enrielado.

e) El movimiento de tierra incluye también el costo de construcción y conservación de los caminos auxiliares y de los de acceso que sea necesario construir para ejecución de las obras a que se refiere el presente contrato.

Cláusula octava. **Contabilidad y estadística**. El Contratista se obliga a elaborar y entregar mensualmente al Ministerio de Obras Públicas, resúmenes estadísticos de la obra en los cuadros y formularios suministrados para ese efecto por dicho Ministerio; lo mismo que a permitir que el Interventor examine, cuando lo considere necesario y conveniente, los libros de contabilidad de la obra y las nóminas, planillas y cuentas de cobro.

Cláusula novena. Plazos. El Contratista se obliga a iniciar las obras objeto de este contrato dentro de los diez (10) días siguientes al de su perfeccionamiento y a entregarlas totalmente terminadas si satisfacción del Ministerio de Obras Públicas, dentro de 24 meses, contados a partir de la fecha de iniciación de las mismas, lo cual se hará constar en un acta firmada por el Interventor y el Contratista. El periodo de entrega podrá prorrogarse por causas que a juicio del citado Ministerio justifiquen plenamente ampliación del plazo fijado. De estas prorrogas y de las causas que las justifiquen se dejara constancia en actas suscritas por el Ministerio y el Contratista. Si el Contratista no entrega terminadas las obras dentro del periodo que corresponde a esa entrega, el Gobierno le impondrá una multa de mil peos ($ 1.000.00) por cada día de demora.

Cláusula decima. **Daños o destrucción de la obra**. El Contratista garantiza la calidad de las obras y, por tanto, ejecutara por su cuenta y a su costa las reparaciones y reconstrucciones a que den lugar los daños que se presentaren en tales obras desde la fecha en que son construidas hasta dos (2) años después de recibidas a satisfacción del Interventor, salvo que esos daños se deban a fuerza mayor o caso fortuito y que este hecho se determine antes que transcurran veinte (20) días después de aparecidos dichos daños, en actas suscritas por el Interventor y el Contratista.

Parágrafo primero. El Ministro de Obras Públicas, si lo estima conveniente, encargara al Contratista por convenio especial escrito, de las reparaciones y reconstrucciones a que den lugar los daños que se presenten en las obras por fuerza mayor o caso fortuito, y podrá ampliar el plazo para el cumplimiento del programa de trabajos a que se refiere la cláusula cuarta, si a juicio del Interventor las causas para los daños o destrucción de las obras no son imputables al Contratista, o impidan cumplir debidamente el citado programa de trabajo.

Parágrafo segundo. Cuando las causas de los daños sean imputables al Contratista y este no haga las respectivas reparaciones o reconstrucciones a las obras, las hará el Ministerio de Obras Publicas con fondos provenientes de la garantía a que se refiere la cláusula decima séptima, o de la garantía estipulada en el parágrafo tercero de la presente clausula. Si estos fondos no fueren suficientes, el Contratista debe aportar lo que faltare, y si no lo aporta, el Ministerio de Obras Publicas hará las erogaciones necesarias para reparar los daños o destrucciones y exigirá del Contratista su reintegro por la vía judicial o por otro procedimiento legal.

Parágrafo tercero. Al liquidarse el presente contrato el Contratista podrá pedir que se le cancele la fianza a que se refiere la cláusula decima séptima, pero tendrá que constituir previamente dos nuevas cauciones a favor del Gobierno, así: una por trescientos mil pesos ($ 300.000), que servirá para garantizar la calidad de la obra a que se refiere la presente cláusula, hasta por dos años después de la entrega final de la misma, y otra por una suma igual al saldo que quede por concepto del valor del anticipo y que se constituirá por un año. Sin embargo, estas cauciones no eximen al Contratista de que se les exija la responsabilidad civil que establece la ley por la cantidad de las obras.

Cláusula decima primera. **Divergencias**. Las divergencias de carácter técnico o administrativo que pueden ocurrir entre el Contratista y el Interventor u otro empleado autorizado del Gobierno, serán dirimidas por el Ministerio de Obras Públicas, cuya decisión será inapelable.

Cláusula decimasegunda. **Sostenimiento de las obras y conservación y reparación del equipo.** Durante la vigencia del presente contrato serán por cuenta del Gobierno los gastos por sostenimiento de las obras que haya recibido el Interventor, de conformidad con lo estipulado en el parágrafo cuarto de la cláusula cuarta del presente contrato. El Ministerio de Obras Publicas podrá encargar de esas labores al Contratista, mediante orden escrita, pagándole una remuneración del 4% sobre el valor total de los materiales que en ellos se inviertan y del 100% sobre los jornales que en ella se emplean. Estas remuneraciones se inviertan cubren los honorarios del Contratista, los imprevistos, las prestaciones sociales correspondientes a dichas labores y todos los demás gastos.

Cláusula decimotercera. **Caducidad o terminación del contrato**. Este contrato podrá ser caducado o terminado administrativamente por medio de una resolución ejecutiva, sin que el Contratista tenga derecho a exigir ninguna indemnización al Gobierno, en cualquiera de los siguientes casos:

por cualquiera de las causales estipuladas en el artículo 254 de la Ley 167 de 1941; o por disolución de la sociedad Contratista; o porque el trabajo o una parte del mismo no se ejecute de conformidad con las estipulaciones de este contrato o de cualquiera de sus cláusulas; o por alteración del orden público; o por voluntad del Gobierno, mediante aviso escrito al Ministerio de Obras Publicas a los Contratistas, con sesenta (60) días de anticipación a la fecha en que se va a declarar terminado; o porque el Contratista avise al Gobierno con sesenta días (60) de anticipación su voluntad de que se declare terminado por no convenirle los precios unitarios. En caso de caducidad o terminación de este contrato, se pagará al Contratista a los precios unitarios estipulados en la cláusula séptima, el valor de las obras que hayan sido ejecutadas de conformidad con las estipulaciones del presente contrato, y que no hayan sido pagadas todavía. Si la caducidad o terminación del contrato fuere debido a que el trabajo, o una parte del mismo, no se ha ejecutado de conformidad con las estipulaciones de este contrato o de cualquiera de sus cláusulas, el Gobierno podrá imponer al Contratista una multa de acuerdo con lo previsto en la cláusula decima quinta. Para la liquidación en caso de caducidad o terminación del contrato antes de la conclusión de las obras, se procederá según lo estipulado en el inciso b) de la cláusula cuarta para la liquidación final.

Parágrafo. En caso de caducidad o terminación del contrato por las causales estipuladas en la presente cláusula, y si el Contratista lo solicita al Gobierno, este se obliga a comprarle a precio de costo los materiales destinados a las obras que tuviere en existencia, siempre que las cantidades de esos materiales no sean superiores a las que se necesitan para terminal el trayecto a que se refiere el presente contrato. Si excediere, el exceso no será comprado por el Gobierno. En tal virtud se hará por el Interventor y el Contratista un acta en la que se hará constar el valor de la obra inconclusa y de los mencionados materiales, los que se determinaran de los comprobantes que se juzguen necesarios. Esta acta será enviada al Ministerio de Obras Públicas para su aprobación, previo dictamen favorable del Consejo Nacional de Vías de Comunicación. Además, si la caducidad o terminación del contrato de que trata la presente cláusula, no fue debida a culpa del Contratista, y si se hiciere antes de que este hubiere alcanzado a ejecutar la mitad de las obras materia del presente contrato, el Gobierno, si el Contratista lo solicita, podrá comprar el equipo que le vendió el Gobierno llenando los requisitos establecidos para ellos por el Ministerio de Obras Publicas y la Contraloría General de la República.

Cláusula decimacuarta. **Cesión del contrato**. Este contrato no puede cederse en todo ni en parte sin autorización escrita del Ministerio de Obras Públicas; y el Contratista renuncia expresamente a reclamar perjuicio o indemnizaciones si el Gobierno no aprueba tal cesión. Pero el contratista podrá subcontratar parcial o totalmente la ejecución de las obras a que se refiere este contrato, con la previa autorización escrita del Ministro de Obras Públicas, siempre que en el respectivo documento aparezcan claramente las siguientes estipulaciones:

a) Que dicho subcontrato se entiende celebrado de conformidad con las cláusulas del presente contrato y bajo la exclusiva responsabilidad del Contratista;

b) Que el Gobierno tiene derecho a caducar o terminar el contrato principal y declarar sin ningún valor el subcontrato, y

c) Que el subcontratista no tiene derecho en ningún caso, a reclamar indemnizaciones o perjuicios del Gobierno o a instaurar acciones contra este.

Parágrafo. No se consideraran como subcontratos las tareas o destajos que se acostumbran en obras como las que son materia del presente contrato.

Cláusula decimaquinta. **Multas y sanciones**. Si el Contratista faltare al cumplimiento de cualquiera de las obligaciones que contrae por medio del presente contrato, el Gobierno por medio de resoluciones dictadas por el Ministerio de Obras Públicas, podrá imponerle multas sucesivas de mil pesos ($ 1.000.00) hasta diez mil pesos ($ 10.000.00), por cada infracción, sin perjuicio de que pueda declarar la caducidad del contrato. Estas resoluciones se le notificaran al Contratista conforme a la ley. Para la multa fijada en la cláusula novena de este documento, dicho Ministerio procederá de conformidad con lo estipulado sobre ella en esa misma clausula.

Cláusula decimosexta. **Interventoría**. La ejecución de este contrato será supervigilada por un Ingeniero Interventor que nombrará y pagará el Ministerio de Obras Públicas. Tanto ese Interventor como sus delegados y subalternos tendrán libre acceso a todos los trabajos y dependencias destinados a la construcción de la obra, y el Contratista queda obligado a darles toda clase de facilidades para el buen cumplimiento de las obligaciones que el Ministerio de Obras Publicas les asigne. Las observaciones que le haga el Interventor sobre la ejecución de las obras, sobre calidad de los materiales, sobre el manejo del equipo de enrielado perteneciente al Gobierno, y sobre los demás asuntos a que el Contratista se obliga por el presente contrato, serán atendidas por el Contratista. Las divergencias que ocurran entre el Interventor y el Contratista. Las divergencias que ocurran entre el Interventor y el Contratista sobre cualquier particular, serán dirimidas por el Ministro de Obras Públicas.

Cláusula decimaséptima. **Fianza**. Para garantizar el cumplimiento de este contrato el Contratista se compromete a otorgar a favor del Gobierno una fianza bancaria o de una compañía de seguros, por la cantidad que fije la Contraloría General de la República, y que esta entidad debe aceptar. Dicha caución la prestara el Contratista dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha en que la Contraloría General de la República fije su cuantía, y será cancelada en cualquiera de los siguientes casos:

a) Cuando el contrato haya sido liquidado en la forma estipulada en el inciso b) de la cláusula cuarta y hayan transcurrido dos años después de recibidas todas las obras a satisfacción del Interventor, de conformidad con lo estipulado en la cláusula decima.

b) O cuando el presente contrato haya sido liquidado en la forma estipulada en el inciso b) de la cláusula cuarta y el Contratista haya otorgado las nuevas fianzas previstas en el parágrafo tercero de la cláusula decima.

c) O cuando hayan transcurrido dos (2) años después de caducado o terminado el presente contrato en la forma prevista en la cláusula decimotercera.

d) O cuando el presente contrato haya sido caducado o terminado en la forma prevista en la cláusula décimatercera y el Contratista haya otorgado las nuevas fianzas a que se refiere el parágrafo tercero de la cláusula decima.

Cláusula decimaoctava. **Validez del contrato**. Este contrato solo necesita para su validez del concepto favorable del Consejo Nacional de Vías de Comunicación; la expedición del certificado de reserva por la Contraloría General de la República; que el Contratista otorgue la fianza a que se obliga; que sea satisfactorio al Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, tanto en su forma como en su contenido; y la aprobación por medio de un decreto extraordinario. Sera publicado en el Diario Oficial por cuenta del Contratista.

En fe de lo cual se firma el presente contrato ante testigos, por duplicado, en Bogotá a los veintinueve (29) días del mes de diciembre de mil novecientos cincuenta y cuatro (1954).

Página 3, entre líneas "carias" Pagina 7, entre líneas "Excluyendo la roca dura e". Página 7, entre líneas "dura". Página 14, entre líneas "equipo de" Vale.

Ministro de Obras Públicas, Rubén Piedrahita Arango. Capital de Navío (Firmado). El Contratista, Luis García Cadena (Firmado).

Ministerio de Obras Públicas-Consejo Nacional de Vías de Comunicación-Bogotá, diciembre 27 de 1954.

El Consejo Nacional de Vías de Comunicación en su sesión que tuvo lugar el día 27 de los corrientes, emitió concepto favorable acerca de las estipulaciones contenidas en el contrato anterior, por medio de la Proposición número 7040 que fue aprobada por unanimidad-(Firmado), **Pedro Fidel Arévalo,** Secretario.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición, y quedan suspendidas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de febrero de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escallón**.

EL Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
