---
titulo: "DECRETO 2155 DE 1929 - Por el cual se nombra el personal del Ministerio de Obras Públicas"
identificador: "DECRETO-2155-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-01-03"
ultima_actualizacion: "1930-01-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1409419"
---

# DECRETO 2155 DE 1929

(diciembre 27)

### Por el cual se nombra el personal del Ministerio de Obras Públicas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

Que el Secretario y los Jefes de Sección del Ministerio de Obras Públicas han presentado renuncia de sus cargos con el objeto de facilicitar la reorganizacion de ese Despacho, renuncia que ha sido aceptada;

Que en el Presupuesto para la próxima vigencia fiscal no ha sido posible incluir las partidas necesarias para el pago de los sueldos de todos los empleados que han venido prestando sus servicios en el referido Ministerio, y

Que en consecuencia, es indispensable proceder a designar los empleados que deben desempeñar los cargos que figuran en el Presupuesto de la próxima vigencia,

**DECRETA**:

**Artículo único** Hácense los siguientes nombramientos para desempeñar los cargos que se expresan a continuación, en el Ministerio de Obras Públicas:

Secretario del Ministerio, doctor Roberto Mantilla Valenzuela.

Dactilógrafa Taquígrafa, señorita Felisa Gamboa.

### Sección primera-Negocios Generales.

Jefe de la Sección, doctor Salvador Orozco Oficial Mayor, señor Gustavo Mantilla V. Oficial de Personal y Material, Secretario de la Junta Asesora, señor Alberto Ospina Vargas.

Dactilógrafa Taquígrafa, señorita Beatriz Castañeda.

Oficial de Registro, señor J. Efraím Iregui.

Bibliotecario Archivero, señor Luis Carlos Pizarro.

Portero Escribiente,, señor Pedro E. Fonseca,

Cartero primero, señor Andrés Orjuela.

Cartero segundo, señor Aureliano Muñoz.

Chofer del Ministro, señor Agustín Amaya.

Secretario privado del Ministro, señor Luis Caro E.

Abogado del Ministerio, doctor Gustavo Fajardo Pinzón.

Escribiente del Abogado, señor Mario Aramburo,

### Sección segunda:-Reconocimiento y Giros.

Jefe de la Sección, señor Juan E. Villamil Medina.

Reconocedor y Girardor, señor Enrique Campuzano.

Auxiliar del Reconocedor, señor Julio Cadena

Tenedor de Libros, señor Francisco Luis Mazuera.

Escribiente, señorita Lucila Barón.

Habilitado General de Obras Públicas, señor Maximiliano Correa.

Contador Secretario, señor Pedro Eduardo Wills.

Cajero del Ministerio y de las obras de la capital, señor Carlos Escobar Roa.

### Sección tercera-Contabilidad y Estadística.

Jefe de la Sección, señor Félix L. Rozo.

Oficial de Contabilidad y Estadística de Ferrocarriles, señor Francisco González.

Oficial de Contabilidad y Estadística de Caminos, doctor Alipio, Pabón.

Oficial de Contabilidad y Estadística de Edificios Nacionales, señor Dalmiro Campuzano M.

Cartero Copista, señor Pedro Rodríguez.

### Sección cuarta-Comercial y de Información.

Jefe de la Sección, doctor Francisco Andrade.

Revisor de Contratos, señor Alfonso Márquez.

Ayudante de Licitaciones, señor Alejandro Fernández Yáñez.

Oficial de Correspondencia, señor Alfonso Suárez Casas.

Archivero Registrador, señor Carlos E. Arenas.

### Sección quinta-Dirección General de ferrocarriles.

Director General, doctor Julián Villaveces.

Ingeniero Ayudante, doctor Eleuterio Jaramillo

Ingeniero Jefe Mecánico, doctor Neftalí Sierra.

Oficial Mayor, doctor Marco S. de Urbina.

Oficial Ayudante, señor Antonio J. Gómez R

Contador Revisor, señor Antonio J. Suárez E.

Escribiente, señor Antonio J. Miranda.,

Archivero Bibliotecario, señor Angel María Molina.

### Sección sexta-Dirección General de Navegación y Puertos.

Director General, doctor Pablo Emilio Cabrera

Ingeniero Ayudante, doctor Daniel Acebedo.

Oficial Mayor, señor Alfredo Currea L

Contador Revisor, señor Alfredo Gómez Díaz.

Corresponsal Mecanógrafo, señor Ricardo Ochoa Medina.

Dibujánte señor Carlos Orrantia de la Torre.

Archivero Escribiente, señor Juan B. Angulo.

### Sección séptima-Dirección General de Carreteras y Caminos.

Director General, doctor Enrique Uribe Ramírez.

Ingeniero Ayudante, doctor Jorge Quiñones Neira.

Oficial Mayor, señor Carlos J Rocha.

Mecanógrafa Taquígrafa, señorita Alicia Toledo.

Contador Revisor, señor Cristóbal A, Niño.

Escribiente, señorita Inés Páez.

Jefe de compras menores, señor Rafael Márquez

Copista Cartero, señor Ricardo González.

Ingenieros Visitadores, doctores Roberto Luis Restrepo, Alberto Suárez, Hoyos y Miguel Alvares Gutiérrez.

### Sección octava-Edificios Nacionales.

Director General: doctor Ananías Acosta.

Oficial Mayor, Señor Horacio Montoya.

Oficial de Correspondencia, señor Carlos Gil R.

Inspector General de Materiales, señor Carlos Raúl Torres.

Instalador Electricista, señor Manuel Osuna.

Jefe de reparaciones, señor Rafael Angel Ramírez.

Mayordomo de Palacio, señor Tarsicio Alvarez.

Celador de la Quinta de San Pedro Alejandrino, señor Ismael R. Daza.

### Sección novena-Dibujo.

Jefe Dibujante, doctor Pedro G. Camacho.

Dibujantes, señores Pedro M. Buitrago y Luis Jesús Arciniegas.

Preparador de copias, señor Isidoro Chaves,

**Parágrafo 1°** Los empleados designados en el presente Decreto, devengarán las asignaciones fijadas anteriormente a los cargos para que han sido nombrados.

**Parágrafo 2°** Desde el día 1° de enero próximo, decláranse insubsistentes los nombramientos de los demás empleados del Ministerio de Obras Públicas que no estén comprendidos en este Decreto, por no haber Quedado incluidas las partidas correspondientes en el Presupuesto de la vigencia entrante.

**Parágrafo 3°** El presente Decreto entrará a regir el 1° de enero de 1930.

Comuníquese publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de diciembre de 1929.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Rafael ESCALLON
