---
titulo: "DECRETO 273 DE 1887 - Por el cual se manda recoger la moneda de cobre emitida por el Gobierno"
identificador: "DECRETO-273-1887"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1887-04-23"
ultima_actualizacion: "1887-04-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1812116"
---

# DECRETO 273 DE 1887

(abril 19)

### Por el cual se manda recoger la moneda de cobre emitida por el Gobierno

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### CONSIDERANDO:

1° Que ha habido una fuerte falsificación de moneda de cobre, lo que ha dificultado la circulación de tal moneda;

2° Que la emisión legítima de ésta no alcanzó a la suma de $ 12,000;

3° Que es un deber del Gobierno evitar los perjuicios que sufran los particulares con las dificultades de la circulación de la moneda de cobre; y que siendo pequeña la suma emitida, se halla aquél en capacidad de verificar el cambio de ella,

### DECRETA:

**Art. 1°** Desde la publicación de este decreto, cesa la obligación de recibir la moneda de cobre emitida por orden del Gobierno.

**Art. 2°** La moneda legítima de cobre que exista en el Departamento de Cundinamarca, se cambiará en la Casa de Moneda de esta capital, por billetes del Banco Nacional de á diez centavos, y las fracciones inferiores á diez centavos se cambiarán por monedas de níkel.

**Art. 3°** Las referidas monedas que existan en los otros Departamentos se cambiarán en las mismas especies en la Administración principal de Hacienda ó de Correos de la respectiva capital, para lo cual se les suministrarán á aquellas Oficinas los fondos necesarios.

**Art. 4°** Fíjase el término de treinta días, contados desde la publicación de este decreto, para que los particulares residentes en el Departamento de Cundinamarca puedan ocurrir a solicitar el cambio de la moneda de cobre.

**Art. 5°** Respecto de la existencia en otros Departamentos, por decreto separado se fijará el término dentro del cual deba ser presentada al cambio.

**Art. 6°** Las monedas que se presenten al cambio, que no sean de las emitidas por la Cada de Moneda de esta capital, se amortizarán, sin cambiarlas, por el empleado á cuyo cargo esté el cambio, reservando los fragmentos en la respectiva Oficina.

**Art. 7°** A fin de que en las Administraciones principales de Hacienda ó de Correos de las capitales de los Departamentos puedan distinguirse las monedas legítimas de las falsificadas, el Administrador de la Casa de moneda de esta capital mandará á aquellas Oficinas diez monedas legítimas para que hagan la comparación del caso.

**Art. 8.°** Hecho el cambio prevenido, toda la moneda cambiada se centralizará en la Casa de Moneda de esta capital, donde será fundida.

Dado en Bogotá, á 19 de Abril de 1887.

### ELISEO PAYÁN.

El Ministro de Hacienda,

### Antonio Roldán.
