---
titulo: "DECRETO 199 DE 1958 - Por el cual se crea el Instituto Nacional de Capacitación y Perfeccionamiento del Magisterio de Enseñanza Primaria"
identificador: "DECRETO-199-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-07-22"
ultima_actualizacion: "1958-07-22"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1915465"
---

# DECRETO 199 DE 1958

(junio 20)

### Por el cual se crea el Instituto Nacional de Capacitación y Perfeccionamiento del Magisterio de Enseñanza Primaria

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades de que trata el artículo de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que la formación y perfeccionamiento del magisterio realizados en forma continua por el Ministerio de Educación, son garantía para la eficacia de la enseñanza;

Que más del 70% del magisterio de enseñanza primaria, en servicio, carece del título de maestro adquirido en las Escuelas Normales; Que es indispensable organizar servicios educativos que solucionen, tan grave problema, y

Que exceden labor que vienen desarrollando los Cursos Radiales para el Magisterio Rural, resulta insuficiente por las extraordinarias dimensiones del problema,

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** Créase, como organismo técnico-docente, y bajo la dependencia de la División da Normales y Primaria del Ministerio de Educación, el Instituto Nacional de Capacitación y Perfeccionamiento del Magisterio de Enseñanza Primaria, el cual incorpora los Cursos Radiales para el Magisterio Rural creados por Decreto número 3353 de 21 de diciembre de 1955, y amplia el desarrollo de sus programas.

***Artículo segundo*****.** Son finalidades del Instituto:

a) Organizar cursos intensivos de cultura general, y formación pedagógica para maestros en servicio, no titulados;

b) Completar y perfeccionar la preparación del magisterio titulado que se baile en servicio, en cooperación con las instituciones dedicadas a orientar al maestro en sus labores docentes.

***Parágrafo*****.** El Instituto, dada la magnitud del problema, limitará su acción en su primera etapa al cumplimiento de lo prescrito en el inciso a) del artículo segundo del presente Decreto.

***Artículo tercero*****.** Para el desarrollo de sus labores el Instituto utilizará los servicios de las Escuelas Normales e Inspección Departamental de Educación, y empleará como medio fundamental la enseñanza directa y personal de Cursos tic Vacaciones. Como complemento de la labor de estos Cursos se utilizarán conferencias radiales, enseñanza por correspondencia, Centros de Estudios Pedagógicos mensuales, publicaciones, bibliotecas y demás medios educativos para el logro de estas finalidades.

***Artículo cuarto.*** El Instituto otorgará títulos y certificados de valor oficial a los maestros que cursen y aprueben las diversas materias del plan de estudios correspondiente.

***Artículo quinto.*** El Instituto elaborará en el plazo de dos meses el plan de estudios, los programas y el Reglamento de los Cursos para los diversos niveles en que se halle la cultura general y pedagógica de los maestros sin título.

***Artículo sexto*****.** En cada una de las Secretarias de Educación de los Departamentos e Intendencias, habrá una Oficina Seccional encargada de coordinar las labores que desarrolle el Instituto y de colaborar eficazmente en las diversas actividades que se le señalen. Dichas oficinas estarán a cargo de un funcionario nombrarlo por el respectivo Gobierno seccional, y serán dotadas de los elementos indispensables para llenar a cabalidad sus funciones.

***Artículo séptimo.*** El Instituto de Capacitación y Perfeccionamiento del Magisterio de Enseñanza Primaria funcionará con el siguiente personal:

1 Funcionario Ejecutivo III, con carácter de Director, y sueldo mensual de $ 1.250.00.

1 Funcionario Ejecutivo II, con carácter de Coordinador de Inspectores Departamentales, y sueldo mensual de $ 1.000 00.

9 Funcionarios Ejecutivos II, con carácter de Profesores de tiempo completo, y sueldo mensual de $ 1.000.00 cada uno.

1 Dibujante III, con carácter de profesor auxiliar, y sueldo mensual de $ 560.00.

1 Estadígrafo I, con carácter de profesor auxiliar, y sueldo mensual de $ 560.00.

1 Oficial de Estadística IV, con sueldo mensual de $ 475.00.

1 Operario de Equipo Mecánico II, con sueldo mensual de $ 380 00.

2 Mecanógrafos III, con sueldo mensual de $ 350.00 cada uno.

2 mecanógrafos III con sueldo mensual de $325.00 cada uno.

1 Mensajero II, con sueldo mensual de $ 250.00.

1 Auxiliar de Administración I, con sueldo mensual de $ 200.00.

***Parágrafo*****.** Los cargos de Director, Coordinador y profesores de tiempo completo del Instituto se considerarán de carácter docente, y los designados deberán pertenecer a la primera categoría de cualesquiera de las ramas del Escalafón Nacional.

***Artículo octavo*****.** El actual personal de los Cursos Radiales para el Magisterio Rural, creado por Decreto humero 0747 de 1957, queda comprendido dentro de los funcionarios de que halla el artículo anterior, y continuará prestando sus servicios en el Instituto, ya que el ejercicio de sus funciones es el mismo, aunque con distintas denominaciones.

***Artículo noveno.*** Autorizase al Gobierno Nacional para abrir los créditos y hacer los traslados presupuéstales necesarios para el cumplimiento de este Decreto.

***Artículo décimo*****.** El Ministerio de Educación Nacional queda autorizado para reglamentar el presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición, deroga los artículos 2ª y 3ª del

Decreto número 3353 de 1955, y suspende las demás disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de junio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS,**

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca.** - Vicelmirante Rubén Piedrahita A. -Brigadier General **Rafael****Navas Pardo.** -Brigadier General **Luis E. Ordóñez,**

El Ministro de Gobierno, Mayor General *P***ioquinto Rengifo****.-**El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.**-El Ministro de Justicia, ***Rodrigo Noguera Laborde*****.**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Jesús María Marulanda*****.**-El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya*****.**-El Ministro de Agricultura*, Jorge Mejía Salazar*.-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emilianí Román*****.** El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás.*** El Ministro de Fomento, ***Harold Eder*****.** -El Ministro de Minas y Petróleos*,***Julio César Turbay Ayala****.** -El Ministro de Educación Nacional, ***Alonso Carvajal Peralta*****.** -El Ministro de Comunicaciones, .Brigadier General ***Alfonso Ahumada Ruíz-***El Ministro de Obras Públicas, ***Roberto Salazar Gómez.***
