---
titulo: "DECRETO 2259 DE 1995 - por el cual se establecen los montos del patrimonio técnico saneado que deben acreditar las entidades aseguradoras y reaseguradoras que operan en el país."
identificador: "DECRETO-2259-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-12-26"
ultima_actualizacion: "1995-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1427209"
---

# DECRETO 2259 DE 1995

(diciembre 22)

### por el cual se establecen los montos del patrimonio técnico saneado que deben acreditar las entidades aseguradoras y reaseguradoras que operan en el país.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 189 numeral 25 de la Constitución Política y el artículo 48 numeral 1, literal c) del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero,

### DECRETA:

**Artículo 1o.***Obligatoriedad.* Junto con el cumplimiento de las normas vigentes sobre cálculo del margen de solvencia, durante el año 1996, las entidades aseguradoras y reaseguradoras y las cooperativas de seguros deberán acreditar ante la Superintendencia Bancaria en forma previa a la operación de nuevos ramos de seguros y mantener para la explotación de los ya autorizados, un patrimonio técnico saneado igual o superior a los montos establecidos en el presente decreto.

**Artículo 2o.***Cuantía mínima de patrimonio técnico saneado para compañías y cooperativas de seguros generales.* El monto del patrimonio técnico saneado que las compañías y cooperativas de seguros generales deberán acreditar y/o mantener para los siguientes ramos de seguros no podrá ser inferior al que a continuación se señala:

| | |
| --- | --- |
| Ramo(s) | Patrimonio Técnico Saneado Mínimo adicional |
| Automóviles, incendio, terremoto, lucro cesante, y cualquier otro. | $2.069.000.000,00 |
| Automóviles, incendio, terremoto y lucro cesante. | $1.444.000.000,00 |
| Automóviles. | $ 1.028.000.000,00 |
| Incendio, terremoto y lucro cesante. | $417.000.000,00 |
| Diferentes automóviles, incendio, terremoto y lucro cesante. | $624.000.000,00 |

Parágrafo 1o. Las Compañías y Cooperativas de seguros generales que se encuentran autorizadas para explotar o pretendan explotar alguno de los ramos de seguros de personas deberán acreditar y/o mantener un patrimonio técnico saneado no inferior a cuatrocientos cuarenta y ocho millones de pesos ($448.000.000,oo), enadición a los montos señalados para los demás ramos autorizados.

Parágrafo 2o. Las Compañías y Cooperativas de seguros generales que se encuentran autorizadas para explotar o pretendan explotar el ramo de seguro de crédito deberán mantener y/o acreditar un patrimonio técnico saneado no inferior a ochocientos catorce millones de pesos ($814.000.000,oo), en adición a los montos señalados para los demás ramos autorizados.

**Artículo 3o.***Cuantía mínima de patrimonio técnico saneado para compañías y cooperativas de seguros de vida.* El monto del patrimonio técnico saneado que las compañías y cooperativas de seguros de vida existentes y aquellas que pretendan tal condición deberán mantener y/o acreditar para los ramos de vida individual y complemetarios, no podrá ser inferior a novecientos cincuenta y cuatro millones de pesos ($954.000.000.oo).

**Artículo 4o.***Cuantía mínima adicional de patrimonio técnico saneado para operar los ramos de la Ley 100 de 1993.* El monto del patrimonio técnico saneado que las compañías y cooperativas de seguros de vida deberán acreditar y/o mantener para los siguientes ramos de seguro, no podrá ser inferior al que a continuación se señala:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Ramo(s) | | Patrimonio Técnico Saneado Mínimo adicional |
| Previsionales de invalidez y sobrevivencia. | $354.000.000.00 | |
| Pensiones con excepción de los planes alternativos. | $1.062.000.000.00 | |
| Riesgos profesionales. | $708.000.000.00 | |

**Artículo 5o.**Cuantía mínima de patrimonio técnico saneado para reaseguradoras. Las entidades reaseguradoras existentes en el país y aquellas que pretendan tal condición, deberán acreditar y/o mantener durante 1996 un patrimonio técnico saneado no inferior a tres mil ochocientos dieciocho millones de pesos ($3.818.000.000.oo).

**Artículo 6o.** Valoración de los rubros del patrimonio. Para el cálculo del patrimonio técnico saneado a que se refiere este decreto, se aplicarán las reglas previstas en la resolución 3660 de 1992, emanada de la Superintendencia Bancaria o en las normas que la modifiquen o adicionen.

**Artículo 7o.** Vigencia y derogatorias. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deja sin efecto las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los 22 días de diciembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
