---
titulo: "DECRETO 1703 DE 1993 - por el cual se crea una Embajada, unos cargos y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1703-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-08-31"
ultima_actualizacion: "1993-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1334461"
---

# DECRETO 1703 DE 1993

(agosto 31)

### por el cual se crea una Embajada, unos cargos y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Nueva Zelanda.

**Artículo 2°** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Nueva Zelanda, el cargo de Embajador extraordinario y Plenipotenciario, Grado Ocupacional 8 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil doscientos veinticuatro dólares con 26/100 (US$ 4.224.26), y nómbrase para desempeñarlo al doctor Luis Carlos Londoño Iragorri.

**Artículo 3°** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Nueva Zelanda, un cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80).

**Artículo 4°** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Nueva Zelanda, un cargo de Auxiliar Administrativo Bilingüe 11 PA, con una asignación básica mensual de mil seiscientos setenta y un dólares con 86/100 (US$ 1.671.86).

**Artículo 5°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 31 de agosto de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
