---
titulo: "DECRETO 198 DE 1999 - por el cual se adiciona el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal de 1999"
identificador: "DECRETO-198-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-01-30"
ultima_actualizacion: "1999-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1045147"
---

# DECRETO 198 DE 1999

(enero 30)

### por el cual se adiciona el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal de 1999

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 215 de la Constitución Política, en concordancia con la Ley 137 de 1994 y en desarrollo de lo dispuesto en el Decreto 195 del 29 de enero de 1999, y

CONSIDERANDO:

Que el día 25 de enero de 1999 se produjo un sismo cuyo epicentro fue el municipio de Córdoba en el departamento del Quindío que afectó gravemente la zona, causando gran cantidad de muertos y heridos en importantes poblaciones ubicadas en los departamentos de Caldas, Quindío, Risaralda, Tolima y Valle del Cauca;

Que mediante Decreto 195 de 29 de enero de 1999 se declaró el Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica en el sector de la zona cafetera afectada por el terremoto, desde su vigencia hasta las veinticuatro horas del día 27 de febrero de 1999;

Que como parte de las medidas que el Gobierno Nacional adoptó, se consideró indispensable establecer disposiciones especiales en materia presupuestal, crediticia, fiscal, de dotación de vivienda y servicios públicos, con el fin de atender las necesidades básicas de las personas afectadas y lograr la construcción y rehabilitación de la zona;

Que por lo anterior es necesario adicionar el Presupuesto General de la Nación para 1999,

DECRETA:

Artículo 1º. Presupuesto de Rentas y recursos de Capital. Efectúase la siguiente adición en el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal de 1999, en la suma de quinientos cuarenta y dos mil trescientos millones de pesos moneda legal ($542.300.000.000), según el siguiente detalle:

RENTAS DEL PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACION

| | |
| --- | --- |
| 1. INGRESOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL | 542.300.000.000 |
| 2. RECURSOS DE CAPITAL DE LA NACION | 542.300.000.000 |

Artículo 2º. Presupuesto de gastos o ley de apropiaciones. Efectúanse las siguientes adiciones al Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal del 1º de enero al 31 de diciembre de 1999, en la suma de quinientos cuarenta y dos mil trescientos millones de pesos moneda legal ($542.300.000.000), según el detalle que se encuentra a continuación:

ADICIONES - PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACION

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Cta.** **Prog.** | **Subc. Subp.** | **Concepto** | **Aporte** **Nacional** | **Recursos Propios** | **Total** |

SECCION 0207

FONDO PARA LA RECONSTRUCCION DE LA REGION DEL EJE CAFETERO

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A-PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO | | 1.000.000.000 | | 1.000.000.00 | |
| B-PRESUPUESTO DE INVERSION | | 541.300.000.000 | | 541.300.000.00 | |
| 520 | Atención control y organización institucional para apoyo a la gestión del Estado | 541.300.000.000 | | 541.300.000.00 | |
| -1001 | Atención de Emergencia y Desastres | 541.300.000.00 | | 541.300.000.00 | |
| TOTAL PRESUPUESTO SECCION | | 542.300.000.000 | | 542.300.000.00 | |

Artículo 3º. El Fondo para la Reconstrucción de la Región del Eje Cafetero podrá ejecutar los recursos que se le apropian a través de convenios con otras entidades públicas.

El Fondo para la Reconstrucción de la Región del Eje Cafetero deberá realizar la trasferencia de los recursos suficientes al Fondo de Garantías de Instituciones Financieras FOGAFIN para el desarrollo de los programas a su cargo, para la zona afectada.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 30 de enero de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro del Interior,

### Néstor Humberto Martínez Neira.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Guillermo Fernández de Soto.

El Ministro de Justicia y del Derecho,

### Parmenio Cuéllar Bastidas.

El Viceministro Técnico de Hacienda y Crédito Público, encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Sergio Clavijo Vergara.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Rodrigo Lloreda C

El Viceministro de Coordinación de Políticas, encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

### Luis Arango Nieto.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Hernando Yepes Arcila.

El Ministro de Salud,

### Virgilio Galvis Ramírez.

La Viceministra de Desarrollo Urbano, encargada de las Funciones del Despacho del Ministro de Desarrollo Económico,

### Martha Abondano Capella.

La Ministra de Comercio Exterior,

### Martha Lucía Ramírez de Rincón.

El Ministro de Minas y Energía,

### Luis Carlos Valenzuela Delgado.

El Ministro de Educación Nacional,

### Germán Alberto Bula Escobar.

El Ministro del Medio Ambiente,

### Juan Mayr Maldonado.

La Ministra de Comunicaciones,

### Claudia de Francisco Zambrano.

El Ministro de Transporte,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

El Ministro de Cultura,

### Alberto Casas Santamaría
