---
titulo: "DECRETO 828 DE 1993 - por medio del cual se efectúan algunas operaciones presupuestales en el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal de 1993."
identificador: "DECRETO-828-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-05-06"
ultima_actualizacion: "1993-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1174114"
---

# DECRETO 828 DE 1993

(mayo 06)

### por medio del cual se efectúan algunas operaciones presupuestales en el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal de 1993.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 213 de la Constitución Política y en desarrollo de lo previsto en les Decretos 1793 de 1992 y 261 de 1993, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto 1793 de 1992, se declaró el Estado de Conmoción Interior en todo el territorio nacional por el término de noventa días calendario;

Que por Decreto 261 de 1993 se prorrogó la vigencia del Estado de Conmoción Interior por un término de noventa días contados a partir del 6 de febrero da 1993;

Que se hace necesario fortalecer algunos mecanismos e instituciones para hacer frente a la delicada situación de Orden Público e impedir la extensión de sus efectos;

Que debe reforzarse la acción de los Organismos Judiciales en su función de investigar, acusar y juzgar; proteger a los funcionarios judiciales y a los organismos de fiscalización, así como a los testigos;

Que es prioritario dotar de recursos adecuados a la Rama Judicial, incluyendo la Fiscalía General de la Nación;

Que existen recursos provenientes de una donación del Gobierno Británico con destino a la Fiscalía General de la Nación para la sistematización de este organismo, y que además el Gobierno Nacional ha recibido otros ingresos provenientes de bienes decomisados en el exterior por narcotráfico, con destino al sector Justicia;

Que en consecuencia, se hace indispensable incorporar al Presupuesto General de la Nación para la vigencia de 1993, estos ingresos presupuestales que permitan afrontar la escalada terrorista y guerrillera,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adicionar el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital del Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal de 1993 en la suma de $ 1.517.520.000, según el siguiente detalle:

**Artículo 2°.** Adiciónase el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal de 1993 para atender los gastos de funcionamiento e inversión de la Rama Judicial y la Fiscalía General de la Nación en la suma de $ 1.517.250.000 así:

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dada en Santafé de Bogotá, D. C.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 6 de mayo de 1393.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno. **Fabio Villegas Ramírez**; La Ministra de Relaciones Exteriores, **Nohemí Sanín de Rubio;** El Ministro de Justicia. **Andrés González Díaz**; El Ministro de Hacienda v Crédito Público, **Rudolf Hommes Rodríguez**; El Ministro de Defensa Nacional. **Rafael Pardo Rueda:** El Ministro de Agricultura. **José Antonio Orozco Gaviria**; El Viceministro de Desarrollo Económico encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Desarrollo Económico. **Luis Bernardo Ocampo Mejía**; El Ministro de Minas y Energía **Guido Nule Amín;** El Viceministro de Comercio Exterior encargado de los funciones del Despacho del Ministro de Comercio Exterior. **Juan José Echevarría Soto:** La Ministra de Educación Nacional, **Maruja Pachón de Villamizar**: El Ministro de Trabajo y Seguridad Social **Luis Fernando Ramírez Acuña**; El Ministro de Salud **Juan Luis Londoño de la Cuesta;** El Ministro de Comunicaciones **William Jaramillo Gómez**; El Ministro de Obras Públicas y Transporte. **Jorge Bendeck Olivella**.
