---
titulo: "DECRETO 637 DE 1974 - Por el cual se dictan normas sobre viáticos de empleados oficiales y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-637-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-05-22"
ultima_actualizacion: "1974-05-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1136357"
---

# DECRETO 637 DE 1974

(abril 19)

### Por el cual se dictan normas sobre viáticos de empleados oficiales y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere La Ley 2ª de 1973, y oído el concepto de la Junta Consultiva prevista por la Ley,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.**Cuando a un empleado oficial le será conferida una comisión oficial dentro del territorio nacional, fuera de su sede habitual de trabajo, podrá autorizársele pago de viáticos hasta por un máximo de $350.oo diarios.

Igualmente se reconocerán los gastos de transporte que demande la comisión, en los términos de las reglamentaciones correspondientes.

**Artículo 2º.** El Gobierno reglamentará el artículo anterior, teniendo en cuenta entre otros, los siguientes aspectos:

a) La categoría y asignación mensual del empleado;

b) La clase e importancia de la comisión;

c) El lugar donde debe desempeñarse;

d) Su duración, y

e) Las disponibilidades presupuéstales de la entidad.

**Artículo 3º.** Cuando a un empleado oficial le será conferida por un organismo oficial una comisión que deba ser cumplida en el exterior, podrá autorizarse pago de viáticos, de una entidad hasta de US$70 (dólares) diarios.

El Gobierno reglamentará la presente disposición teniendo en cuenta los aspectos a que se refiere el artículo anterior.

**Parágrafo.** Las comisiones de estudio en el exterior, en ningún caso, darán lugar al pago de viáticos.

**Artículo 4º.** Solamente tendrán derecho a gastos de representación, cuando de comisiones al exterior se trate, los Ministros del Despacho, los Jefes de Departamentos Administrativos, los Gerentes, Directores y Presidentes de Establecimientos Públicos y los Jefes de las Delegaciones a Conferencias, ceremonias o reuniones internacionales.

El Gobierno en cada caso, determinará si hay lugar o no al otorgamientos de gastos de representación, y en el Decreto respectivo se señalará su cuantía, la cual no podrá ser superior al 75% de lo que le corresponde por viáticos.

**Artículo 5º.** Los empleados de los diferentes grados de la Dirección General de Presupuesto que por razón de sus funciones tengan la obligación de participar en los trabajos adicionales e inherentes a la preparación y elaboración del Presupuesto de Rentas y Ley de Apropiaciones, su liquidación y demás labores anexas, tendrán derecho al reconocimiento de tales trabajos sin limitación diferente a la establecida en el Código Sustantivo del Trabajo.

**Artículo 6º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D. E. , a 10 de abril de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Echevarría Vélez

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carmenza Arana de Ramírez
