---
titulo: "DECRETO 393 DE 1983 - Por el cual se modifica el Decreto legislativo 3816 de 1982"
identificador: "DECRETO-393-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-02-17"
ultima_actualizacion: "1983-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1692000"
---

# DECRETO 393 DE 1983

(febrero 10)

### Por el cual se modifica el Decreto legislativo 3816 de 1982

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le otorga el artículo 122 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 3742 de 1982,

DECRETA:

Artículo 1º EI numeral 7 del artículo 2º del Decreto legislativo 3816, de 1982 quedará así:

7º Para las sociedades de capitalización, los ingresos operacionales anuales representados en los siguientes rubros:

A-Intereses.

B-Comisiones.

C-Dividendos.

D-Otros rendimientos financieros.

Artículo 2º Adiciónase el artículo 2º del Decreto legislativo 3816 de 1982 con el siguiente numeral:

9º Para el Banco de la República los ingresos operacionales anuales señalados en el numeral primero de este artículo, con exclusión de los intereses percibidos por los cupos ordinarios y extraordinarios de crédito concedidos a los establecimientos financieros, otros cupos de crédito autorizados por la Junta Monetaria, líneas especiales de crédito de fomento y préstamos otorgados al Gobierno Nacional.

Artículo 3º El artículo 3º del Decreto legislativo 3816 de 1982 quedará así:

Sobre la base gravable definida en el artículo anterior, las Corporaciones de Ahorro y Vivienda pagarán en 1983 y años siguientes el 3 por mil anual y las demás entidades reguladas por el presente Decreto, el 4 por mil en 1983 y el 5 por mil los años siguientes sobre los ingresos operacionales anuales liquidados el 31 de diciembre del año inmediatamente anterior al del pago.

Parágrafo. La Caja de Crédito Agrario, Industrial, y Minero y la Financiera Eléctrica Nacional estarán exentas del impuesto de Industria y Comercio de que trata este Decreto.

Artículo 4º El presente Decreto rige a partir de su expedición

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 10 de febrero de 1983.

BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

*Rodrigo Escobar Navia.*

El Ministro de Relaciones Exteriores,

*Rodrigo Lloreda Caicedo.*

El Ministro de Justicia,

*Bernardo Gaitán Mahecha.*

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Edgar Gutiérrez Castro.*

El Ministro de Defensa Nacional,

General Fernando Landazábal Reyes.

El Ministro de Agricultura,

*Roberto Junguito Bonnett.*

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

*Jaime Pinzón López.*

El Ministro de Salud

*Jorge García Gómez.*

El Ministro de Desarrollo Económico,

*Roberto Gerlein Echeverría.*

El Ministro de Minas y Energía,

*Carlos Martínez Simahán.*

El Ministro de Educación Nacional,

*Jaime Arias Ramírez.*

El Ministro de Comunicaciones,

*Bernardo Ramírez*

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

*José Fernando Isaza Delgado.*
