---
titulo: "DECRETO 2103 DE 1989 - por el cual se modifica el Decreto legislativo 1863 de 1989."
identificador: "DECRETO-2103-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-09-14"
ultima_actualizacion: "1989-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1400150"
---

# DECRETO 2103 DE 1989

(septiembre 14)

### por el cual se modifica el Decreto legislativo 1863 de 1989.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 1038 de 1984, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto número 1038 de 1984, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que la declaratoria de estado de sitio obedeció, entre otras razones, a la acción persistente de grupos antisociales relacionados con el narcotráfico, que vienen perturbando gravemente el normal funcionamiento de las instituciones, en desafío criminal a la sociedad colombiana, con sus secuelas en la seguridad ciudadana, la tranquilidad y la salubridad públicas y en la economía nacional;

Que, así mismo, la declaratoria de turbación del orden público se fundamentó en el hecho de que han venido operando reiteradamente grupos armados que atentan contra el régimen constitucional, y en la ocurrencia de actos terroristas en diferentes regiones del país;

Que mediante Decreto legislativo 1863 de 1989, se facultó a los Jueces Penales Militares para practicar registros en los sitios donde se presuma o existan indicios de que se encuentran las personas participantes en la comisión de un delito o los objetos relacionados con el mismo;

Que es necesario aclarar esta disposición en el sentido de determinar que la mencionada facultad se ejercerá sólo con respecto a los sitios donde se presuma o existan indicios de que se encuentran personas u objetos relacionados con los delitos que originaron la declaratoria del actual estado de sitio.

### DECRETA:

Artículo 1**º** Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, el artículo 1º del Decreto legislativo 1863 de 1989, quedará así:

"Artículo 1º Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, los jueces penales militares podrán practicar registros en los sitios donde se presuma o existan indicios de que se encuentran las personas que hayan participado en la comisión de los delitos de narcotráfico y conexos, o en los tipificados en el Decreto legislativo 180 de 1988 y normas que lo complementan o adicionan, o en los tipificados en el Título II del Libro Segundo del Código Penal, o los objetos relacionados directa o indirectamente con los mismos".

Artículo 2**º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y suspende las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de septiembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### Orlando Vasquez Velasquez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

La Ministra de Justicia,

### Monica De Greiff Lindo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.

El Ministro de Defensa Nacional,

General

### Oscar Botero Restrepo.

El Ministro de Agricultura,

### Gabriel Rosas Vega.

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### Maria Teresa Forero De Saade.

El Ministro de Salud,

### Eduardo Diaz Uribe.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Carlos Arturo Marulanda.

La Ministra de Minas y Energía,

### Margarita Mena De Quevedo.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.

El Ministro de Comunicaciones,

### Carlos Lemos Simmonds.

La Ministra de Obras Públicas y Transporte,

### Luz Priscila Ceballos Ordoñez.
