---
titulo: "DECRETO 160 DE 1989 - Por el cual se conforma la Comisión Asesora del Gobierno para la expedición del Código del Menor."
identificador: "DECRETO-160-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-01-20"
ultima_actualizacion: "1989-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1035995"
---

# DECRETO 160 DE 1989

(enero 20)

### Por el cual se conforma la Comisión Asesora del Gobierno para la expedición del Código del Menor.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial de la que le confiere el artículo 2° de la Ley 56 de 1988, y

### CONSIDERANDO:

Que el Congreso Nacional, mediante la Ley 56 de noviembre 28 de 1988, concedió facultades extraordinarias para que el Presidente de la- República expida el Código del Menor;

Que el artículo 2° de la citada Ley 56 de 1988, creó una Comisión Asesora del Gobierno para el ejercicio de las facultades extraordinarias por ella otorgadas;

Que él Congreso Nacional y la Corte Suprema de Justicia, han designado sus representantes en la mencionada Comisión Asesora,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Confórmase la Comisión Asesora del Gobierno Nacional para, la redacción y expedición del Código del Menor, creada en el artículo 2° de la Ley 56 de 1988, con los siguientes miembros:

1. Por la Comisión Primera .del honorable Senado de la República, los Senadores Luis Guillermo Giraldo Hurtado y Luis Escobar Concha.

2. Por la Comisión Primera de la honorable Cámara de Representantes, los Representantes Fabio Salazar Gómez y Elmo Cruz Romero.

3. La Representante a la Cámara, doctora Yolanda Pulecio.

4. El Director del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, o su delegado.

5. La doctora Marietta Jaramillo de Marín, experta en. Derecho del Menor, designada por el Director del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.

6. El Ministro de Salud, o su delegado.

7. El Ministro de Justicia, o su delegado.

8. El Ministro de Educación Nacional, o su delegado.

9. El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, o su delegado

10. El Ministro de Comunicaciones, o su delegado.

11. En representación de la honorable Corte Suprema de Justicia los Magistrados Pedro Lafont Pianetta y Eduardo García Sarmiento.

12. En representación de las comunidades indígenas, el doctor Martin Von Hildebrand.

**Artículo 2°** El presente Decretó rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de enero de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Salud,

### Luis Heriberto Arraut Esquivel
