---
titulo: "DECRETO 617 DE 1986 - Por medio del cual se aclara el artículo 1º del Decreto 3832 del 27 de diciembre de 1985"
identificador: "DECRETO-617-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-02-28"
ultima_actualizacion: "1986-02-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1131032"
---

# DECRETO 617 DE 1986

(febrero 25)

### Por medio del cual se aclara el artículo 1º del Decreto 3832 del 27 de diciembre de 1985

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, en especial de las que le confiere el ordinal 22 del artículo 120 de la Constitución Nacional, y con sujeción a las normas generales señaladas en la Ley 48 de 1983,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Aclarar el artículo 1º del Decreto 3832 del 27 de diciembre de 1985, así:

Capítulo número 2: **Carnes y despojos comestibles.**

La posición o ítem arancelario correcta para el producto "Carnes de ovinos" con nivel porcentual del CERT ... 9, es: 02.01.02.00.

Capítulo número 8: **Frutos comestibles, corteza de agrios y melones.**

La posición o ítem arancelario correcto para el producto "Higos frescos y secos" con nivel porcentual de CERT ... 0, es: 08.03.

Capítulo número 25: **Sal, azufre, tierras y piedras, yesos, cales y cemento.**

La posición o ítem arancelario correcto para el producto "Azufre de cualquier clase", con nivel porcentual de CERT ... 5, es: 25.03.

Capítulo número 48: **Papel cartón, manufacturas de pasta de celulosa de papel y cartón.**

La posición o ítem arancelario correcto para el producto "Papel para decorar habitaciones", con nivel porcentual de CERT ... 0, es: 48.11.

Capítulo número 56**: Textiles sintéticos y artificiales discontinuos.**

La posición o ítem arancelario correcto para el producto "Desperdicios de fibras textiles sintéticas y artificiales", con nivel porcentual de CERT ... 0, es: 56.03.

Capítulo número 82 **Herramientas, artículos de cuchillería y cubiertos de mesa de metales comunes**.

La posición o ítem arancelario correcto para el producto "Molinillos de café, máquinas de picar carne, etc.", con nivel porcentual de CERT ... 14, es: 82.08.

Capítulo número 84. **Calderas, Máquinas, Aparatos Y Artefactos Mecánicos.**

Las posiciones o ítems arancelarios correctos para los productos "Generadores de vapor de agua" con nivel porcentual de CERT ... 14; "Otros motores y máquinas matrices", con nivel porcentual de CERT ... 0 y "Material, máquinas y aparatos para la producción de frío", con nivel porcentual de CERT ... 14; son respectivamente: 84.01, 84.08 y 84.15.

Capítulo número 85 **Máquinas Y Aparatos Eléctricos Y Objetos Destinados A Usos Electrónicos.**

La posición o ítem arancelario correcto para el producto "Pilas eléctricas", con nivel porcentual de CERT ... 14, es: 85.03.

Capítulo número 90: **Instrumentos y aparatos de óptica, de fotografía y de cinematografía; de medida de comprobación y de precisión, instrumentos y aparatos médico - quirúrgicos.**

La posición o ítem arancelario correcto para el producto "Instrumentos y aparatos para análisis físicos y químicos", con nivel porcentual de CERT ... 0, es: 90.25.

Capítulo número 98: **Manufacturas Diversas**.

La posición o ítem arancelario correcto para el producto "Peines, peinetas, pasadores y artículos análogos", con nivel porcentual de CERT ... 14, es: 98.12.00.00.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** Aclarar el artículo 1º del Decreto 3832 de 27 de diciembre de 1985, capítulo 39, en el sentido de que el nombre correcto del producto correspondiente a la posición o ítem arancelario 39.07.07.99 es "Los demás" y no "Los demás productos de polivinildeno" como allí se dice.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.**. El presente Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de febrero de 1986.

### Belisario Betancur

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hugo Palacios Mejía.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gustavo Castro Guerrero.
