---
titulo: "DECRETO 1747 DE 1930 -"
identificador: "DECRETO-1747-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-11-19"
ultima_actualizacion: "1930-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1343527"
---

# DECRETO 1747 DE 1930

(octubre 16)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de las facultades que le confiere la Ley 3ª de 1930, y

considerando

que deben reglamentarse los gastos que corresponden al Tesoro Nacional en relación con la inhumación de los miembros del Ejército que fallezcan en servicio activo y de los pensionados de que trata el artículo, 41° de la Ley 63 de 1922,

**decreta**:

**Artículo 1°** Los Oficiales, Suboficiales y soldados del Ejército permanente que fallezcan estando en servicio activo, tendrán derecho a los honores reglamentarios correspondientes a su jerarquía militar y a que los gastos de su entierro sean costeados con fondos del Tesoro Nacional, así:

Oficiales Generales y Superiores, entierro de primera clase.

Oficiales inferiores, entierro de segunda clase.

Suboficiales, entierro hasta por valor de cuarenta pesos ($ 40).

Soldados, entierro hasta por valor de treinta pesos ($ 30).

**Parágrafo.** El Ministerio de Guerra para hacer el reconocimiento de las cantidades que correspondan a cada uno de los casos enumerados en el presente artículo, tendrá en cuenta la diferencia de precios en relación con las distintas guarniciones del país.

**Artículo 2°** Los Oficiales, Suboficiales y soldados que fallezcan estando en goce de sueldo de retiro o de pensión, tendrán derecho a los honores fúnebres correspondientes a su jerarquía militar, de acuerdo con el respectivo reglamento, y a las siguientes cantidades para su inhumación, conforme a las disposiciones del artículo 4° de la Ley 68 de 1922:

Oficiales Generales, hasta cien pesos ($ 100).

Oficiales superiores, hasta ochenta, pesos ($ 80).

Oficiales inferiores, hasta setenta pesos ($ 70).

Suboficiales, hasta cuarenta pesos ($ 40), y

Soldados, hasta treinta pesos ($ 30).

**Artículo 3°** En las ceremonias fúnebres de los miembros del Ejército de que trata este Decreto, oficiarán los señores Capellanes de las respectivas guarniciones, y en caso de que se hagan reemplazar, serán de su cargo los estipendios correspondientes.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de octubre de 1930.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Guerra,

### Agustín MORALES OLAYA
