---
titulo: "DECRETO 100 DE 1902 - Sobre honores a la memoria del Sr. general D. CARLOS ALBÁN"
identificador: "DECRETO-100-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-01-28"
ultima_actualizacion: "1902-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1022477"
---

# DECRETO 100 DE 1902

(enero 24)

### Sobre honores a la memoria del Sr. general D. CARLOS ALBÁN

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

### CONSIDERANDO:

1.° Que La fallecido en la Bahía de Panamá el Sr. General D. Carlos Albán, Gobernador, Jefe Civil y Militar del Departamento de Panamá y Demandante general de la Marina de ls República, en ambos Océanos;

2.° Que el Sr. General Albán desempeñó altofl puestos en todos lea ramos de la Administración pública, y ocupó asiento en las legislaturas, prestando siempre Ioí más importantes servicios á la Nación;

3.° Que consagró toda su activa existencia á defender I3 causa católica conservadora en los campos de batalla y en la prensa con decisión, entusiasmo y desinterés ejemplares;

4.° Que en la actual contienda, dando muestras de un arrojo y de una pericia pocas veces vistos, ha salvado por dos veces la integridad 7 la soberanía nació nales puestas en peligro por filibusteros extraños y por traidores colombianos;

5.° Que murió en defensa de la causa de Dios y la de bu Patria con una muerte digna de su gloriosa vida, y semejante á la de sus antepasados en gloria, los héroes legen darios de nuestra Patria Independencia;

6.° Que el Sr. General Albán fue modelo de las virtudes cristianas, que son más raraB en el siglo presente, al mismo tiempo que cultivó con asiduidad ciencias u© aplicación práctica, dando con ello lustre á su Patria,

### DECRETA:

**Art. 1°** El Gobierno de Colombia deplora el fallecimiento del Sr. General D.

Carlos Albán, recomienda la vida de este ciudadano como modelo digno de imitarse, y considera su muerte como desgracia naoicnal.

**Art. 2°** Las honras fúnebres que se harán al Sr, Gsneial D. Carlos Albán, serán costeadas por el Tesoro público y Be celebrarán con toda la solemnidad posible.

**Art. 3°** El Ejército y to los Iob empleados civiles residentes en la capital concurrirán á dichas, honras.

**Art. 4°** Todos los miembros del Ejército de la República llevarán luto por el término de treinta días.

**Art. 5°** Durante nueve días consecutivos las Bandas del Ejéicito residentes de la capital tocarán retretas fúcebres en la Plaza de Bolívar de esta ciudad.

**Art. 6°** Todos los Ejércitos de la República cumplirán las respectivas prescripciones del Código Militar, tributando los honores de ordenanza á la memoria del finado General Albán.

**Art. 7°** La plaza de la capital de la República llamada actualmente *Plaza de Armas* llevará en adelanta el combee de *Plaza Albán*, y en ella se levantará, á casta de la Nación, un monumento que enaltezca f perpetúe la memoria y loa méritos deí ilustre difunto.

**Art. 8°** En el día que señalruá oportunamente se hará con toda solemnidad la colocación de la primera piedra de efie monumento.

**Art. 9°** Un ejemplar de esto Decreto seró puerto tn manos de la señora viuda del Sr. General Albán.

Dado en Bogotá, á 24 de Enero de 1902,

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno,

### Francisco Mendoza P.

El Ministro de Hacienda, encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,

**Miguel Abadía Méndez**.

El Ministro de Guerra,

### Aristides Fernández

El Ministro de Instrucción Pública,

### José Joaquín Casas

El Ministro del Tesoro,

**Agustín Uribe**.
