---
titulo: "DECRETO 211 DE 1955 - Por el cual se cede un terreno a la Universidad del Cauca y se le da destinación especial"
identificador: "DECRETO-211-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-02-17"
ultima_actualizacion: "1955-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1047755"
---

# DECRETO 211 DE 1955

(febrero 03)

### Por el cual se cede un terreno a la Universidad del Cauca y se le da destinación especial

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y en especial de la que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que la Universidad del Cauca está interesada en la construcción de un edificio de apartamentos para profesores de la misma Universidad;

Que la Nación es dueña del predio denominado "Tulcán", en la ciudad de Popayán, que adquirió por medio de las escrituras públicas números 230, de 30 de abril de 1940 y 437 de 26 de abril de 1944, ambas de la Notaria Primera de Popayán, con el fin de construir en el los edificios para distintas dependencias de la Universidad del Cauca;

Que el Instituto de Crédito Territorial ha autorizado un préstamo por la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00) a favor de la Universidad del Cauca, para la construcción del citado edificio,

### decreta

**Artículo 1°** La Nación cede a la Universidad del Cauca un lote de terreno, de una superficie aproximada de una hectárea; ubicado en el Municipio de Popayán, que hace parte de otro de mayor extensión denominado "Tulcán", que la Nación adquirió por medio de las escrituras públicas números 230 de 30 de abril de 1940 y 437 de 26 de abril de 1944, ambas de la Notaria Primera de Popayán, cesión que hace para los fines del presente Decreto.

**Artículo 2°** El terreno a que se refiere el artículo anterior, será destinado por la Universidad del Cauca para la construcción de edificios de apartamentos para profesores de la misma Universidad.

**Artículo 3°** Facúltase al Gobernador del Departamento del Cauca para que, a nombre del Gobierno Nacional, otorgue a la Universidad del Cauca la escritura correspondiente y fije los linderos del terreno cedido.

**Artículo 4°** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 3 de febrero de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo

El Ministro del Trabajo,

**Cástor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Salud Pública,

**Bernardo Henao Mejía**.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita**.
