---
titulo: "DECRETO 269 DE 1958 - Por el cual se autorizan unos auxilios"
identificador: "DECRETO-269-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-06-10"
ultima_actualizacion: "1959-06-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1061980"
---

# DECRETO 269 DE 1958

(julio 16)

### Por el cual se autorizan unos auxilios

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de Colombia,

obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de Id Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Auxílianse, por una sola vez, con las cantidades que se fijan a continuación, las siguientes instituciones, sumas que se girarán a los Tesoreros. Síndicos o Habilitados de cada una de: las entidades favorecidas, previo el cumplimiento de las disposiciones administrativas y riscales vigentes para esta clase de erogaciones, y de las especiales que dicte el Contralor General de la República, en desarrollo de este Decreto.

*Presupuesto del Ministerio de Obras Publicas*

Capítulo 507. - Articuló G052.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Ordinal 5) Para terminación del edificio de la Casa Municipal de Yarumal, en el Departamento de Antioquia | $ | 80.000.00 |
| Para el Hospital de San Rafael de Carolina | $ | 10.000.00 |

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean- contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de julio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.**,

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca**. Vicealmirante **Rubén Piedrahita Arango.** Brigadier General **Rafael Navas Pardo.** Brigadier General **Luis E. Ordóñez C.**

El Ministro de Gobierno,

Mayor General ***Pioquinto Rengifo***

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Carlos Sanz de Santamaría

El Ministro de Justicia,

## Rodrigo Noguera Laborde

Ei Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jesús María Marulanda

El Ministro dé Guerra,

Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya***

El Ministro de Agricultura,

## Jorge Mejía Salazar

El Ministro del Trabajo,

## Raimundo Emiliani Román

El Ministro de Salud Pública,

## Juan Pablo Llinás

El Ministro de Fomento,

## Harold H. Eder

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Julio César Turbay Ayala

El Ministro de Educación Nacional,

## Alonso Carvajal Peralta

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General ***Alfonso Ahumada Ruiz***

El Ministro de Obras Públicas,

## Roberto Salazar Gómez
