---
titulo: "DECRETO 282 DE 1889 - por el cual se señala un término para reacuñar moneda antigua en la Casa de Moneda de Bogotá y se dictan ciertas disposiciones relativas á la misma Casa."
identificador: "DECRETO-282-1889"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1889-03-30"
ultima_actualizacion: "1889-03-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1812164"
---

# DECRETO 282 DE 1889

(marzo 26)

### por el cual se señala un término para reacuñar moneda antigua en la Casa de Moneda de Bogotá y se dictan ciertas disposiciones relativas á la misma Casa.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República,

### DECRETA:

**Art. 1°** Señálase un plazo de noventa días, contados desde el 1° del próximo mes de Abril, dentro del cual pueden los particulares introducir moneda antigua para ser reacuñada á la Ley de 0,835 en la Casa de Moneda de esta ciudad.

**Art. 2°** Terminado dicho plazo, el Administrador de la Casa de Moneda procederá, de acuerdo con el Ministro de Instrucción pública, á recoger la maquinaria, los útiles y enseres del Establecimiento en piezas adecuadas, de manera que ocupen el menor espacio posible, á fin de dejar libre el resto del edificio, el cual se destina para local del Colegio Menor Nuestra Señora del Rosario fundado por el artículo 8° del Decreto número 62 del presente año.

**Parágrafo.** El mismo Administrador, en asocio del Subsecretario de Hacienda, procederá previamente á formar un inventario rigurosos de todo lo que constituye actualmente la expresada Casa.

**Parágrafo.** La maquinaria, útiles y enseres quedarán bajo la responsabilidad del Administrador de la Casa de Moneda y serán cuidados por él y por el Fiel de Moneda.

**Art. 3°** La corona del Libertador, los monetarios y los objetos que por su valor intrínseco ó histórico no deban quedar en los almacenes de depósito, serán pasados inmediatamente, previo inventario, al Banco Nacional, donde serán custodiados convenientemente.

Dado en Bogotá, á 26 de Marzo de 1889.

### CARLOS HOLGUÍN

El Ministro de Hacienda,

### Felipe F. Paúl
