---
titulo: "DECRETO 294 DE 1981 - por el cual se establece el Regimen de Prestaciones Sociales de los Empleados Públicos al servicio del Instituto de Crédito Territorial."
identificador: "DECRETO-294-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-02-20"
ultima_actualizacion: "1981-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067926"
---

# DECRETO 294 DE 1981

(febrero 10)

### por el cual se establece el Regimen de Prestaciones Sociales de los Empleados Públicos al servicio del Instituto de Crédito Territorial.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 42 de 1980,

### DECRETA:

Artículo 1 º . Delrégimen de las Prestaciones Sociales de los empleados públicos al servicio del Instituto deCréditoterritorial --ICT-- . Además de las prestaciones sociales establecidas para losEmpleadosPúblicos de la RamaEjecutiva, de conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias que regulan la materia los empleados públicos del Instituto de Crédito Territorial tendrán derecho al reconocimiento y pago de las prestaciones que se señalan a continuación.

Artículo 2 º. De la prima semestral.El empleado público del I. C. T., tendrá derecho a una prima semestraldeservicios equivalente a treinta (30) días de remuneración que se pagará en los primeros quince (15) días del mes de junio de cada año.

Cuando el empleado público no haya prestado sus servicios durante todo elprimer semestre de cada año, tendrá derecho al pago proporcionalde las primas a razón de una sexta parte por mes completo de labor dentro de dicho semestre.

La prima deque trata el presente artículo, sustituye la prima de servicios establecida en el artículo 58 del Decreto extraordinario número 1042de 1978, para los empleados públicos de la Rama Ejecutiva, y el tiempo de servicios para su reconocimiento se empezará a contar a partir del primero de enero de 1981.

Parágrafo. Son factores de salario para liquidar la prima semestral:

a) La remuneración mensual;

b) Los incrementos de salario por antigüedad a que se refieren los artículos 49 y 97 del Decreto número 1042 de 1978, para los empleados públicos del Instituto que tengan derecho a dicho beneficio;

c) Los gastos de representación;

d) El auxilio de transporte;

e) La bonificación por servicios prestados;

f) La prima de alimentación.

Para liquidar la prima semestral, se tendrá en cuenta la cuantía de los factoresseñaladosen losordinales precedentes a 31 demayo de cadaaño.

Artículo 3 º.De la prima quinquenal de antigüedad . El empleado público del I. C. T., tendrá derecho al reconocimiento y pago de una prima quinquenal de antigüedad de acuerdo con el tiempo de servicios prestados a la Institución según los siguientes períodos:

a) Por cinco (5) añoscompletos de servicios, el equivalente acuarenta(40) díasderemuneración;

b) Por diez (10) añoscompletos de servicios, el equivalente a setenta y cinco (75) días de remuneración;

c) Por quince (15) años completos de servicios, el equivalente a ciento diez (110) días de remuneración, y

d) Por veinte(20) añoscompletos de servicios, el equivalenteaciento cuarenta y cinco (145)díasde remuneración.

Parágrafo 1º. Quienes con anterioridad a la fecha de expedición del presente Decreto se encuentren vinculados al Instituto de Crédito Territorial, tendrán derecho al reconocimiento del tiempo de servicios prestados a la Entidad, para efectos de la liquidación de la prima quinquenal de antigüedad.

Parágrafo 2º . En caso de retiro del empleado público del I. C. T., antesdel cumplimiento del respectivo período, según el caso, tendrá derecho al reconocimiento ypagoproporcional de la prima, siempre que dentro dedicholapso haya prestado sus servicios completos por un término no inferior a dos años.

Artículo 4 º.De la prima de alimentación . El Instituto de Crédito territorial durante los días laborables suministrará el almuerzo a sus empleados públicosen suma equivalente al 30% del salario mínimo legal diario.

La prima dealimentación de que trata el presente artículo sustituye íntegramente el auxilio de alimentación establecido en el artículo 51 del Decreto número 1042 de 1978 y demás disposiciones que lo modifican.

Artículo 5 º.Del servicio médico . A través de Fondo de Servicio Médico Familiarel Institutode Crédito Territorial,reconocerá un porcentajedelosgastos ocasionados por los servicios médicosprestadosa sus empleados públicos y a sus familiares, de conformidad con los reglamentos existentes sobre la materia.

Artículo 6 º.Del estímulo al ahorro para lavivienda . A través del Fondo de Ahorro para Vivienda, asociación con personería jurídica reconocida por el Ministerio de Justicia, mediante Resolución número 619 de marzo 5 de 1983, el Instituto de Crédito Territorial aportará a sus empleadospúblicos el 10% de su remuneración mensual para vivienda,siempre que estos ahorren en dicha asociación de Conformidad con los reglamentos existentes sobre la materia.

Artículo 7 º . De los créditos y planes de vivienda . De acuerdo con las reglamentaciones existentes sobre la materia, los empleados públicos de las Entidades tendrán derecho a disfrutar de los servicios de crédito hipotecario a través del Fondo Rotatorio para Vivienda. Igualmente sus empleados públicos gozarán de prelación en las adjudicaciones y escogencia de vivienda, dentro de los planes que al respecto desarrolle el I. C. T.

Parágrafo. Para los servicios del Crédito hipotecario, el instituto de CréditoTerritorial, destinará al Fondo Rotatorio para vivienda una suma anual equivalente a 13.300 veces el salario Mínimo legal mensual.

Artículo 8 º.Del seguro por muerte . En caso de muerte de cualquiera de los empleados públicos de la Entidad, el I. C. T., pagará a los beneficiarios del desaparecido una suma equivalente a dos (2) años de su úl timaremuneración. Si la muerte ocurriere por accidente de trabajo o enfermedad profesional, el valor de dicho seguro será el equivalente a cinco (5) años de la última remuneración.

Parágrafo. Para los efectos del reconocimiento y pago del seguro por muerte de que trata el presente artículo, serán aplicables las disposiciones legales y reglamentarias que rigen la materia para los empleadospúblicosde la Rama Ejecutiva.

Artículo 9 º.De Ia vigencia . El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que lesean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a 10 de febrero de 1981.

### VICTOR MOSQUERA CHAUX

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Wiesner Durán.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Andrés Restrepo Londoño.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila.
