---
titulo: "DECRETO 163 DE 1996 - Por el cual se suprimen unos consulados y unos cargos ad honorem en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-163-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-01-23"
ultima_actualizacion: "1996-01-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1889465"
---

# DECRETO 163 DE 1996

(enero 22)

### Por el cual se suprimen unos consulados y unos cargos ad honorem en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1****º**. Suprímese el Consulado *ad honorem* de Colombia en la ciudad de Minneápolis, Estado de Minnesota, en los Estados Unidos de América.

**Artículo 2º.** Suprímese el Consulado *ad honorem* de Colombia en la ciudad de Minneápolis, actualmente ocupado por el señor Fernando Torres.

**Artículo 3****º**. Suprímese el consulado *ad honorem* de Colombia en la ciudad de Saint Louis, Estado de Missouri, en los Estados Unidos de América.

**Artículo 4**º. Suprímese el cargo de cónsul *ad honorem* de Colombia en la ciudad de Saint Louis, actualmente ocupado por la señora Cecilia Henao de Castro.

**Artículo 5**º. Suprímese el Consulado *ad honorem* de Colombia en la ciudad de Eastlake, Estado de Ohio, en los Estados Unidos de América.

**Artículo 6**º. Suprímese el cargo de Cónsul *ad honorem* de Colombia en la ciudad de Eastlake, actualmente ocupado por la señora Heddy Rosemberg de Herrera.

**Artículo 7**º. Suprímese el Consulado ad honorem de Colombia en la ciudad de Wheeling, Estado de West Virginia, en los Estados Unidos de América.

**Artículo 8****º**. Suprímese el cargo de Cónsul *ad honorem* de Colombia en la ciudad de Wheeling, actualmente ocupado por el señor Leonidas Castro Rodríguez.

**Artículo 9**º. Suprímese el Consulado *ad honorem* de Colombia en la ciudad de Tampa, Estado de la Florida, en los Estados Unidos de América.

**Artículo 10**. Suprímese el cargo de Cónsul *ad honorem* de Colombia en la ciudad de Tampa, actualmente vacante.

**Artículo 11**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 22 de enero de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.
