---
titulo: "DECRETO 1727 DE 1991 - por el cual se suprime, se crea unos cargos y se hace un nombramiento."
identificador: "DECRETO-1727-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-07-04"
ultima_actualizacion: "1991-07-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1338411"
---

# DECRETO 1727 DE 1991

(julio 04)

### por el cual se suprime, se crea unos cargos y se hace un nombramiento.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República de Chile, un (1) cargo de Segundo Secretario Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80), actualmente vacante.

**Artículo 2°** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Venezuela, un (1) cargo de Segundo Secretario Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80) y nómbrase para desempeñarlo a la señora Gloria Triana V.

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 3°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de julio de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
