---
titulo: "DECRETO 2633 DE 1955 - Sobre modalidad para la exportación de tabaco"
identificador: "DECRETO-2633-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-10-20"
ultima_actualizacion: "1955-10-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1474623"
---

# DECRETO 2633 DE 1955

(octubre 06)

### Sobre modalidad para la exportación de tabaco

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que de conformidad con el Decreto número 1856 de 1955, las exportaciones licencia previa de los Ministerios de Agricultura y de Fomento;

Que de conformidad con el Decreto número 3558 de 1954, entre las funciones propias del Instituto de Fomento Tabacalero se encuentra la de utilizar los medios a su alcance para tecnificar la exportación del tabaco, y

Que de acuerdo con lo anterior, el Instituto de Fomento Tabacalero, por medio de sus funnarios debe ejercer vigilancia sobre el tabaco de exportación, a fin de que los cargamentos vayan limpios y no contengan materias extrañas que puedan ocasionar descréditos del producto en el Exterior,

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** En adelante las exportaciones de tabaco no requerirán licencia previa de los Ministerios de Agricultura y de Fomento, de que trata el Decreto número 1856 de 1955.

***Artículo segundo*****.** El Instituto de Fomento Tabacalero, por medio de sus funcionarios en los lugares de producción, controlará la calidad y buena presentación de los cargamentos de tabaco para exportación, con miras a la defensa del mercado exterior del producto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de octubre de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.
