---
titulo: "DECRETO 163 DE 1931 - Por el cual se suprime el puesto de Visitador de Consulados de Colombia en Europa y se delega la vigilancia de los Consulados de la República en las Legaciones y Consulados Generales"
identificador: "DECRETO-163-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-02-09"
ultima_actualizacion: "1931-02-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1036570"
---

# DECRETO 163 DE 1931

(enero 27)

### Por el cual se suprime el puesto de Visitador de Consulados de Colombia en Europa y se delega la vigilancia de los Consulados de la República en las Legaciones y Consulados Generales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades, y

CONSIDERANDO:

1° Que en virtud del Decreto número 1998 de 1930 los Cónsules de la República, con excepción de los Cónsules Generales en Londres y en Nueva York, han dejado de ser empleados de manejo.

2° Que los Decretos números 1999 y 2061 de 1930 establecen, el primero, las jurisdicciones consulares, y el segundo, las funciones de fiscalización y vigilancia de las Legaciones y los Consulados, Generales sobre los Consulados particulares.

3° Que la situación fiscal del país hace necesaria1a reducción de todos .aquellos gastos que no sean imprescindibles; y

4° Que ha presentado renuncia del cargo de Visitador de Consulados en Europa el doctor Santiago Rozo,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Desde el 1° de febrero próximo queda suprimido el puesto de Visitador de Consulados en Europa.

**Artículo 2°.** Las Legaciones de la República ejercerán vigilancia inmediata sobre el funcionamiento general de los Consulados colombianos en el país en que están acreditadas, e informarán mensualmente sobre la marcha de dichas oficinas, especialmente en lo que se refiere al cumplimiento estricto de las disposiciones del Decreto número 1999 de 1930.

**Artículo 3°.** Los Consulados Generales en Nueva York y Londres vigilarán la marcha de las oficinas consulares colombianas en América las Antillas y el Japón, y en Europa y Asia, respectivamente, dando especial cuidado a que se cumplan las disposiciones del Decreto número 1998 de 1930 y todas las demás, que se relacionan con la aplicación del arancel consular, la legalización de papeles de embarque, la expedición y visación de pasaportes y demás asuntos de orden fiscal.

**Artículo 4°.** Para efectos de consultas, instrucciones, etc., los Consulados particulares dependerán de los Consulados Generales en cuya jurisdicción se encuentren; los Consulados Generales, de las Legaciones respectivas y de los Consulados Generales en Londres y Nueva York, según su situación; y éstos, por último, del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de enero de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Raimundo RIVAS
