---
titulo: "DECRETO 1655 DE 2001 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-1655-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-08-15"
ultima_actualizacion: "2001-08-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1327371"
---

# DECRETO 1655 DE 2001

(agosto 06)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará entre los días 16 y 18 de agosto del presente año a la ciudad de Santiago de Chile (República de Chile), con el fin de asistir a la XV Cumbre Presidencial del Grupo de Rio, y del 18 al 21 de agosto, Visita Oficial a las ciudades de Santa Cruz de la Sierra y La Paz (República de Bolivia).

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro de Justicia y del Derecho, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refiere el primer considerando del presente decreto, delégase en el Ministro de Justicia y del Derecho, doctor Rómulo González Trujillo, las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículo 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2; 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214, 215.

**Artículo 2**º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.C., a 6 de agosto de 2001

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República

## Gabriel Mesa Zuleta
