---
titulo: "DECRETO 1307 DE 1992 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-1307-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-08-05"
ultima_actualizacion: "1992-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1885878"
---

# DECRETO 1307 DE 1992

(agosto 05)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República tiene previsto viajar a San Cristóbal, Venezuela, el día 6 de agosto con el propósito de asistir a la XVI Reunión de las Comisiones Presidenciales de Integración Fronteriza Colombo Venezolana;

Que así mismo el Presidente de la República tiene previsto viajar a la ciudad de Quito, Ecuador, durante los días 9 y 10 de agosto del año en curso, con el objeto de asistir a los actos de posesión del Presidente de dicho país, señor Sixto Durán Ballén;

Que por tal razón, el Presidente de la República se trasladará a territorio extranjero durante el día jueves 6 de agosto de 1992, y los días 9 y 10 del mismo mes y año;

Que en razón de las disposiciones constitucionales y de conformidad con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro de Gobierno está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón de los viajes a que se refieren los considerandos del presente Decreto, deléganse en el Ministro de Gobierno, doctor Humberto de la Calle Lombana, las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículo 189, con excepción de lo previsto en el numeral 2º.

2. Artículo 201.

3. Artículos 212, 213, 214 y 215.

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 5 de agosto de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Fabio Villegas Ramirez.
