---
titulo: "DECRETO 2689 DE 1985 - Por el cual se dictan medidas sobre competencia en materia penal."
identificador: "DECRETO-2689-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-09-20"
ultima_actualizacion: "1985-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1481094"
---

# DECRETO 2689 DE 1985

(septiembre 19)

### Por el cual se dictan medidas sobre competencia en materia penal.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 1038 de 1984,

### DECRETA:

Artículo 1º A partir de la fecha de la vigencia de este Decreto, el conocimiento de los delitos a que se refiere el Estatuto Nacional de Estupefacientes (Decreto 1188 de 1974), corresponde en primera instancia, en forma exclusiva, a los Jueces Penales y Promiscuos del Circuito.

Para su investigación se utilizará de preferencia personal especializado de Policía Judicial y Jueces de Instrucción Criminal, radicados o ambulantes, según lo determine por resolución el Director Nacional de Instrucción Criminal.

Artículo 2ºMientras subsista turbado el orden público y en Estado de Sitio el territorio nacional, la Justicia Penal Militar, conforme se dispone en los Decretos 1042, 1071, 1209 y 1290 de 1984, conservará el conocimiento de los delitos a que se refieren los artículos 37, 38 inciso 1º, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 49, 50 y 51 del Decreto 1188 de 1974, cuya investigación se hubiere iniciado antes de entrar en vigencia el presente Decreto.

Artículo 3º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese, y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 19 de septiembre de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Jaime Castro.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Augusto Ramírez Ocampo.

El Ministro de Justicia,

### Enrique Parejo González.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público (E.),

### Roberto Mejia Caicedo.

El Ministro de Defensa Nacional,

GeneralMiguel Vega Uribe.

El Ministro de Agricultura,

### Roberto Mejía Caicedo.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gustavo Castro Guerrero.

El Ministro de Minas y Energía,

### Iván Duque Escobar.

La Ministra de Educación Nacional (E.),

### Ximena Rojas De Lleras.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Jorge Carrillo Rojas.

El Ministro de Salud,

### Rafael De Zubiria Gómez.

La Ministra de Comunicaciones,

### Noemí Sanin Posada.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Rodolfo Segovia Salas.
