---
titulo: "DECRETO 2111 DE 1936 - Por el cual se fija el personal y asignaciones del Remolcador Andagoya, se suprime un empleo, se modifican unos sueldos y se hacen varios nombramientos"
identificador: "DECRETO-2111-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-10-01"
ultima_actualizacion: "1936-10-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1401196"
---

# DECRETO 2111 DE 1936

(agosto 28)

### Por el cual se fija el personal y asignaciones del Remolcador Andagoya, se suprime un empleo, se modifican unos sueldos y se hacen varios nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en desarrollo de las autorizaciones conferidas por el artículo 14 de la Ley 102 del presente año,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El personal y asignaciones mensuales del Remolcador Andagoya de la Aduana de Buenaventura, serán los siguientes, a partir del 1º de septiembre próximo:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Capitán e Inspector de Faros y Boyas | $ | 160 |
| Primer Ingeniero | | 90 |
| Segundo Ingeniero | | 70 |
| Primer Piloto | | 45 |
| Segundo Piloto | | 38 |
| Aceitero | | 38 |
| Tres Marineros, a $ 30 cada uno | | 90 |
| Cocinero | | 30 |
| Sirviente Ayudante | | 28 |

**Artículo 2º.** Suprímese el cargo de Inspector de Faros y Boyas; incluido en la sección respectiva de la Aduana de Buenaventura; según Decreto número 1 940 de10 de los corrientes

**Artículo 3º.** Los sueldos de Jefe de Comprobación y del Triplicador de la Aduana de Cúcuta, se fijan a razón de $100 y $ 80, respectivamente, que: rigen desde la vigencia del Decreto 1893 de fecha 4 del mes en curso

**Artículo 4º.** Hácense los siguientes nombramientos para la Aduana de Buenaventura:

Administración.

Secretario Subadministrador, José. M. González S.

Oficial Mayor Pedro Aya L.

Proveedor Almacenista, Rodolfo Isaza.

Ayudante, José. V. Giraldo.

Mensajero, Libardo. López:

Caja.

Cajero Principal, Alonso Figueroa.

Cajero Ayudante, Antonio Otero L.

Contabilidad.

Contador Jefe, Eduardo Medina Ch.

Tenedor de Libros, Rafael Vila L.

Ayudantes, Luis P. Arizala, Jorge Delgadillo y Julio González E.

Comprobación.

Jefe; Flover González,

Oficial Mayor; Francisco Arce G.

Ayudantes, José Manuel Rodríguez, German Isaza J y Alberto Vila. L.

Aforo y Liquidación.

Aforadores, Tulio Garcés, Luis M. Gutiérrez, Nicolás Rodríguez y Germán L. Mazó.

Merciólogo aforador de equipajes, Nicolás Hoyos Becerra.

Revisor General, Pedro A. Rodríguez. Liquidadores, Jesús A. Isaacs, Luis E. Vila L. y Antonio Ayerve A.

Ayudantes, José del C. Duarte, José I. Pinilla, Arcesio Holguín y Gregorio Mosquera D.

Planilladores; Jorge Gálvez Cruz, y José Luis Castro O.

Exportación, Estadística y Archivo.

Jefe, Miguel Villa O.

Oficial .Mayor., Faustino. Sandoval.

Ayudante, Arcesio Cortés D.

Encomiendas Postales.

Jefe, Samuel López.

Reexpedidor, José Manuel Sánchez. Ayudante, Gustavo Echeverri.

Bodegas y Depósitos.

Almacenista General, Francisco Calderón R.

Ayudante, Félix M. Camacho.

Bodegueros, Pedro P. Ruiz, Isauro Tobar y Aníbal Vallejo.,

Chequeadores, Emilio Mejía. I., Pedro. Vicente Cruz G. Luis H. Garcés, Hernando Múnera, Luis Carlos Guerrero, Marino Racines, Antonio Posso y Octavio Ramírez G.

Ayudantes de bodega, Santiago Correa A., Santiago Correa. H y Tomás V. Aguas.

Faros y Boyas.

Operador de la planta; de gas, Pedro Arango.

Celador del faro; Punta. Soldado, José, V. Mafilano

Celador del faro Charambirá Juan Güero.

Celador del faro Isla Palmas, Pedro J. Sánchez.

Celador del faro Gorgona, Sixto Góngora.

"Remolcador Andagoya"

Capitán e Inspector de Faros y Boyas, Alwin Taylor.

**Artículo 5º.** Los empleados de la Aduana de Buenaventura cuyas denominaciones no fueron, modificadas por el Decreto 1940 de 10 de los corrientes; Continuarán ejerciendo las funciones de sus cargos sin necesidad de nueva Posesión.

**Artículo 6º.** A partir del 1º de septiembre próximo, quedan suprimidos los cargos de Aforador de equipajes, Administrador de la planta de gas y el de Inspector de Boyas, y Faros, creados, para la Aduana de Buenaventura con el carácter de supernumerarios, por Decretos números 920, 1339 y 1752; de fechas 21 de mayo, 27 de julio y 2 de octubre de 1935.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28de agosto de 1936.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO
