---
titulo: "DECRETO 1680 DE 1997 - por el cual se suprimen unos empleos de la Planta de Personal del Departamento Administrativo de la Función Pública."
identificador: "DECRETO-1680-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-06-27"
ultima_actualizacion: "1997-06-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1864916"
---

# DECRETO 1680 DE 1997

(junio 27)

### por el cual se suprimen unos empleos de la Planta de Personal del Departamento Administrativo de la Función Pública.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias otorgadas por el artículo 30 de la Ley 344 de 1996, consultada la opinión de la Comisión de Racionalización del Gasto y de las Finanzas Públicas y previa asesoría del honorable Congreso de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** *Supresión de Empleos.* Suprímense de la Planta de Personal del Departamento Administrativo de la Función Pública los empleos de Asesor, creados y asignados a las Comisiones Seccionales del Servicio Civil por el inciso final del artículo 17 de la Ley 27 de 1992.

**Artículo 2º.** *Planta de Personal.* De conformidad con lo ordenado en el presente Decreto, el Gobierno Nacional adoptará la nueva Planta de Personal del Departamento Administrativo de la Función Pública, dentro de los tres (3) meses siguientes a la fecha de su publicación.

**Artículo 3º.** *Funciones de los actuales Asesores*. Los titulares de los empleos objeto de la supresión ordenada por el artículo primero del presente Decreto, continuarán ejerciendo las funciones a ellos asignadas hasta tanto se les comunique la supresión del empleo.

**Artículo 4º.** *Obligaciones especiales*. Una vez comunicada al empleado por la autoridad competente la supresión del empleo, éste deberá, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes al recibo de la comunicación, efectuar la entrega de la documentación, archivo y bienes a su cargo, a las respectivas Comisiones Seccionales del Servicio Civil y Gobernaciones de cada Departamento, según el caso.

**Artículo 5º.***Vigencia.* El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el inciso final del artículo 17 de la Ley 27 de 1992.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá D. C., a 27 de junio de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Fernández Delgado.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
