---
titulo: "DECRETO 3064 DE 1953 - Por el cual se asocia la Nación a un centenario y se concede un auxilio"
identificador: "DECRETO-3064-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-10"
ultima_actualizacion: "1953-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1511054"
---

# DECRETO 3064 DE 1953

(noviembre 26)

### Por el cual se asocia la Nación a un centenario y se concede un auxilio

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que en el año de 1956 se cumple el IV centenario de la muerte de San Ignacio de Loyola;

Que San Ignacio de Loyola fue el fundador de la compañía de Jesús, tan benemérita de la cultura cristiana en Colombia por sus misiones en los ríos del Sur y en los llanos de Casanare, por haber educado casi todo el clero secular durante la Colonia y muchas generaciones de ciudadanos ilustres así en los tiempos coloniales como en el último siglo de vida independiente;

Que San Ignacio fue asimismo el autor de los ejercicios espirituales que tanto bien han causado en los hogares católicos de nuestra Patria;

Que en esta capital está en construcción el Hospital de San Ignacio, necesario para la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica Javeriana, y para que el Gobierno pueda realizar sus campañas de salud pública,

DECRETA:

**Artículo primero.** La Nación colombiana se asocia a la celebración del IV centenario de la muerte de San Ignacio de Loyola.

**Artículo segundo.** El Gobierno dará un auxilio de tres millones de pesos para contribuir a la terminación del Hospital de San Ignacio. El Gobierno queda autorizado para realizar las operaciones presupuéstales que fueren necesarias a fin de que el presente Decreto tenga su debido complimiento.

**Artículo tercero.** A la entrada del Hospital se hará un monumento a San Ignacio de Loyola, y se grabará en su pedestal el presente Decreto.

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de noviembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo****Berrio.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Nel** Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de. Comunicaciones, encargado del Ministerio de Agricultura,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
