---
titulo: "DECRETO 114 DE 1991 - por el cual se establece la escala de remuneración para los empleados del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS."
identificador: "DECRETO-114-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-01-14"
ultima_actualizacion: "1991-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1706530"
---

# DECRETO 114 DE 1991

(enero 14)

### por el cual se establece la escala de remuneración para los empleados del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 1º de la Ley 60 de 1990,

### DECRETA:

**ARTICULO 1o.** A partir del 1º de enero de 1991, establécese la siguiente escala de remuneración para los empleos del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS.

| | |
| --- | --- |
| **Grado** | **Asignación básica** |
| 01 | $ 75.050 |
| 02 | 85.600 |
| 03 | 96.100 |
| 04 | 108.100 |
| 05 | 124.600 |
| 06 | 136.600 |
| 07 | 143.500 |
| 08 | 147.900 |
| 09 | 159.600 |
| 10 | 171.300 |
| 11 | 183.000 |
| 12 | 194.750 |
| 13 | 206.450 |
| 14 | 218.150 |
| 15 | 231.350 |
| 16 | 243.050 |
| 17 | 260.600 |
| 18 | 276.700 |
| 19 | 355.800 |
| 20 | 371.900 |
| 21 | 418.750 |
| 22 | 461.200 |
| 23 | 506.550 |
| 24 | 553.400 |
| 25 | 600.250 |

**ARTICULO 2o.** En la escala de remuneración fijada en el artículo anterior, la primera columna señala los grados de remuneración, la segunda columna indica la asignación básica mensual establecida para cada grado.

**ARTICULO 3o.** A partir del 1º de enero de 1991, el incremento de salario por antigüedad que venían percibiendo algunos funcionarios a quienes se aplica este Decreto, en virtud de lo dispuesto en los Decretos Extraordinarios 1042 de 1978 y 50 de 1990, se reajustará en el mismo porcentaje en que se incremente su asignación básica mensual de acuerdo a la siguiente escala:

| | |
| --- | --- |
| **Asignación básica 1990** | **Porcentaje %** |
| Hasta $45.399 | 25 |
| Desde $45.400 en adelante | 22 |

Si al aplicar el porcentaje de que trata el presente artículo resultaren centavos se desecharán.

**ARTICULO 4o.** El Departamento Administrativo de Seguridad, deberá adecuar en cada vigencia fiscal las convocatorias a cursos, ascensos e incorporaciones al valor de las apropiaciones presupuestales vigentes.

**ARTICULO 5o**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias en especial el Decreto 72 de 1990 y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1991.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 14 de enero de 1991.

### CESAR GAVIRIA

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Ramirez Acuña.

El Director General de Inteligencia, encargado de las funciones del Jefe del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS,

### Alberto Romero Otero.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza Rodriguez.
