---
titulo: "DECRETO 130 DE 1952 - Por el cual se aprueba con modificaciones el Decreto número 731 de 2 de noviembre de 1951 \"Sobre liquidación del Presupuesto de Rentas y Gastos para la vigencia fiscal comprendida entre el 1° de enero y el 31 de diciembre de 1942\", y el número 730 del mismo mes y año sobre asignaciones civiles, dictados por la Gobernación del Departamento de Caldas"
identificador: "DECRETO-130-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-03-01"
ultima_actualizacion: "1952-03-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1811033"
---

# DECRETO 130 DE 1952

(enero 24)

### Por el cual se aprueba con modificaciones el Decreto número 731 de 2 de noviembre de 1951 "Sobre liquidación del Presupuesto de Rentas y Gastos para la vigencia fiscal comprendida entre el 1° de enero y el 31 de diciembre de 1942", y el número 730 del mismo mes y año sobre asignaciones civiles, dictados por la Gobernación del Departamento de Caldas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## EL DESIGNADO, ENCARGADO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,

En uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere el Decreto legislativo número 3523 de 1949,

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** Apruebanse los siguientes Decretos:

a) Decreto número 730 de 1951 (noviembre 2)

*"por el cual se fija el personal de las Oficinas Públicas del Departamento y se señalan sus asignaciones."*

b) Decreto, número 731 de 1951 (noviembre 2)

*"Sobre liquidación del Presupuesto de Rentas y Gastos para el año fiscal comprendido entre el 1º de enero y el 31 de diciembre de 1952", con un cómputo líquido de $ 26.408.825.28 con las siguientes modificaciones que deberán introducirse por el Ejecutivo Departamental mediante decreto especial que habrá de expedirse y someterse a la aprobación del Gobierno Nacional, como condición previa para que el Presupuesto pueda ejecutarse.*

1º. Contracreditar los numerales 1º y 17 del Presupuesto de Rentas.

2º. En el Presupuesto de Gastos, disminuir; o aplazar apropiaciones menos, urgentes o susceptibles de ser diferidas por la suma de $ $ 1.667.982.72.

3º. Apropiar en el Presupuesto de Gastos la partida de $ 1.000.000.00 para enjugar el probable déficit de la vigencia fiscal de 1951.

**ARTICULO 2º**. Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de enero de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, *Luis Ignacio. Andrade*-El Ministro de Hacienda y -Crédito Público, *Antonio Alvarez Restrepo.*
