---
titulo: "DECRETO 3197 DE 1959 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Minas y Petróleos)"
identificador: "DECRETO-3197-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-12-28"
ultima_actualizacion: "1959-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1519260"
---

# DECRETO 3197 DE 1959

(diciembre 04)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Minas y Petróleos)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confieren la Ley 19 de 1958 y el Decreto legislativo número 00164 de 1950 (Ley 2ª de 1958), y

CONSIDERANDO:

a) Que en ejercicio de las facultades que al Gobierno Nacional otorga la Ley 19 de 1958, y por medio del Decreto número 2303 del 26 de agosto del año en curso, se determinó la organización requerida por el Ministerio de Minas y Petróleos para desarrollar los planes y programas de fomento económico que tienen encomendados, lo cual exige el reajuste de algunas de las apropiaciones votadas para sueldos y prima de Navidad de sus empleados;

b) Que el artículo 26 de la Ley 19 de 1958 citada, confiere facultades extraordinarias al Presidente de la República para dictar decretos, sometidos a la aprobación previa del Consejo de Ministros, con el preciso y exclusivo objeto de que pueda dar cumplimiento a las disposiciones de dicha Ley;

c) Que el Contralor General de la República expidió con fecha 23 de septiembre del presente año la certificación número 74 sobre disponibilidad de las sumas que se contracreditan;

d) Que conforme a lo establecido por la ya citada Ley 19 de 1958, el Consejo de Ministros consideró y aprobó las disposiciones contenidas en este Decreto, y

e) Que se ha dado cumplimiento a todas las demás normas legales pertinentes, según aparece del expediente levantado al efecto,

DECRETA:

***Artículo 1°*** Hácese las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

Ministerio de Minas y Petróleos

*Contracréditos*

CAPITULO 362

División Nacional de Minas

001 *Del artículo 3634-* Para sueldos del personal de la División Nacional de Minas y sus dependencias, en el año, $22.404.00.

Suman los Contracréditos, $22.404.00.

*Créditos*

Gabinete del Ministro y Secretaría General

001 *Al artículo 3619-*Para sueldos del personal del Gabinete del Ministro, Secretaría General y sus dependencias, y gastos de representación del Ministro, en el año, $11.103.00.

CAPITULO 361

División de Presupuesto, Control y Contabilidad

001. *Al artículo 3619-*Para sueldos del personal de la División de Presupuesto, Control y Contabilidad y sus dependencias, así: Dirección, Pagaduría, Almacén y Proveeduría, en el año, $3.116.00.

CAPITULO 363

Servicio Legal de Minas

001. *Al artículo 3656-*Para sueldos del personal del Servicio Legal de Minas y sus dependencias, la prima de Navidad creada por la Ley 45 de 1945, de conformidad con el Decreto legislativo número 2501 de 1953, el reglamentario número 3239 del mismo año, y el Decreto legislativo número 3639 de 1954, en la presente vigencia y anteriores, $100.00.

CAPITULO 364

División Nacional de Petróleos

001. *Al artículo 3670-*Para pagar al personal de la División Nacional de Petróleos y sus dependencias, la prima de Navidad creada por la Ley 45 de 1945, de conformidad con el Decreto legislativo número 2501 de 1953, el reglamentario número 3239 del mismo año, y el Decreto legislativo número 3639 de 1954, en la presente vigencia y anteriores, $3.725.00.

CAPITULO 368

Consejo Nacional de Petróleos

001 *Al artículo 3738-*Para sueldos del personal del Consejo Nacional de Petróleos, en el año, $200.00.

Suman los créditos, $22.404.00.

***Artículo 2°*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de diciembre de 1959.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Hernando Agudelo Villa***.

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Alfredo Araújo Grau.
