---
titulo: "DECRETO 3107 DE 2003 - por el cual se suprime un Programa Presidencial."
identificador: "DECRETO-3107-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-10-31"
ultima_actualizacion: "2003-10-31"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1513876"
---

# DECRETO 3107 DE 2003

(octubre 30)

### por el cual se suprime un Programa Presidencial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 54 de la Ley 489 de1998,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Suprímese en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República el Programa Presidencial para el Desarrollo de las Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones.

Parágrafo. Las funciones establecidas en el artículo 13 del Decreto 127 de 2001, serán asumidas por el Ministerio de Comunicaciones, quien en un plazo no superior a un mes, contado a partir de la fecha depublicación del presente decreto, adelantará los trámites para tal fin.

**Artículo 2º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el numeral 3.7 del artículo 1º y el artículo 13 del Decreto 127 de 2001.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 30 de octubre de 2003.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

La Ministra de Comunicaciones,

### Martha Pinto de De Hart.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Alberto Velásquez Echeverri.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Antonio Grillo Rubiano.
