---
titulo: "DECRETO 1051 DE 1954 - Por el cual se establece un impuesto"
identificador: "DECRETO-1051-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-04-08"
ultima_actualizacion: "1954-04-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1214952"
---

# DECRETO 1051 DE 1954

(marzo 31)

### Por el cual se establece un impuesto

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Establécese desde la fecha del presente decreto un impuesto sobre el registro de contratos de exportación de café equivalente al 50% sobre el valor en dólares que exceda del precio básico de 105 dólares por cada saco de 70 kilos.

**Artículo 2°** El producto del impuesto establecido en el artículo anterior se entregará al Fondo Nacional del Café para que lo invierta exclusivamente en la financiación de gastos o pagos en moneda extranjera de las empresas oficiales o semioficiales de energía eléctrica o de producción de hierro o acero. La financiación puede ser hecha por medio de préstamos a mediano o largo plazo, o por medio de la suscripción de acciones de tales empresas.

**Parágrafo**. Las operaciones que realice el Fondo Nacional del Café en virtud de lo dispuesto en el presente decreto, requieren la aprobación previa del Gobierno Nacional

**Artículo 3°** El impuesto establecido por medio del presente decreto se hará efectivo al comprar los giros provenientes de los respectivos contratos de exportación de café, y el Gobierno Nacional queda autorizado para reglamentar todo lo relativo a su recaudo, y para celebrar con el Banco de la República y con el Fondo Nacional del Café, los arreglos a que haya lugar.

**Artículo 4°** Suspéndense todas las disposiciones contrarias al presente Decreto que rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá, a 31 de marzo de 1954

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de justicia,

### Brigadier General Gabriel París.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Vilaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gustavo Berrío M.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública, encargado del Ministerio de Agricultura,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones,

### Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
