---
titulo: "DECRETO 977 DE 1906 - Por el cual se prorroga la vigencia de 1905 para legalizar gastos nacionales"
identificador: "DECRETO-977-1906"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1906-09-03"
ultima_actualizacion: "1906-09-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1200237"
---

# DECRETO 977 DE 1906

(agosto 20)

### Por el cual se prorroga la vigencia de 1905 para legalizar gastos nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

En uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.°** Prorrógase la vigencia fiscal del año de 1905 hasta el 31 de Diciembre próximo, únicamente para los efectos de la, legalización de gastos verificados con anterioridad al 1.° de Julio del año en curso.

**Artículo 2.°** Desde el día expresado en adelante ningún responsable del Erario nacional podrá hacer pago alguno por anticipación imputable al Presupuesto de 1905. La prórroga á que se refiere el artículo anterior solamente sirve para solicitar y obtener de los respectivos Ministerios el reconocimiento en forma de legalización, de los pagos hechos por anticipación antes del 1.° de Julio del presente año.

**Artículo 3.°** El día 31 de Diciembre del año en curso, fecha en la cual termina la prórroga, deben haber sido pedidas todas las legalizaciones correspondientes á los gastos de 1905.

Los pagadores serán responsables de las sumas que hayan pagado por anticipación y cuya legalización no hayas solicitado en la fecha indicada.

**Artículo 4.°** Los Jefes de la Sección de Contabilidad de los Ministerios exigirás mensualmente á todos los responsables del Erario que soliciten la legalización da los gastos que hayan hecho por anticipación, en los términos prescritos por el Código Fiscal y el Decreto número 1036 de 1904, sobre Contabilidad de la Hacienda nacional. La omisión en el cumplimiento de este deber los hará responsables mancomunadamente con los pagadores, y el Poder Ejecutivo dispondrá la destitución de los empleados ordenadores y pagadores que permitan el atraso en el servicio de legalizaciones.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 20 de Agosto de 1906

### R. REYES

El Ministro de Hacienda y Tesoro,

**tobias** VALENZUELA
