---
titulo: "DECRETO 2691 DE 1936 - Por el cual se modifica el Decreto número 1141 de 1936, y se destinan varias partidas"
identificador: "DECRETO-2691-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-11-30"
ultima_actualizacion: "1936-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1481208"
---

# DECRETO 2691 DE 1936

(octubre 31)

### Por el cual se modifica el Decreto número 1141 de 1936, y se destinan varias partidas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### en uso de sus facultades legales,

### decreta

**Artículo 1°** El artículo 214, capítulo 46 de la Ley de Apropiaciones vigente queda excluido de lo dispuesto en los artículos 2° y 3° del Decreto número 1141 del corriente año.

**Artículo 2°** De la cantidad de ¡3 15,000 apropiada en el citado artículo 214, capítulo 46, del Presupuesto vigente, destíñanse las siguientes partidas para atender a los gastos de los cursos de enfermeras visitadoras :

1) S 3,000, para el curso de Bogotá.

2) $ 2,000, para el curso de Bucaramanga.

3) $ 2,000, para el curso de Cali.

4) $2,000, para el curso de Manizales.

5) $ 2,000, para el curso de Medellín.

**Artículo 3°** La partida destinada para el curso de Bogotá se girará al Pagador Contador del Departamento Nacional de Higiene y las otras partidas se girarán a los respectivos Administradores de Hacienda Nacional, para que paguen contra presentación de cuentas de cobro en debida forma, visadas en Medellín por la Secretaría de Higiene y en las demás plazas por los respectivos Directores Departamentales de Higiene.

**Artículo 4°** El Ministerio de Educación Nacional reglamentará por medio de resoluciones la inversión de las partidas destinadas en el presente Decreto.

**Comuníquese y publíquese**.

Dado en Bogotá a 31 de octubre de 1936.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### Darío ECHANDIA
