---
titulo: "DECRETO 2724 DE 1958 - Por el cual se suspenden las actividades de las Oficinas Regionales del Ministerio de Agricultura"
identificador: "DECRETO-2724-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-01-24"
ultima_actualizacion: "1959-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1484885"
---

# DECRETO 2724 DE 1958

(diciembre 31)

### Por el cual se suspenden las actividades de las Oficinas Regionales del Ministerio de Agricultura

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

a) Que por el Decreto número 1169 de 1958, se crearon las Oficinas Regionales de Montería, Palmira, Tibaytatá, Villavicencio, Medellín y el Espinal, cada una de las cuáles quedó como directora de las actividades de varias zonas agropecuarias;

b) Que se ha encontrado, en el desarrollo de los trabajos del Ministerio en los diferentes Departamentos del país, que estas oficinas regionales son inoperantes, y que por tener que tramitarse a través de ellas los asuntos administrativos que antes resolvían las Zonas por consulta directa con Bogotá, se han constituido en una traba para el oportuno y adecuado funcionamiento de los trabajos del Ministerio en el campo,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1959 suspéndense las actividades de las Oficinas Regionales de Tinaytatá, Montería, Palmira, Villavicencio, Medellín y el Espinal.

**Artículo 2°** El personal que actual mente presta sus servicios en esas oficinas regionales, se incorporará a las siguientes Zonas Agropecuarias:

Regional de Tibaytatá, a la Zona de Cundinamarca.

Regional de Montería, a la Zona de Córdoba.

Regional de Palmira, a la Zona del Valle.

Regional de Villavicencio, a la Zona del Meta

Regional de Medellín, a la Zona de Antioquia.

Regional de El Espinal, a la Zona del Tolima.

**Artículo 3°** Los sueldos de este personal cubrirán con las partidas asignadas en el Presupuesto para ese fin.

**Parágrafo.** El Ministerio de Agricultura fijará las nuevas actividades de ese personal el cual seguirá con sus actuales asignaciones.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de diciembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS

## Augusto Espinosa Valderrama,

Ministro de Agricultura.
