---
titulo: "DECRETO 379 DE 1969 - por el cual se nombra un comité encargado de realizar las gestiones para el cumplimiento de disposiciones de la Ley 41 de 1968."
identificador: "DECRETO-379-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-04-16"
ultima_actualizacion: "1969-04-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1085274"
---

# DECRETO 379 DE 1969

(marzo 18)

### por el cual se nombra un comité encargado de realizar las gestiones para el cumplimiento de disposiciones de la Ley 41 de 1968.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Para que se realicen las gestiones y preparen los documentos pertinentes destinados a dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 41 de 1968 (artículos 1° a 6°) créase un comité compuesto por los doctores Oscar Alviar, Viceministro de Hacienda; Roberto Mc. Causland, Viceministro de Minas y Petróleos; Héctor Amature, Auditor de la Contraloría General de la República en el Instituto de Fomento Industrial; Jorge Cárdenas Navas. Delegado por el Banco de la República, Concesión Salinas; Horacio Valencia Torres, Delegado por la Planta Colombiana de Soda, y Francisco Zuleta, Delegado por el Instituto de Fomento Industrial.

El Comité estará presidido por el Viceministro de Hacienda y deberá presentar para la aprobación del Gobierno Nacional los documentos respectivos en el término de treinta (30) días.

**Artículo 2°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de marzo de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderama.** El Ministro de Desarrollo Económico, **Hernando Gómez Otálora.** El Ministro de Minas y Petróleos, **Carlos Gustavo Arrieta.**
