---
titulo: "DECRETO 403 DE 1955 - Por el cual se crea un cargo en el Ministerio de Obras Públicas. (Ramo de Carreteras Nacionales Interventorías)"
identificador: "DECRETO-403-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-03-08"
ultima_actualizacion: "1955-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1090708"
---

# DECRETO 403 DE 1955

(febrero 23)

### Por el cual se crea un cargo en el Ministerio de Obras Públicas. (Ramo de Carreteras Nacionales Interventorías)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

**DECRETA**:

***Artículo primero*****.** A partir de la fecha del presente Decreto, créase el cargo de Ingeniero Interventor de las obras contratadas con "Construcciones Valle, Limitada", en la Construcción de la carretera Rosas-La Sierra-San Sebastián, con una asignación mensual de mil doscientos pesos ($ 1.200.00), suma que se cubrirá con cargo al Capitulo 123, articulo 2656 del Presupuesto de Gastos vigente.

***Artículo segundo.*** Para desempeñar el cargo de Ingeniero Interventor de las obras contratadas con "Construcciones Valle, Limitada", en la construcción de la carretera Rosas-La Sierra-San Sebastián, creado por el artículo anterior, nómbrase al señor Enrique Vélez Chaves.

***Parágrafo*****,** El doctor Vélez, antes de posesionarse deberá constituir a favor de la Nación, la fianza que le señale la Contraloría General de la República.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de febrero de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**.
