---
titulo: "DECRETO 753 DE 1996 - por el cual se deroga parcialmente el artículo 18 del Decreto 1160 del 2 de junio de 1989."
identificador: "DECRETO-753-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-04-25"
ultima_actualizacion: "1996-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1159500"
---

# DECRETO 753 DE 1996

(abril 24)

### por el cual se deroga parcialmente el artículo 18 del Decreto 1160 del 2 de junio de 1989.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial con base en lo dispuesto en el art. 33 del decreto-ley 2150 de 1995, por medio del cual se suprimen y reforman regulaciones, procedimientos o trámites innecesarios existentes en la Administración Pública.

### DECRETA:

**Articulo****1****º**. Derógase la parte final del artículo 18 del decreto 1160 del 2 de junio de 1989, por el cual se reglamenta parcialmente la ley 71 de 1988, que dice:

"...presentada personalmente ante la entidad pagadora o en su defecto, ante Notario o autoridad política o judicial del lugar de residencia del pensionado-"

Afecta la vigencia de: []

**Artículo****2****º**. En consecuencia, el artículo 18 del decreto 1160 de 1989 quedará así:

*"Descuentos a favor de las asociaciones de pensionados.* Para efectos de los descuentos a favor de la respectiva agremiación de pensionados de que trata el artículo 5° de la ley 71 de 1988, las asociaciones de pensionados deberán acreditar ante las empresas, entidades o patronos, que satisfacen pensiones, la vigencia de su personería jurídica y la representación legal, mediante certificado expedido por autoridad competente. Así mismo acompañarán la autorización expresa y escrita del pensionado."

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3****º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 24 de abril de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

## Orlando Obregón Sabogal.
