---
titulo: "DECRETO 838 DE 1888 - Reorgánico de las fuerzas que hacen la guarnición de la Costa Atlántica"
identificador: "DECRETO-838-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-10-26"
ultima_actualizacion: "1888-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1175917"
---

# DECRETO 838 DE 1888

(octubre 11)

### Reorgánico de las fuerzas que hacen la guarnición de la Costa Atlántica

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

### DECRETA:

**Art. 1°** Las Jefaturas militares de "Cartagena y Barranquilla" y "Magdalena" formarán en lo sucesivo una División que será la 3.ª del Ejército, organizada de la manera siguiente:

CUARTEL GENERAL.

Un Comandante general, residente en Barranquilla que será el General Benito Martinez;

Un Jefe de Estado Mayor, residente en Cartagena, que será el General José del C. Villa;

Un Inspector, General Elías Rodríguez;

Dos primeros Ayudantes de la clase de Coronel ó Teniente Coronel, que serán el General Ambrosio Vélez y el Teneinte-coronel Luis E. Calvo.

Tres segundos Ayudantes, Sargento Mayor Juan de J. Arjona, Capitales Alejandro Pombo y Dario Valest;

Dos Adjuntos, Tenientes ó Subtenientes, que serán los Tenientes Antonio A. Gonzáles y Rafael Rodríguez;

Un Guarda-parque, residente en Cartagena, asimilado á Coronel para los efectos fiscales, que será el Coronel José Martín Tatis;

Un Ayudante del Guarda-parque, asimilado á Sargento Mayor, que será el Sr, Gabriel O. Byrme;

Dos Capellanes, asimilados á Capitanes, uno residente en Cartagena, que será el Presbitero Dr. Pedro Brioschi, y el otro, residente en Barranquilla, que será el Presbitero Dr. Carlos Valiente;

Un Auditor de guerra, asimilado á Teniente-coronel, que será el Sr. Eloy Molino;

Tres Médicos, residentes en Cartagena, Barranquilla y Santa Marta, que serán los Dres. Manuel Pájaro, Joaquín Vives y Gabriel Angulo, asimilados á Sargentos Mayores;

Un Ayudante del Auditor, asimilado á Teniente, que será el Sr. Juan Goenaga.

Parágrafo. El Comandante general de la 3.ª División distribuirá los Ayudantes y Adjuntos entre su Oficina y la del Jefe de Estado Mayor de la manera que crea más conveniente para el buen servicio.

**Art. 2.°** Pertenecerán á la 3.ª División el Batallón de Artillería "La Popa" número 16; el medio Batallón de Infantería "Tenerife" número 17 y el Batallón de Infantería "Sucre" número 18, con el personal siguiente:

Batallón de Artillería "La Popa" número 16:

PLANA MAYOR

Primer Jefe, Coronel Miguel Dávila R.

Segundo id, Sargento Mayor Jorge Novoa.

Capitán Ayudante Mayor, Jesús J. Rincón;

Teniente 2.° Ayudante, Abel Torres G.

Subteniente Abanderado, Ramón S. Sánchez.

1 Sargento 1.° Brigada;

1 Tambor mayor.

1 Cabo Escribiente.

1 Tambor de órdenes.

2 Cabos armeros.

2 Cabos polvoristas.

2 Cabos talabarteros.

1.ª batería

Capitán, José A. Calderón.

Teniente, Jesús Naranjo.

Subteniente, Arturo Echeona.

Subteniente, Gonzalo González.

1 Sargento 1.°

6 id segundos.

1 Tambor.

2 Cornetas.

4 Cabos primeros.

4 Cabos segundos.

60 Artilleros.

2.ª batería.

Capitán. José Maria Acosta.

Teniente, Ricardo Estrada.

Subteniente, Francisco Silva.

Subteniente, Rafael Porras.

(El personal de tropa igual al de la 1.ª Batería).

3.ª batería

Capitán, Alfredo París U.

Teniente, Néstor Tobar.

Subteniente, Zoilo Velásquez.

Subteniente, Mariano Castro.

(El personal de tropa igual al de la 1.ª Batería).

4. ª batería.

Capitán, Genaro Sánchez.

Teniente, Rubén J. Bravo.

Subteniente, Próspero G. Villamil.

Subteniente, Celio Castañeda.

(El personal de tropa al de la 1.ª Batería).

5. ª batería.

Capitán, Fernando Vélez.

Teniente, Francisco Montero.

Subteniente, Ricardo Brum M.

Subteniente, Ricardo Bernal.

(El personal de tropa igual al de la 1.ª Batería)

*Medio Batallón "Tenérife" número 17.*

PLANA MAYOR.

Jefe, Teniente-Coronel Ignacio Foliaco.

Capitán, Ayudante mayor, Abraham C. Rodríguez.

Subteniente, Abanderado, José Sáenz.

1 Sargento 1.° Brigada.

1 Id. Tambor mayor.

1 Cabo Escribiente.

1 Corneta de ordenes.

1 Soldado ordenanza.

*1. ª Compañía.*

Capitán, Luis M. Hernández.

Teniente, Pantaleón Camacho.

Subteniente, Heraclio Forero.

Subteniente, Guillermo Plata M.

1 Sargento 1.°

4 Sargento 2.° ª

2 Cornetas.

1 Tambor.

4 Cabos primeros.

4 Id. segundos.

70 soldados.

*2.ª Compañía.*

Capitán, Antonio García.

Teniente, Aurelio Perilla.

Subteniente, Pascual Audrioli.

Subteniente, Victor M Vezga.

1 Sargento primero.

4 Id. segundos.

2 Cornetas.

1 Tambor.

4 Cabos primeros.

4 Id. segundos.

66 soldados.

*3.ª Compañía.*

Capitán, Ignacio Zapata.

Teniente, Aníbal Sanmiguel.

Subteniente, Cándido C. Martínez.

Subteniente, Eduardo Pontón S.

(El personal de tropa igual al de la 2.ª Compañía).

*Batallón de Infantería "Sucre" número 18.*

PLANA MAYOR.

Primer Jefe Coronel Heriberto Vengoechea.

Segundo Jete, Teniente-coronel José S. Indaburu.

Capitán Ayudante Mayor, Gonzalo García Herreros.

Teniente, Segundo Ayudante, Luis Felipe Rojas.

Subteniente Abanderado Joaquín Arana.

1 Sargento primero Brigada.

1 Sargento Tambor mayor.

1 Corneta de órdenes.

1 Cabo escribiente.

1 Cabo armero.

1 Cabo Talabartero.

1 Soldado ordenanza.

*1.ª Compañía.*

Capitán, Leopoldo Corredor.

Teniente, Joaquín A. Toledo.

Subteniente, Ignacio Carrasquilla.

Subteniente, Emilio Sagarra.

1 Sargento primero.

4 Id. segundos.

3 Cornetas.

1 Tambor.

4. Cabos primeros

4 Id. segundos, y

81 soldados.

*2. ª Compañía.*

Capitán, Julio Samper Gran.

Teniente, Sebastián Foliaco.

Subteniente, Concepción Leitón.

Subteniente, José María Castro.

(El personal de topa igual al de la 1.ª Compañía).

*3. ª Compañía.*

Capitán, Manuel A. Buitrago.

Teniente, José González R.

Subteniente, Abel Caballero.

Subteniente, Alejandro León.

El personal de tropa igual al de la 1.ª Compañía).

*4. ª Compañía.*

Capitán, Gonzalo Pérez.

Teniente, Leopoldo Munive.

Subteniente, Hernán Insignares.

Subteniente, Manuel D Alvarez.

(El personal de tropa igual al de la 1ª Compañía).

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 11 de Octubre de 1888.

### CARLOS HOLGUIN.

El Ministro de Guerra,

### A. B. Cuervo.
