---
titulo: "DECRETO 113 DE 1922 - Por el cual se crean unos puestos y se les asignan funciones"
identificador: "DECRETO-113-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-02-01"
ultima_actualizacion: "1922-02-01"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1706461"
---

# DECRETO 113 DE 1922

(enero 28)

### Por el cual se crean unos puestos y se les asignan funciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

en ejercicio del derecho consagrado por los artículos 26 y 33 de la Ley 120 de 1919, de fiscalizar e inspeccionar las explotaciones de yacimientos petrolíferos, y

considerando:

Que han empezado ya a hacerse perforaciones en el territorio de la República, y que según informaciones verbales de algunos representantes de The Tropical Oil Company, próximamente principiará a explotarse petróleo en su concesión,

### decreta:

**Artículo 1º** Créase el puesto de Interventor de Explotaciones Petrolíferas, con la asignación mensual de trescientos pesos ($ 300), y el de Ayudante del Interventor, con sueldo mensual de ciento cincuenta pesos ($ 150).

**Artículo 2º** Son funciones del Interventor y de su Ayudante:

**a)** Visitar continuamente las explotaciones de yacimientos petrolíferos establecidas, que principien a establecerse o que se establezcan en el territorio de la República; y cerciorarse, directa y personalmente, de que los trabajos de perforación y explotación se llevan a cabo, de acuerdo con la técnica correspondiente.

**b)** Hacer cumplir las leyes, decretos, reglamentos, y disposiciones que se hayan dictado o se dicten sobre técnica de las explotaciones, a fin de que en ningún tiempo lleguen a inutilizarse, total o parcialmente, los yacimientos en explotación.

**c)** Examinar los libros de cuentas, balances, copiadores, y en general, toda la contabilidad de las empresas, con sus respectivos comprobantes, para cerciorarse de que la liquidación del impuesto de explotación es exacta; comprobando directa y personalmente que las constancias de la contabilidad corresponden con los resultados de la explotación.

**d)** Efectuar los análisis indispensables para clasificar los productos de las explotaciones, refinadas o no, en la escala que les corresponda, según las especificaciones comerciales del mercado de Nueva York.

Tales análisis se harán respecto de cada pozo que se halle en producción, y de ellos se enviará copia a la Oficina Nacional de Minas con las muestras necesarias para su comprobación.

**e)** Informar mensualmente al Gobierno acerca de la cantidad y calidad de los productos que se obtengan en la explotación, respecto de cada una de las empresas que la tengan establecida.

**f)** Hacer el aforo de la producción de cada pozo que se halle en explotación, e indicar lo que racionalmente pueda aceptarse como mínimum de producción para cada uno de ellos, a fin de que el Gobierno lo determine y fije como obligatorio.

**g)** Cuidar de que la producción en las respectivas empresas sea continua, y dar cuenta inmediata al Gobierno de las interrupciones que ocurran y de las causas que las motivan.

**h)** Dar aviso inmediato al Gobierno de las compañías o particulares que estén explotando o principien a explotar yacimientos de hidrocarburos sin haber dado el aviso de que trata el artículo 28 de la Ley 120 de 1919, y cuidar de que los que hayan cumplido con este requisito, llenen oportunamente las demás obligaciones que esa misma disposición les impone.

**i)** Hacer que se cumpla por los explotadores lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley 120 citada, y todas las demás obligaciones consignadas en las leyes y en los contratos respectivos.

**j)** Cuidar de que no se exploten como de propiedad particular, yacimientos de hidrocarburos, pertenecientes a la Nación, según las leyes.

**k)** Vigilar estrictamente las explotaciones, a fin de que no se den al consumo dentro del país ni se exporten productos, refinados o nó, sin que se les haya dado de alta previamente en las existencias de las empresas respectivas.

**l)** Recibir, a nombre del Gobierno, las especies a que tiene derecho en los casos en que este optare por hacer efectivo el impuesto en dicha forma.

**m)** Rendir cuentas, en conformidad con las disposiciones del Código Fiscal, en el caso del numeral anterior y en todos los demás a que hubiere lugar.

**n)** Cuidar de que se cumplan por los explotadores las leyes, decretos y reglamentos que se hayan dictado o se dicten para garantizar la seguridad pública y privada, la salud y vida de los trabajadores, etc., y dar cuenta al Gobierno de las medidas que adopte.

**ñ)** Llevar la estadística de la producción, consumo y exportación de los productos de las explotaciones, refinados o no.

**o)** Informar frecuentemente a la Oficina Nacional de Minas acerca del estado en que se hallen las explotaciones petrolíferas, de los accidentes que ocurran, de las causas que lo motiven y de los trabajos que se llevan a cabo.

**p)** Todas las demás funciones que tiendan a la mejor y más estricta supervigilancia de las explotaciones.

**Artículo 3º** El Interventor deberá llenar los requisitos y cumplir las obligaciones consignadas en los artículos 286 y siguientes del Código Fiscal.

**Artículo 4º** El Ayudante del Interventor tendrá funciones de Secretario de éste, y actuará como Interventor en los casos en que se les comisione al efecto.

**Artículo 5º** Ni el Interventor ni su Ayudante podrán recibir sueldo, sobresueldo o pensión, ni ningún otro emolumento de compañías o personas interesadas directa o indirectamente en explotaciones petrolíferas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de enero de 1922.

### JORGE HOLGUIN**-El Ministro de Hacienda, encargado del Despacho de Obras Públicas, **Miguel ARROYO DIEZ.
