---
titulo: "DECRETO 963 DE 1998 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 002 de marzo 5 de 1998, por medio del cual se establece la planta de personal del Fondo de Pasivo Social de Ferrocarriles Nacionales de Colombia."
identificador: "DECRETO-963-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-05-29"
ultima_actualizacion: "1998-05-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1197859"
---

# DECRETO 963 DE 1998

(mayo 27)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 002 de marzo 5 de 1998, por medio del cual se establece la planta de personal del Fondo de Pasivo Social de Ferrocarriles Nacionales de Colombia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia**,** en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1°**. Apruébase el Acuerdo número 002 del 5 de marzo de 1998, emanado de la Junta Directiva del Fondo de Pasivo Social de Ferrocarriles Nacionales de Colombia, cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 002 DE 1998

(marzo 5)

*por el cual se establece la planta de personal del Fondo de Pasivo Social de Ferrocarriles Nacionales de Colombia*.

La Junta Directiva del Fondo de Pasivo Social de Ferrocarriles Nacionales de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial las que le confiere el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

ACUERDA:

Articulo 1°. Las funciones propias de las distintas dependencias del Fondo de Pasivo Social de Ferrocarriles Nacionales de Colombia, serán atendidas por la planta de personal que se establece a continuación:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Denominacion del Empleo** | **Código** | **Grado** | **N° de Empleos** |
| **DIRECCION GENERAL** | | | |
| Director General de Entidad Descentralizada | 0015 | 18 | 1 |
| Secretario Ejecutivo | 5040 | 23 | 1 |
| Conductor Mecánico | 5310 | 17 | 1 |
| **PLANTA GLOBALIZADA** | | | |
| Secretario General de Entidad Descentralizada | 0037 | 14 | 1 |
| Subdirector General de Entidad Descentralizada | 0040 | 14 | 2 |
| Jefe de Oficina | 2045 | 23 | 2 |
| Jefe de División | 2040 | 22 | 6 |
| Médico Especialista | 3120 | 20 | 5 |
| Profesional Especializado | 3010 | 18 | 1 |
| Profesional Especializado | 3010 | 17 | 5 |
| Analista de Sistemas | 4005 | 17 | 2 |
| Técnico Administrativo | 4065 | 16 | 12 |
| Secretario Ejecutivo | 5040 | 23 | 6 |
| Secretario Ejecutivo | 5040 | 22 | 7 |
| Secretario Ejecutivo | 5040 | 20 | 4 |
| Auxiliar Administrativo | 5120 | 20 | 11 |
| Conductor Mecánico | 5310 | 17 | 3 |
| Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 13 | 6 |

Artículo 2°. El Director del Fondo de Pasivo Social de Ferrocarriles Nacionales de Colombia, mediante resolución distribuirá los cargos a que se refiere el artículo primero del presente acuerdo, mediante acto administrativo, ubicará al personal teniendo en cuenta la estructura orgánica, las necesidades del servicio, los planes y programas trazados por la entidad.

Artículo 3°. La incorporación de empleados a la nueva planta de personal que se adopta por este acuerdo, deberá realizarse dentro de los 30 días calendario siguientes a la fecha de publicación del respectivo decreto.

Los servidores públicos continuarán percibiendo la remuneración mensual de los actuales empleos, hasta tanto se produzca la incorporación a la nueva planta de personal y se tome posesión del nuevo cargo.

Artículo 4°. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de publicación del decreto que lo aprueba, deroga el Acuerdo número 009 de 1991 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los cinco días del mes de marzo de mil novecientos noventa y ocho.

El Viceministro de Transporte,

*Martín Alonso Alvarado Neira.*

El Secretario General F.P.S.,

*Alba Rocio Rueda Gómez.*

**Artículo 2°**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto número 2071 de septiembre 4 de 1991 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase,

Dado en... a 27 de mayo de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio José Urdinola Uribe.

El Ministro de Transporte,

### Rodrigo Marín Bernal.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Pablo Ariel Olarte Casallas.
