---
titulo: "DECRETO 701 DE 1949 - por el cual se reglamenta la Ley 137 de 1948, en su artículos 1º a 4º."
identificador: "DECRETO-701-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-03-31"
ultima_actualizacion: "1949-03-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1724531"
---

# DECRETO 701 DE 1949

(marzo 18)

### por el cual se reglamenta la Ley 137 de 1948, en su artículos 1º a 4º.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA

En uso de sus facultades legales

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** Los Soldados y Grumetes de las Fuerzas Militares que sean retirados por inhabilidad absoluta en el servicio como consecuencia de heridas o lesiones sufridas a manos del enemigo en combate o en comisión del orden público, y que los inhabilite de manera permanente para el trabajo, tendrán derecho a que el Tesoro Público les reconozca y pague una pensión mensual vitalicia de $ 60.00.

**ARTICULO 2º.** Los Soldados y Grumetes de las Fuerzas Militares que sean retirados por inhabilidad relativa adquirida en el servicio como consecuencia de heridas o lesiones sufridas a manos del enemigo, en combate o misiones de orden publico tendrá derecho a una pensión mensual vitalicia pagadera por el tesoro público, que graduará entre $18. a 50, según el grado de invalidez, cuya cuantía será fijada en cada caso con relación a la disminución de la capacidad física conforme a la tabla siguiente.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 21% a 25% | $ | 18.00 |
| 25% a 30% | | 20.00 |
| 31% a 35% | | 22.00 |
| 36% a 40% | | 24.00 |
| 41% a 45% | | 26.00 |
| 46% a 59% | | 28.00 |
| 51% a 55% | | 30.00 |
| 56% a 60% | | 32.00 |
| 61% a 65% | | 34.00 |
| 66% a 70% | | 36.00 |
| 71% a 75% | | 38.00 |
| 76% a 80% | | 40.00 |
| 81% a 85% | | 42.00 |
| 86% a 90% | | 44.00 |
| 91% a 95% | | 46.00 |
| 96% a 99% | | 48.00 |
| 100% | | 50.00 |

**PARAGRAFO.** Cuando el grado de incapacidades sea inferior al 21% no habrá lugar a esta prestación.

**ARTICULO 3º.** Los Soldados y Grumetes de las Fuerzas Militares que en el servicio enfermen de tuberculosis pulmonar y sean retirados por causa de esta enfermedad, tendrán derecho a que el Tesoro Publico les reconozca y pague una pensión mensual mientras permanezcan en tratamiento, que se graduará entre $ 28 y $ 60 según el grado de invalidez, cuya cuantía se fijará en cada caso con relación a la disminución de la capacidad física con forme a la tabla siguiente.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 21% a 25% | $ | 28.00 |
| 26% a 30% | | 30.00 |
| 31% a 35% | | 32.00 |
| 36% a 40% | | 34.00 |
| 41% a 45% | | 36.00 |
| 46% a 50% | | 38.00 |
| 51% a 55% | | 40.00 |
| 55% a 60% | | 42.00 |
| 61% a 65% | | 44.00 |
| 65% a 70% | | 46.00 |
| 70% a 75% | | 48.00 |
| 76% a 80% | | 50.00 |
| 81% a 85% | | 52.00 |
| 86% a 90% | | 54.00 |
| 90% a 95% | | 56.00 |
| 96% a 99% | | 58.00 |
| 100% (invalidez absoluta) | | 60.00 |

**PARAGRAFO 1º.** Cuando el grado de incapacidad sea inferior al 21 no habrá lugar a esta prestación.

**PARAGRAFO 2º.** Para efectos del pago el Soldado o Grumete comprobara mensualmente por certificado del dispensario u hospital antituberculoso, que concurre y sigue regularmente el tratamiento.

**ARTICULO 4º.** Los porcentajes de disminución de capacidad física a que se refieren los artículos anteriores se fijaran por la Junta Médica y serán revisados y fijados en última instancia por el Consejo Médico, con su sujeción a las normas generales en el Reglamento de Invalidez aprobada por el Decreto 1822 de 1945.

**PARAGRAFO.** Anualmente una Junta Médica en la Dirección de Sanidad o autoriza por ella a la Unidad mas Próxima al lugar de residencia del enfermo, examinara y dictaminará si su capacidad física continua en el mismo grado y cuál ha sido el cumplimiento en la continuación del tratamiento.

La Dirección de Sanidad tramitará el anterior resultado.

**ARTICULO 5º.** Las pensiones a que se refiere los anteriores artículos 1º. y 2º de este Decreto se reconocerán a favor de los Soldados y Grumetes retirados en las condiciones señaladas en los mismos artículos a partir del 1 de enero de 1948.

**ARTICULO 6º.** La pensión que se decrete a favor de los Soldados y Grumetes que enfermen de tuberculosis pulmonar en el servicio es incompatible con cualquier otra prestación social.

**ARTICULO 7º.** Los Departamentos de personal de las distintas armas adelantarán de oficios las diligencias sobre reconocimiento de las prestaciones a que se refiere este decreto de personal que les sea subordinado

**ARTICULO 8º.** En los términos de este Decreto queda adicionado el reglamento sobre invalides aprobado por el Decreto 1822 de 1945.

Comuníquese y Cúmplase

Dado en Bogotá a 18 de marzo de 1949

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Guerra

Teniente General **Germán OCAMPO**
