---
titulo: "DECRETO 1778 DE 1955 - Por el cual se da una autorización"
identificador: "DECRETO-1778-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-19"
ultima_actualizacion: "1955-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1865793"
---

# DECRETO 1778 DE 1955

(julio 01)

### Por el cual se da una autorización

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

En uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto numero 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Republica,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Autorizase al Gobierno Nacional para enajenar, a titulo de venta, sin sujeción a las formalidades del Código Fiscal, y para permutar, cuando fuere el caso, los terrenos que estime conveniente en el Centro de Instrucción Militar en los Municipios de Melgar, Tolima y Nilo,

Cundinamarca.

**Artículo 2°** Los productos de las nombradas enajenaciones serán destinados a la construcción de la obras del Centro de que trata el artículo anterior, para lo cual se adicionaran las respectivas apropiaciones presupuestales con esos recursos.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de julio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escallón**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

**Cástor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

**Manuel Archila Monroy**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
