---
titulo: "DECRETO 474 DE 1874 - Por el cual se reforma el de 13 de setiembre de 1870 (Diario Oficial número 2044) que estableció la línea trasversal de correos de Neiva a Garzón"
identificador: "DECRETO-474-1874"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1874-11-05"
ultima_actualizacion: "1874-11-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1852478"
---

# DECRETO 474 DE 1874

(octubre 31)

### Por el cual se reforma el de 13 de setiembre de 1870 (Diario Oficial número 2044) que estableció la línea trasversal de correos de Neiva a Garzón

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

Por cuanto se ha solicitado el establecimiento de Administraciones subalternas de Hacienda en el Hobo, Agrado i Pital, ofreciéndose servir los destinos sin remuneracion alguna hasta que por el Congreso próximo se les asignen dotaciones; i en ejercicio de la facultad que lo confiere el artículo 529 del Código Fiscal para establecer Administraciones subalternas donde las considere necesarias,

### decreta :

**Art. 1.°** La línea trasversal de correos de Neiva a Garzón, se prolongará hasta la Plata, pasando por el Hobo, Jigante, Garzón, Agrado i Pital.

**Art. 2.**° Establécese en cada uno de los distritos del Hobo, Agrado i Pital una Administracion subalterna de Hacienda, anexas a la Administracion principal del Estado del Tolima.

**Art. 3.**° Asígnase a cada una de las nuevas oficinas, para gastos de material, la cantidad de noventa i seis pesos anuales, imputables al artículo 3,° capítulo 2.° del Departamento do correos del Presupuesto para el servicio del año en curso.

**Art. 4.**° El Director jeneral de correos formará el itinerario correspondiente para el enlace de está, línea con el de la directa del Sur que pasa por la Plata, i dictará las providencias necesarias para la ejecucion de este decreto.

Dado en Bogotá, a 31 de octubre de 1874.

### S.PÉREZ.

El Secretario de Guerra i Marina,

### R. Santodomingo Vila.
