---
titulo: "DECRETO 4472 DE 2010 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-4472-2010"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2010-11-29"
ultima_actualizacion: "2010-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1894066"
---

# DECRETO 4472 DE 2010

(noviembre 29)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará entre los días:

3 y 4 de diciembre de 2010 a la ciudad de Mar del Plata - Provincia de Buenos Aires (República de Argentina), con el fin de asistir a la XX Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno.

5 y 6 de diciembre de 2010 a la ciudad de Nueva York (Estados Unidos de Norteamérica), con el fin de participar en una reunión con la Corte Penal Internacional.

7 de diciembre de 2010 a la ciudad de Cancún (México) con el fin de asistir a la Cumbre de Cambio Climático.

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en la ley, el Ministro del Interior y de Justicia está habilitado para ejercer las funciones constitucionales y legales como Ministro Delegatario.

### DECRETA:

**Artículo 1°**. Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro del Interior y de Justicia, doctor Germán Vargas Lleras, las funciones legales y las correspondientes a las siguientes atribuciones constitucionales:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2; 303, 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a noviembre 29 de 2010.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
