---
titulo: "DECRETO 2676 DE 1954 - Por el cual se dictan normas sobre repartimiento de procesos judiciales"
identificador: "DECRETO-2676-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-09-18"
ultima_actualizacion: "1954-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1479575"
---

# DECRETO 2676 DE 1954

(septiembre 09)

### Por el cual se dictan normas sobre repartimiento de procesos judiciales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades Legales y de las especiales que se confiere el artículo 121 de la actual Codificación Constitucional , y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto 3518 de l.949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio en el territorio nacional;

Que por Decreto 2137 de 1954, se crearon varias oficinas judiciales en diferentes Distritos del país, con el objeto de solucionar el recargo de negocios judiciales que existe en ellos;

Que si se efectuará el repartimiento de los negocios en curso entre las antiguas y nuevas oficinas judiciales, especialmente en algunos de los Distritos, habría necesidad de suspender términos judiciales por un lapso más o menos largo, lo que por si mismo implicaría más demora y más recargo;

Que de acuerdo con las necesidades de cada Distrito o Circuito, al tiempo de crearse nuevas oficinas judiciales, puede ser conveniente el repartimiento de los procesos que se instauren o se inicien a partir de la fecha de creación de la nueva oficina, exclusivamente entre los juzgados o dependencias nuevas, o adoptar un sistema especial.

### DECRETA:

**Artículo primero.** El Ministerio de Justicia queda facultado para determinar la forma como deba efectuarse el repartimiento de los procesos judiciales cuando en un Distrito o Circuito haya creación de nuevas oficinas Judiciales.

Esta facultad comprende los casos contemplados en el Decreto 2137 de 1954.

**Artículo segundo.** Cuando el Ministerio de Justicia no hiciere uso de la anterior facultad, el repartimiento se efectuará según las normas generales del Código de Procedimiento Civil.

**Artículo tercero.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de septiembre de 1954

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gabriel Paris G.

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas

El Ministro de Educación Nacional,

**Aurelio Caicedo Eyerbe**.

El Ministro de Comunicaciones,

### Brigadier General Gustavo Berrío M.

El Ministro de Obras Públicas,

### Capitán de Navío Rubén Piedrahita A.
