---
titulo: "DECRETO 2985 DE 1952 - Por el cual se dictan disposiciones sobre Visas"
identificador: "DECRETO-2985-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-12-18"
ultima_actualizacion: "1952-12-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1506112"
---

# DECRETO 2985 DE 1952

(diciembre 05)

### Por el cual se dictan disposiciones sobre Visas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase la visa temporal, la cual podrá ser expedida por los funcionarios consulares de la República, previamente autorizados por el Ministerio de Relaciones Exteriores en cada caso, a los extranjeros que vengan al país con el propósito debidamente acreditado de adelantar actividades de carácter científico, industrial, agrícola o comercial, ya sea por cuenta propia o en representación de empresas o entidades de tal naturaleza. Esta visa estará exenta del depósito inmigratorio, y permitirá al extranjero entrar a Colombia por una sola vez y permanecer en el territorio nacional por el término improrrogable de seis meses.

**Parágrafo**. Para la obtención de la visa temporal los interesados deberán llenar los requisitos enumerados en el artículo 27 del Decreto número 1790 de 1941 y pagar los derechos establecidos para las visas ordinarias.

**Artículo segundo.** La visa temporal podrá concederse también a la esposa e hijos que acompañen al extranjero favorecido con ella de conformidad con el artículo 1° de este Decreto, pero no les dará derecho a ejercer en el país ninguna actividad lucrativa.

**Artículo tercero.** El Ministerio de Relaciones Exteriores podrá autorizar a algunos consulados de la República para que expidan visa temporal, sin previa consulta al Ministerio de Relaciones Exteriores, a los Agentes Viajeros que acrediten debidamente ese carácter.

**Artículo cuarto.** Queda derogado el ordinal c) del artículo 2° del Decreto número 3380 de 1948.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo quinto.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de diciembre de 1952.

## ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Juan Uribe Holguin
