---
titulo: "DECRETO 2333 DE 1938 - por el cual se suspende la obra de colonización que se adelanta en la Colonia Agricola de Codazzi"
identificador: "DECRETO-2333-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-01-02"
ultima_actualizacion: "1939-01-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1437628"
---

# DECRETO 2333 DE 1938

(diciembre 22)

### por el cual se suspende la obra de colonización que se adelanta en la Colonia Agricola de Codazzi

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO

### Que en desarrollo de las autorizaciones dadas al Gobierno por las Leyes 114 de 1922 y 29 de 1936 se dictó el Decreto número 654 de 1937, orgánico de la Colonia Agrícola de Codazzi; y

### Que según el informe rendido por el Jefe de la Sección de Colonización del Ministerio de la Economía Nacional con fecha 15 de diciembre de 1938, dicha Colonia no presenta perspectivas halagüeñas para su desarrollo agrícola y económico, entre otras cosas, por la deficiente calidad de sus tierras, por lo erizado del terreno y por su gran distancia de los centros de consumo,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del primero de enero de 1939, quedan suspendidos los trabajos que se vienen adelantando en la Colonia Agrícola de Codazzi.

Parágrafo. Desde la fecha indicada quedan suspendidos también los cargos de Director y Pagador de la misma Colonia.

**Artículo 2°.** A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 29 de 1936, el Gobierno organizará una comisión que estudie nuevamente los terrenos de la Sierra de los Motilones e indique cuáles de ellos, distintos de los que componen la actual Colonia de Codazzi, presentan mejores facilidades para una obra de colonización.

**Artículo 3°.** El Ministerio de la Economía Nacional dictará las medidas que crea necesarias sobre el destino que deba darse a los elementos, materiales, herramientas, etc., que forman el almacén de la Colonia Agrícola de Codazzi.

**Artículo 4°.** Créase el puesto de Celador de la Colonia Agrícola de Codazzi, con un sueldo mensual de $ 45, encargado de la vigilancia de los bienes del Gobierno que queden en los terrenos de la Colonia, a partir del 1° de enero de 1939.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de diciembre de 1938.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de la Economía Nacional,

## Jorge GARTNER
