---
titulo: "DECRETO 1661 DE 1969 - por el cual se atribuye el conocimiento de algunas infracciones penales a la Justicia Penal Militar."
identificador: "DECRETO-1661-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-10-28"
ultima_actualizacion: "1969-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1328322"
---

# DECRETO 1661 DE 1969

(octubre 10)

### por el cual se atribuye el conocimiento de algunas infracciones penales a la Justicia Penal Militar.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA

En ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional y en desarrollo del Decreto 1657 de 9 de octubre de 1969

**DECRETA** :

**Articulo 1º.** Desde la vigencia del presente decreto y mientras se mantenga el estado de sitio el Departamento del Valle del Cauca, será del conocimiento de la Justicia Penal Militar, por el trámite de los Consejos de Guerra Verbales:

a) Los delitos de: Secuestro; Extorsión; Asociación para delinquir; Robo a entidades bancarias o cajas de ahorro; Robo con violencia sobre las personas en cuantía superior a $10.000.00; los conexos con cualquiera de ellos.

Fabricación adquisición o conservación de dinamita, otra materia u objeto explosivo o inflamable, gases o bombas mortíferas o sustancias que sirvan para la composición o fabricación de ellas, prevenido en el artículo 260 del C.P.; Comercio o traspaso " a cualquier título" de armas de fuego, municiones o explosivos; o porte o conservación de armas de fuego o municiones de uso privativo de las Fuerzas Armadas, sin facultad para ello, descritos en su orden por los artículos 30 y 31 del Decreto 1699 de 1964, que se cometan en el territorio de dicho departamento.

b) Los delitos de secuestro, extorsión y conexos, por los cuales se instruyen actualmente sumarios en los Distritos Judiciales de Calì y Buga.

**ARTICULO 2º.** Los Juzgados de instrucción Criminal creados por Decreto 1647 de octubre de 1969, y los funcionarios de instrucción de la Procuraduría General de la Nación, mientras subsistan, instruirán por comisión del Comandante de la Tercera brigada los sumarios relativos a las infracciones enunciadas en el artículo 1º.

**ARTICULO 3º.** Suspèndese la aplicación de las normas contrarias a lo aquí dispuesto.

**ARTICULO 4º**. Este decreto rige desde su expedición.

Publíquese y ejecútese

Dado en Bogotá, D. E. a 10 de octubre de 1969

### CARLOS LLERAS RESTREPO

**Carlos Agosto Noriega.** Ministro de gobierno. **Daniel He uno Henao**, ministro de relaciones exteriores (encargado**). Fernando Hinestrosa**, ministro de justicia. **Abdón Espinosa Valderrama**, ministro de hacienda y crédito público. General **Gerardo Ayerbe Chaux**, ministro de defensa nacional. **Enrique Peñalosa Camargo,** ministro de agricultura. **German Escobar Ballestas**, ministro de trabajo y seguridad social (encargado). **Antonio Ordoñez Plaja**, ministro de salud pública **Hernando Gómez Otálora**, ministro de desarrollo economía **Carlos Gustavo Arrieta** , ministro de minas y petróleos, **Octavio Arizmendi Posada.** Ministro de educación nacional **Antonio Díaz G**. ministro de comunicaciones. **Bernardo Garcés Córdoba.** Ministro de obras públicas.
