---
titulo: "DECRETO 690 DE 1903 - Por el cual se restablece el servicio ordinario de correos en dos líneas nacionales más"
identificador: "DECRETO-690-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1903-07-01"
ultima_actualizacion: "1903-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1147382"
---

# DECRETO 690 DE 1903

(junio 25)

### Por el cual se restablece el servicio ordinario de correos en dos líneas nacionales más

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la Republica, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades legales,

### CONSIDERANDO:

Que últimamente ha aumentado de una manera considerable el número de correspondencia y encomiendas que se introducen en Bogotá con destino á todas las poblaciones de las líneas de correos nacionales del Atlántico y Occidente; y teniendo en cuenta los intereses del comercio y del público en general,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Desde el 1.° de Julio próximo venidero, restablécense los cinco correos mensuales de correspondencia y los dos de encomiendas de la línea de Atlántico; y los cuatro de correspondencia y dos de encomiendas de la línea de Occidente.

**Art. 2.°** Los correos en referencia se despacharán de Bogotá en los días y horas que señala el itinerario que regía antes del 1.° de Mayo del presente año, ó sea:

*Atlántico*-Correspondencia-Los días 1.°,7, 13, 19 y 25.

*Id*.-Encomiendas-Los días 7, y 19.

*Occidente* - Correspondencia - Todos los martes.

*Id.*-Encomiendas-Los días 6 y l8

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 25 de Junio de 1903.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Subsecretario de Gobierno, encargado del Despacho,

### Esteban Jaramillo
