---
titulo: "DECRETO 470 DE 1947 - por el cual se autoriza el ejercicio de una parte de las apropiaciones aplazadas por Decreto número 119 del corriente año (enero 17)."
identificador: "DECRETO-470-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-02-20"
ultima_actualizacion: "1947-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1103640"
---

# DECRETO 470 DE 1947

(febrero 10)

### por el cual se autoriza el ejercicio de una parte de las apropiaciones aplazadas por Decreto número 119 del corriente año (enero 17).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### (enero 17).

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

que. el Consejo de Ministros, en sesión de fecha 6 del presente mes de febrero, teniendo en cuenta la petición formulada por el Ministro de Educación Nacional y el concepto favorable sobre el particular del Ministro de Hacienda y Crédito Público, determinó levantar el aplazamiento de dos partidas incorporadas en el Presupuesto vigente para auxiliar el sostenimiento y construcción de la Universidad de Nariño, cuyo ejercicio había sido aplazado en por el Decreto número 119 de 1947,

**DECRETA**:

**Articulo 1 °** Levántase el aplazamiento ordenado según Decreto número 119 de 1947 (enero 17), para las siguientes liarles de las apropiaciones de la Ley de Gastos vigente:

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

Capítulo 81.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 1589. Para auxiliar 1h Universidad de Nariño (sostenimiento). Ley 11 de 1927 | $ | 20.000.00 |
| Artículo 1590. Para auxiliar la Universidad de Nariño (construcción). Ley 11 de 1927 | | 10.000.00 |
| Suma | $ | 30.000.00 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de febrero de 1947.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Francisco de P. PEREZ

Ministro de Correos y Telégrafos, encargado del Despacho de Educación.

### José Vicente DAVILA TELLO
