---
titulo: "DECRETO 334 DE 1954 - por el cual se confiere una autorización al Gobernador del Departamento del Cauca."
identificador: "DECRETO-334-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-02-20"
ultima_actualizacion: "1954-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1076609"
---

# DECRETO 334 DE 1954

(febrero 08)

### por el cual se confiere una autorización al Gobernador del Departamento del Cauca.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que por Decreto número 3520 de la misma fecha, se suspendieron las sesiones de las Asambleas Departamentales;

Que el Departamento del Cauca está interesado en la construcción de un edificio que proyecta el Ministerio de Comunicaciones, en la ciudad de Popayán, destinado a las Oficinas de Correos, Telégrafos y Radio, para lo cual ofrece aportar el lote de terreno,

**decreta**:

**Artículo 1º** Autorizase al Departamento del Cauca para ceder a la Nación el lote de terreno de 1.000 metros cuadrados aproximadamente, adquirido por compra a Carlos Simmonds, cuyos linderos son los siguientes: Por el Oriente, con la carrera 7ª de por medio, con el Teatro Municipal, en una extensión de 22 metros; por el Norte, con el edificio de la Caja de Crédito Agrario, y con casas de particulares, paredes de por medio, en 48 metros; por el Occidente, con el lote del Club Popayán, en 21,70 metros; y por el Sur, con casa de Guillermo León Valencia, en 48 metros.

La Nación destinará dicho lote a la construcción de un edificio para el funcionamiento de las Oficinas de Correos, Telégrafos, Radio y demás de la misma naturaleza; y la sesión a que se refiere el presente Decreto se cumplirá sin más formalidades que las del otorgamiento de la correspondiente escritura pública, por parte del señor Gobernador y su aceptación por el señor Ministro de Comunicaciones.

**Artículo 2º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de febrero de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
