---
titulo: "DECRETO 105 DE 1928 - Por el cual se suprimen siete Oficinas Postales, se crean cuatro y se aumenta el sueldo a los Ayudantes Postales de las Oficinas Telegráficas de La Dorada y Beltrán"
identificador: "DECRETO-105-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-01-27"
ultima_actualizacion: "1928-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1023490"
---

# DECRETO 105 DE 1928

(enero 19)

### Por el cual se suprimen siete Oficinas Postales, se crean cuatro y se aumenta el sueldo a los Ayudantes Postales de las Oficinas Telegráficas de La Dorada y Beltrán

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Suprímense las estafetas postales de los Municipios de La Jagua y la de Concepción, en el Departamento del Huilla; la de Caldono, en el Departamento del Cauca; la de Trinidad, en la Intendencia del Meta; las de Cite y Palmas, en el Departamento de Santander, y la de, Tarso, en el de Antioquia, por existir en aquellos lugares Oficinas Telegráficas encargadas de la Admiración de Correos.

**Artículo 2°** Créanse las siguientes Oficinas Postales: la de San Miguel de Sema, en el Corregimiento del mismo nombre, Municipio de Tinjacá, Departamento de Boyacá; Las de Balboa y Altamira (ésta en el corregimiento del mismo nombre Municipio de La Vega) en el Departamento del Cauca, y la de Palermo, en el Corregimiento del mismo nombre, Municipio de Paipa, Departamento de Boyacá

**Artículo 3°** los Administradores de correos de las estafetas postales creadas por el presente Decreto, tendrán la siguiente asignación mensual; las de San Miguel de Sema, Balboa y Palermo; diez y ocho pesos ($ 18), y doce pesos ($ 12) la de Altamira. Cada una de ellas disfrutará de la suma de dos pesos ($ 2) mensuales para útiles de escritorio.

**Artículo 4°** Nómbrase a los señores que a continuación se expresan, para desempeñar los siguientes puestos: Administrador de Correos de Balboa, señor Luis Andrade Oña. Administradora de Correos de San Miguel de Sema, señorita Zenobia Rojas. Administradora de Correos de Palermo, señora María T. de Agudelo,

**Artículo 5°** Auméntale a ochenta pesos ($ 80) mensuales el sueldo del Ayudante Postal de la Oficina Telegráfica de La Dorada, y a setenta pesos ($ 70) el del Ayudante Postal de la Oficina Telegráfica de Beltrán.

**Artículo 6°** Los gastos que demande el presente Decreto se imputarán al capítulo 55, artículo 731, del Presupuesto vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de enero de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### José Jesús GARCIA.
