---
titulo: "DECRETO 1899 DE 1936 - Por el cual se dictan unas disposiciones en el ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-1899-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-09-16"
ultima_actualizacion: "1936-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1367780"
---

# DECRETO 1899 DE 1936

(agosto 05)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en el ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de las especiales que le confiere la Ley 6a de 1936,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Modifícase el Decreto 243 de 1936, así:

La Escuela Militar tendrá:

Un Director, Oficial superior.

Un Subdirector, Oficial superior.

Un Inspector de Estadios, Mayor o Capitán

Tres Capitanes; y

Doce Tenientes.

**Artículo 2°** Trasládase al Teniente Coronel Octavio Mutis del, puesto de Subdirector de la Escuela Militar al de Comandante del Batallón de Ingenieros número 5 *Baraya.* Este Oficial continuará en comisión en la Subdirección de la Policía Nacional.

Promuévese al Mayor Liborio Orejuela Márquez, del puesto de Inspector de Estu­dios de la Escuela Militar al de Subdirector de la misma Escuela.

Promuévese al Capitán Manuel Agudelo del puesto de Comandante; de Compañía en la Escuela Militar, al puesto, de Inspec­tor de Estudios del mismo instituto.

Trasládase al Capitán Hernando Rojas de 1a Escuela de Aplicación de infantería a la Escuela Militar.

**Artículo 2°** La novedad de traslado sur­tirá sus efectos con fecha 16 del presente mes.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de agosto de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## Plinio MENDOZA NEIRA
