---
titulo: "DECRETO 266 DE 1958 - por el cual se destinan unas partidas para construcción y ampliación de un aeródromo y de un aeropuerto, se dictan unas disposiciones y se abren unos créditos adicionales -extraordinarios- al presupuesto vigente (Ministerio de Obras Públicas)."
identificador: "DECRETO-266-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-10"
ultima_actualizacion: "1958-09-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1060920"
---

# DECRETO 266 DE 1958

(julio 11)

### por el cual se destinan unas partidas para construcción y ampliación de un aeródromo y de un aeropuerto, se dictan unas disposiciones y se abren unos créditos adicionales -extraordinarios- al presupuesto vigente (Ministerio de Obras Públicas).

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Destinanse las cantidades de quinientos mil pesos ($ 500.000.00) y de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) moneda corriente, para adelantar la construcción y ampliación del aeropuerto ele Crespo, en la ciudad de Cartagena y del aeródromo de Ituango, en el .Departamento de Antioquia, respectivamente, sumas que con tales fines exclusivos se entregarán a la Empresa Nacional de Aeródromos, y de suya inversión rendirá cuentas al Contralor General de la República, en la forma que éste lo determine.

**Artículo segundo.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de quinientos cincuenta mil pesos '($ 550.000.00) moneda corriente, que se incorpora con imputación al numeral siguiente:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 109. Aporte de la Cuenta Especial de Cambio (artículo tercero, de este Decreto legislativo numero 0233) | $ | 550.000.00 |
| Total | $ | 550.000.00 |

**Artículo tercero.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata e1 artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales-extraordinarios-al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

CAPITULO 593

-Empresa Nacional de Aeródromos-

| | | |
| --- | --- | --- |
| 209. *Al artículo* 6019-A. Para la construcción y ampliación del aeropuerto de Crespo, en la ciudad de Cartagena, conforme al artículo primero de este Decreto legislativo numero | $ | 500.000.00 |
| 209. *Al artículo* 6019-B. Para la construcción y ampliación del aeródromo de Ituango en el Departamento de Antioquia, conforme al artículo primero de este decreto legislativo número | 500.000.00 | |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Total | $ | 550.000.0 |

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 16 de julio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca*** Vicealmirante ***Rubén Piedrahita******A***. Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***, Brigadier General ***Luis E. Ordóñez***

EL Ministro de Gobierno,

Mayor General ***Ploquinto Rengifo***

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### *Carlos Sanz de Santamaría*****.

El Ministro de Justicia,

### *Rodrigo Noguera Laborde*****,

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jesús María Marulanda

El Ministro de Guerra,

Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya*****.**

El Ministro de Agricultura,

## Jorge Mejía Salazar

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emiliani Román.

El Ministro de Salud Pública,

## Juan Pablo Llinás.

El Ministro de Fomento,

## Harold Eder Caicedo

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Julio Cesar Turbay Ayala.

El Ministro de Educación Nacional,

***Alonso Carvajal Peralta***.

El Ministro de Comunicaciones,

*Brigadier General***Alonso Ahumada** R.

El Ministro de Obras Públicas,

## Roberto Salazar Gómez
