---
titulo: "DECRETO 1886 DE 1924 - Por el cual se crean varios puestos de supernumerarios para el servicio de Encomiendas Postales del Exterior"
identificador: "DECRETO-1886-1924"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1924-12-23"
ultima_actualizacion: "1924-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1365667"
---

# DECRETO 1886 DE 1924

(diciembre 06)

### Por el cual se crean varios puestos de supernumerarios para el servicio de Encomiendas Postales del Exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de facultad que le confiere el artículo 3° de la Ley 121 de 1919,

### decreta:

**Artículo 1°** Para el servicio de Encomiendas Postales del Exterior, créanse los siguientes puestos, con carácter transitorio, en las Oficinas que se expresan y con las asignaciones que se enumeran:

### Agencia Postal de Barranquilla.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Liquidador, con sueldo mensual de | $ | 80 |
| Un primer Ayudante, con | | 60 |
| Dos Segundos Ayudantes, cada uno con $ 50 | | 100 |
| Un Guarda, con | | 30 |

### Agencia Postal de Cartagena.

| | |
| --- | --- |
| Un Liquidador, con | 80 |
| Dos Escribientes, cada uno con $ 35 | 70 |
| Un Guarda acarreador, con | 30 |
| Un Guarda reempacador, con | 30 |

### Administración Principal de Correos de Bucaramanga.

| | |
| --- | --- |
| Un Ayudante, con | 40 |

### Administración Principal de Correos de Cali.

| | |
| --- | --- |
| Un Liquidador, con | 80 |
| Un Ayudante, con | 50 |

### Administración Principal de Correos de Manizales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Dos Ayudantes, cada uno con $ 50 | | 100 |

### Administración Principal de Correos de Medellín.

| | |
| --- | --- |
| Un Liquidador, con | 80 |
| Un Ayudante, con | 50 |

### Administración Principal de Correos de Pasto.

| | |
| --- | --- |
| Un Oficial, con | 40 |

### Administración Principal de Correos de Tunja.

| | |
| --- | --- |
| Un Liquidador, con | 50 |

**Artículo 2°** Para desempeñar los puestos de que trata el artículo anterior, hácense los síguientes nombramientos:

### Agencia Postal de Barranquilla.

Liquidador, señor Rafael Arrieta.

Primer Ayudante, señor Manuel M. Consuegra.

Segundos Ayudantes, señores Ricardo Peña Diago y Alfonso Peña Cepeda.

### Agencia Postal de Cartagena.

Liquidador, señor Marceliano Rodríguez.

Escribientes, señoras Hersilia Iglesias Capella y María Elena Gómez.

### Administración Principal de Correos de Bucaramanga.

Ayudante, señor Joaquín Peralta C.

### Administración Principal de Correos de Cali.

Liquidador, señor Emilio Escobar.

Ayudante, señor Roberto Córdoba.

### Administración Principal de Correos de Manizales.

Ayudantes, señores Alpiniano Aristizábal y José Jesús Ramírez.

### Administración Principal de Correos de Medellín.

Liquidador, señor Sebastián Restrepo J.

Ayudante, señor Luis Ruiz L.

### Administración Principal de Correos de Pasto.

Oficial, señor Luis Alberto Andrade.

### Administración Principal de Correos de Tunja.

Liquidador, señor Eustasio Velosa Ayala.

**Artículo 3°** El nombramiento de Guardas corresponde hacerlo a los respectivos Jefe de Oficina, con aprobación del Ministerio.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de diciembre de 1924.

### PEDRO NEL OSPINA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Manuel M. VALDIVIESO.
