---
titulo: "DECRETO 2369 DE 1947 - por el cual se crean la Sección de Saneamiento en la División de Ingeniería Sanitaria, el Consejo Nacional de Saneamiento y se suprimen unos cargos."
identificador: "DECRETO-2369-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-08-04"
ultima_actualizacion: "1947-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1442893"
---

# DECRETO 2369 DE 1947

(julio 18)

### por el cual se crean la Sección de Saneamiento en la División de Ingeniería Sanitaria, el Consejo Nacional de Saneamiento y se suprimen unos cargos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de las facultades que le confiere el artículo 3º de la Ley 27 de 1946,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créase a partir del 1º de julio del corriente año, en la División de Ingeniería Sanitaria del Ministerio de Higiene, una Sección denominada "Saneamiento", que dependerá, en cuanto a administración, orientación, inspección e intervención de los organismos sanitarios, campañas y visitas que han de realizarse, de la División de Inspección Nacional de Salubridad, con el siguiente personal y asignaciones:

| | |
| --- | --- |
| Dos Ingenieros de Zona, a $ 500 mensuales | $1.000.00 |
| Un Topógrafo Dibujante, a $ 350 mensuales | $350.00 |
| 5 Revisores Visitadores, a $ 300 mensuales | $1.500.00 |
| Una Mecanotaquígrafa, a $ 200 mensuales | $200.00 |
| Total | $3.050.00 |

**Artículo 2º** Suprímense los siguientes cargos de la División de Ingeniería Sanitaria:

| | |
| --- | --- |
| *De la Sección Central:* | |
| Dos Ingenieros de Zona, a $ 500 mensuales | $1.000.00 |
| *De la Sección de Acueductos y Alcantarillados:* | |
| Un Topógrafo Dibujante, a $ 350 mensuales | $350.00 |
| *De Obras de Sanidad Urbana y Rural:* | |
| Seis Revisores Visitadores, a $ 270 mensuales | $1.620.00 |
| Total | $2.970.00 |

**Artículo 3º** Créase el Consejo Nacional de Saneamiento, integrado en la siguiente forma:

a) Por el Secretario General del Ministerio.

b) Por el Jefe de la División de Inspección Nacional de Salubridad.

c) Por el Jefe de la División de Ingeniería Sanitaria.

d) Por el Jefe de la División de Malariología.

e) Por el Jefe del Departamento de Ingeniería del Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública.

f) Por el Director Departamental de Higiene de Cundinamarca; y

g) Por el Jefe del Departamento Administrativo.

Las funciones del Consejo Nacional de Saneamiento serán fijadas por resolución del Ministerio.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 18 de julio de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de P. PEREZ

El Ministro de Higiene,

## Pedro Eliseo CRUZ
