---
titulo: "DECRETO 1989 DE 1971 - Por el cual se dictan medidas relacionadas con la conservación del orden público y su restablecimiento"
identificador: "DECRETO-1989-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-10-23"
ultima_actualizacion: "1971-10-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1382056"
---

# DECRETO 1989 DE 1971

(octubre 09)

### Por el cual se dictan medidas relacionadas con la conservación del orden público y su restablecimiento

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional y en desarrollo del Decreto legislativo 250 de 1971,

### decreta:

**Artículo 1°** Además de los delitos contemplados en los Decretos legislativos 254 y 1518 de 1971, la Justicia Penal Militar, mediante el procedimiento de los Consejos de Guerra Verbales, conocerá de:

1° Los delitos contra la seguridad de las Fuerzas Armadas y contra la Administración, previstos todos en el Código de Justicia Penal Militar, cuando los cometieren las personas señaladas en la definición de estos mismos delitos.

2° Los delitos contemplados en los artículos 257 y 260 del Código Penal, en los artículos 2° y 3° del Decreto-ley 522 de 1971 y en el artículo 14 del Decreto legislativo 1988 de 1971.

3° Los delitos de homicidio y lesiones personales que se cometan contra los miembros de las Fuerzas Armadas y los civiles que se hallen al servicio de las mismas.

4° Cualquier otro delito que se cometa en conexidad con los anteriores.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** El que sin permiso de autoridad competente adquiera o porte armas de fuego o municiones para las mismas, incurrirá en arresto hasta por un año y en el decomiso de los elementos.

Si el arma o la munición fueren según reglamento del Gobierno de uso privativo de las Fuerzas Militares o de la Policía, el arresto será de uno a tres años.

**Parágrafo**. Las sanciones previstas en este artículo se impondrán por medio de Resolución motivada de los Comandante de Brigada y demás funcionarios que estén autorizados para convocar Consejos de Guerra Verbales a particulares. Contra esta clase de Resoluciones sólo procederá el recurso de reposición.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de octubre de 1971.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Gobierno, **Abelardo Forero Benavides**. El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado, **Fernando Navas de Brigard**. El Ministro de Justicia, **Miguel Escobar Méndez**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llórente**. El Ministro de Defensa Nacional, Mayor General **Hernando Currea Cubides**. El Ministro de Agricultura, **Hernán Jaramillo Ocampo**. El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **Crispín Villazón de Armas**. El Ministro de Salud Pública, **José María Salazar Buchelli**. El Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Valencia Jaramillo.** El Ministro de Minas y Petróleos. **Rafael Caicedo Espinosa**. El Ministro de Educación Nacional. **Luis Carlos Galán.** El Ministro de Comunicaciones, **Juan B. Fernández.** El Ministro de Obras Públicas. **Argelino Durán Quintero.**
