---
titulo: "DECRETO 1126 DE 1923 - Por el cual se reconstituye la Junta de Auxilios de los ramos Postal y Telegráfico"
identificador: "DECRETO-1126-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-08-18"
ultima_actualizacion: "1923-08-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1228797"
---

# DECRETO 1126 DE 1923

(agosto 04)

### Por el cual se reconstituye la Junta de Auxilios de los ramos Postal y Telegráfico

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de la facultad que le confiere el artículo 20 de la Ley 82 de 1912, y

teniendo en cuenta que conforme el artículo 3º. de dicha Ley la Junta de que se trata debe estar formada del Director General de Correos y Telégrafos, del Administrador General de Correos y de un Representante del personal de Telégrafos, que elegirá este por mayoría; que la Ley 76 de 1914 al suprimir la Dirección General de Correos y Telégrafos y dividir estos en dos grandes ramas o secciones, introdujo sustanciales modificaciones que afectaron también a constitución de la Junta de Auxilios; y que es preciso proveer lo conveniente para que dicha Junta pueda continuar funcionando en forma legal,

### decreta:

**Artículo 1.°** La Junta de Auxilios de los ramos Postal y Telegráfico continuara funcionando con el Administrador General de Correos, el Agente de Ejecuciones Fiscales de Correos y Telégrafos y un representante del personal de Telégrafos, que erigirá este por mayoría de votos.

**Artículo 2.º** La Junta designara cada mes su Presidente y se reunirá por lo menos una vez en la semana.

**Artículo 3.º** Por la Administración General de Telégrafos se dictaran las providencias necesarias para que la transmisión telegráfica de los votos y el escrutinio consiguientes estén terminados a más tardar el 15 del presente mes, a fin de que la Junta pueda entrar a funcionar en la forma prevista en el artículo 1.° lo más pronto posible.

**Artículo 4.º** El representante del ramo Telegráfico tendrá un suplente elegido en la misma forma que el principal.

**Artículo 5.º** Quedan en estos términos reformados los Decretos números 1725 de 1915 y 766 de 1923.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 6.º** El presente Decreto regirá desde esta misma fecha.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de agosto de 1923.

**PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Gobierno, **José Ulises OSORIO**.
