---
titulo: "DECRETO 1865 DE 2001 - por el cual se fija la remuneración del presidente de la Fiduciaria del Estado s.a."
identificador: "DECRETO-1865-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-09-11"
ultima_actualizacion: "2001-09-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1915003"
---

# DECRETO 1865 DE 2001

(septiembre 05)

### por el cual se fija la remuneración del presidente de la Fiduciaria del Estado s.a.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. El Presidente de la Fiduciaria del Estado S.A. tendrá una asignación básica mensual de cinco millones trescientos cuatro mil ciento once pesos ($5.304.111,00) moneda corriente.

Parágrafo. El Presidente de la Fiduciaria del Estado S.A. percibirá la primera técnica en los términos y condiciones a que se refiere el Decreto 1624 de 1991 y demás normas que lo modifiquen o adicionen, y tendrá derecho a las prestaciones sociales establecidas para el régimen general de empleados públicos, del nivel nacional, teniendo en cuenta la asignación básica mensual establecida en el presente artículo.

**Artículo 2**º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 5 de septiembre de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Federico Rengifo Vélez.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
