---
titulo: "DECRETO 166 DE 1995 - por el cual se establece el Fondo de Organización y Capacitación Campesina."
identificador: "DECRETO-166-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-01-25"
ultima_actualizacion: "1995-01-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1037402"
---

# DECRETO 166 DE 1995

(enero 24)

### por el cual se establece el Fondo de Organización y Capacitación Campesina.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades previstas en el artículo 189, numeral 11 de la Constitución Política y en desarrollo del artículo 107 de la Ley 160 de 1994,

### DECRETA:

**Artículo 1º.***Naturaleza*. Establecer el Fondo de Organización y Capacitación Campesina, que para efectos del presente Decreto se denominará "Capacitar", como una cuenta especial separada, sin personería jurídica incorporada en el presupuesto del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.

**Artículo 2****º**. *Objeto*. "Capacitar" tiene por objeto promover, a través de proyectos, los procesos de organización campesina mediante la capacitación de las comunidades rurales, organizadas o no, para participar efectivamente en las diferentes instancias democráticas de decisión.

**Artículo 3º.** *Recursos*. Los recursos de "Capacitar" están conformados por:

a) Las sumas que se le apropien en el Presupuesto Nacional;

b) Los demás bienes que le aporten la Nación, los Departamentos y los Municipios;

c) Donaciones, aportes y contrapartidas de organismos internacionales, nacionales, empresas privadas, asociaciones campesinas, gremiales, fundaciones sin ánimo de lucro y similares.

**Artículo 4º.** *Administración y reglamentación del Fondo*. La administración y reglamentación de "Capacitar" corresponde al Comité Ejecutivo de conformidad con lo previsto en el artículo 107 de la Ley 160 de 1994.

**Artículo 5º.***Manejo presupuestal, contable y financiero de los recursos.* El manejo presupuestal, contable y financiero de los recursos de "Capacitar" corresponderá a la Dirección General Administrativa y Financiera del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, a través de sus Divisiones de Presupuesto, Contabilidad y Tesorería.

La aplicación presupuestal de los recursos de "Capacitar" se efectuará de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 38 de 1989 y demás disposiciones legales pertinentes.

Parágrafo. Para efectos del manejo presupuestal, contable y financiero de los recursos de "Capacitar", las Divisiones señaladas en este artículo, en lo de su competencia, llevarán cuentas y libros independientes y separados, con el fin de poder establecer, en cualquier momento, el manejo y estado de ejecución de tales recursos.

En esta misma forma, se rendirán los informes a los organismos de control y fiscalización competentes.

**Artículo 6º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 24 de enero de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

## Antonio Hernández Gamarra.
