---
titulo: "DECRETO 2155 DE 1961 - Por el cual se autoriza a la Radiotelevisora Nacional la compra de unos bienes"
identificador: "DECRETO-2155-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-09-23"
ultima_actualizacion: "1961-09-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1409473"
---

# DECRETO 2155 DE 1961

(septiembre 01)

### Por el cual se autoriza a la Radiotelevisora Nacional la compra de unos bienes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial las conferidas en el Decreto número 2880 de 1959, y

considerando:

Que de acuerdo con el Decreto número 2880 de 1959, artículo 4 se centralizó en la División de Suministros del Departamento Administrativo de Servicios Generales, la adquisición de la totalidad de los bienes muebles generales, requeridos por las dependencias gubernamentales y al propio tiempo, se dispuso centralizar la adquisición de bienes muebles especiales en los Ministerios y Departamentos Administrativos que designe el Presidente de la República, previo concepto del Departamento Administrativo de Servicios Generales.

Que por Decretos números 0406 y 1315 de 1959 quedó suspendido por el término de las vigencias fiscales de 1959 y 1960, la adquisición de bienes muebles para servicio oficial, y que la Ley 62 de 1960, prorrogó esta prohibición hasta la vigencia de 1961;

Que la Radiotelevisora Nacional necesita adquirir frecuentemente numerosos bienes de carácter técnico o especializado; esto es, bienes muebles especiales, para el mejor desarrollo de sus funciones, siendo el caso de ordenar obtenga, por compra directa, los elementos necesarios

### decreta:

***Artículo primero.*** De conformidad con las normas del Decreto número 2880 de 1959, autorizase a la Radiotelevisora Nacional la adquisición de los siguientes bienes:

1 Madera de toda clase (incluye listones).

2 Pintura.

3 Cartón

4 Cortinas para estudios.

5 Cortina [rara escenografía.

6 Tela para vestuario.

7 Zapatos para vestuario.

8 Sombreros para- vestuario.

9 Ropa de diferentes clases, para vestuario.

10 Maquillaje: ganchos, lápices, peinillas, toallas, etc.

11 Pelucas, y accesorios de maquillaje.

12 Papel para escenografía.

13 Puntillas, y clavos.

14 Papel para libretos otros implementos para mimeógrafo.

15 Triplex.

16 Tornillos y bisagras.

17 Alambre.

18 Cola.

19 Libros.

20 Discos.

21 Mesas para maquillaje y para sastrería (incluye espejos y otros elementos).

22 Acetatos y cintas.

23 Utilería: muebles de época, modernos, sillas para músicos y público, asientos, lámparas, tapetes, transporte de utilería y otros artículos para la Sección de Utilería.

24 Molduras.

25 Tubos de hierro para utilería.

26 Instrumentos musicales.

27 Partituras musicales.

28 Nenquetebas, cámaras de plata y otros premios para artistas de televisión.

29 Yeso y otros materiales para la Sección de Escenografía, incluyendo artículos necesarios para algunas clases de programas de época.

30 Películas.

31 Materiales plásticos.

32 Material para Sección de Tráfico: mesas, pegantes, cortadora de películas, etc.

33 Otros artículos necesarios para la Sección, de Utilería, Escenografía y Sastrería.

34 Cortadoras, sierras y otros equipos de escenografía.

35 Máquinas de coser (sastrería).

36 Planchas y otros elementos de sastrería.

37 Estantes para utilería.

38 Libretos para televisión.

39 Cementos y otros materiales para arreglos y construcciones.

*Equipos de radio, televisión y cine.*

1 Transmisores, incluyendo radioteléfonos completos y- micro-ondas,

2 Antenas especiales de televisión.

3 Antenas para radioteléfonos.

4 Antenas para transmisores de radio.

5 Plantas de energía.

6 Transformadores de cada clase.

7 Mástiles para antenas.

8 Soportes para antenas.

9 Reguladores de voltaje.

10 Distribuidores de antenas.

11 Cables especiales de antenas.

12 Bombas de agua.

13 Bombas de combustible.

14 Tanques de agua y combustible.

15 Tableros de energía, completos.

10 Motores eléctricos.

17 Ventiladores para los distintos tipos de transmisores.

18 Equipos de aire acondicionado.

19 Equipos de recepción para televisión y radio.

20 Cámaras de televisión y sus accesorios.

21 Viewfinder de televisión.

22 Cámaras de cine.

23 Cámaras de foto.

24 Proyector de televisión.

25 Proyector de cine.

26 Proyector de foto.

27 Reveladores de cine.

28 Copiadores de cine.

29 Moví oíos de cine.

30 Monitores de televisión.

31 Generador de sincronismo.

32 Amplificador de video.

33 Equipo de control de cámaras.

34 Equipo de alimentación de cámaras.

35 Distribuidores de video.

36 Control automático de video.

37 Dumiter.

38 Switch panel de video.

39 Cables para cámaras.

40 Cables para micro-ondas.

41 Cables para micrófonos.

42 Cables de video.

43 Cables especiales para recepción y transmisión de televisión.

44 Cabezas para cámaras.

45 Pedestales para cámaras y micro-ondas.

46 Trípodes para cámaras.

47 Trípodes y dolly para cámaras.

48 Dolly para cámaras.

49 Lentes para cámaras y fotos.

50 Teléfonos y microteléfonos para la interconexión en el Estudio.

51 Intercomunicadores para los Estudios y de más equipos de comunicación.

52 Toda clase de equipos de medición, gradúa dores y reproductores de video.

53 Equipo de efectos especiales.

54 Consolas de audio.

55 Fuentes de alimentación y poder.

56 Limitadores de audio y video.

57 Compresores de audio.

58 Micrófonos y sus accesorios.

59 Tornamesas especiales.

60 Tocadiscos.

61 Grabadoras de cinta y alambre.

62 Cintas para grabación y video.

63 Películas para filmación.

64 Películas para copias.

65 Elementos químicos para películas

66 Papel negativo y los elementos químicos" para fotografía.

67 Película para fotografía.

68 Amplificadores para micrófonos.

69 Amplificador de líneas.

70 Amplificador para sistema de control.

71 Altoparlantes.

72 Audífonos.

73 cinta y alambres de grabación.

74 Brazos de tornamesas.

75 Agujas de tornamesas.

76 Reflectores especiales para televisión.

77 Lámparas especiales para televisión.

78 Equipos de control y regulación de sistema de línea de televisión.

79 Switchs automáticos.

80 Conmutadores en general, para equipos de baja tención

81 Transformadores.

82 Cables y accesorios para equipos de alta tensión.

83 Líneas de red de alta tensión.

84 Postes aislados.

85 Pananefos de alta tensión.

86 Sistema de red de tierra para televisión y radio, con sus accesorios.

87 elementos y materiales necesarios para escenografía de televisión.

88 Material necesario para maquillaje de televisión.

89 libros técnicos y revistas culturales para la Radiotelevisora.

90 Combustible grasas y aceite para las estaciones de televisión y radio en el país.

91 Toda clase de repuestos y accesorios de los equipos mencionados, incluyendo tubos orthicones vidicones.

92 Toda clase de herramientas para radio, televisión, vehículos y plantas Diesel.

93 Cables .eléctricos. .

94 Batería, tipo acumuladores y secos.

95 Resistencias.

96 Condensadores.

97 Vibradores.

98 Cristales.

99 Tubos para kinescopio.

100 Tubos para occiloscopios.

101 Pauladas para equipo de control de televisión.

102 Pantallas para equipo de recepción televisión.

103 Soques.

104 Transformadores de .alta tensión de televisión.

105 Equipos de Flay Back

106 Edificios para equipo de transmisión y para las plantas de energía fuera de Bogotá.

107 Carretera necesaria .para el acceso a los sitios de trasmisión en el país.

108 Cercas para el terreno de estas estaciones.

***Artículo segundo.*** Esta autorización tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre del corriente año.

***Parágrafo.*** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., .a 1° de septiembre de 1901.

ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Comunicaciones, *Cardos Martin Leyes. -* El Jefe del departamento administrativo de Servicios Generales, *Jorge Cárdenas Gutiérrez.*
