---
titulo: "DECRETO 2085 DE 1937 - Por el cual se promulga el Pacto Roerich para la protección de las instituciones artísticas y científicas y monumentos históricos"
identificador: "DECRETO-2085-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-01-25"
ultima_actualizacion: "1938-01-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1397376"
---

# DECRETO 2085 DE 1937

(diciembre 02)

### Por el cual se promulga el Pacto Roerich para la protección de las instituciones artísticas y científicas y monumentos históricos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1º Que por la Ley 36 de 1936, el Congreso Nacional aprobó el Pacto Roerich para la protección de las instituciones artísticas y científicas y monumentos históricos, firmada en Washington, el 15 de abril de 1935; y que a la letra dice:

"PACTO ROEDICH

"Las Altas Partes contratantes, animadas por el propósito de dar expresión convencional a los postulados de la Resolución aprobada el 16 de diciembre de 1933 por la totalidad de los Estados representados en la séptima Conferencia Internacional Americana, celebrada en Montevideo, que recomienda a los Gobiernos de América que no lo hubieren hecho, la suscripción del Pacto Roerich, iniciado por el Museo Roerich de los Estados Unidos y que tiene por objeto la adopción universal de una bandera, ya creada y difundida, para preservar con ella, en cualquiera época de peligro, todos los monumentos inmuebles de propiedad nacional y particular que forman el tesoro cultural de los pueblos, y con el fin de que los tesoros de La cultura sean respetados y protegidos en tiempo de guerra y de paz, han resuelto celebrar un tratado, y a este efecto han convenido en los siguientes artículos:

ARTÍCULO I

Serán considerados como neutrales, y como tales, respetados y protegidos por los beligerantes los monumentos históricos, los museos y las instituciones dedicadas a la ciencia, al arte, a la educación y a la conservación de los elementos de cultura.

Igual respeto y protección se acordará al personal de las instituciones arriba mencionadas.

Se acordará el mismo respeto y protección a los monumentos históricos, museos, e instituciones científicas, artísticas, educativas y culturales, así en tiempo de paz como de guerra.

ARTICULO II

La neutralidad, protección y respeto a los monumentos e instituciones mencionados en el artículo anterior, se acordará en todo el territorio de cada uno de los Estados signatarios y accedentes, sin hacer distinción en razón de la nacionalidad a que pertenecen. Los Gobiernos respectivos se comprometen a dictar las medidas de legislación interna necesarias para asegurar dicha protección y respeto;

ARTICULO III

Con el fin de identificar los monumentos e instituciones a que se refiere el artículo I, se podrá usar una bandera distintiva (círculo rojo, con una triple esfera roja dentro del círculo sobre un fondo blanco) conforme al modelo anexo a este Tratado.

ARTICULO IV

Los Gobiernos signatarios y los que accedan al presente Convenio, comunicará a la Unión Panamericana, en el acto de la firma o de la accesión. o en cualquier tiempo después de dicho acto, una lista de los monumentos o instituciones que deseen someter a la protección acordada por este Tratado. La Unión Panamericana, al notificar a los Gobiernos los actos de la firma de la accesión, comunicará también la lista de los monumentos e instituciones mencionada en este artículo e informarán a los demás Gobiernos de cualquier cambio que ulteriormente se haga en dicha lista.

ARTICULO V

Los monumentos e instituciones a que se refiere el artículo I cesasán en el goce de los privilegio que les reconoce el presento Convenio, cuando san usados para fines militares.

ARTICULO VI

Los Estados que no suscriban este Tratado en su fecha podrán firmarlo o acceder a él en cualquier tiempo.

ARTICULO VII

Los instrumentos de accesión, así como los de ratificación y denuncia del presente Convenio, se depositarán en la Unión Panamericana, la cual comunicará el hecho del depósito a los Estados signatarios o accedentes.

ARTICULO VIII

Cualquiera de los Estados que suscriban el presente Convenio o que accedan a él podrán denunciarlo en cualquier tiempo, y la denuncia tendrá efecto tres meses después de su notificación a los otros signatarios o accedentes.

En fe de lo cual, los infrascritos Plenipotenciarios, después de haber depositado sus plenos poderes, que se han encontrado en buena y debida forma, firman y sellan este Convenio en nombre de sus respectivos Gobiernos en las fechas indicadas junto a sus firmas,"

2º Que el día 20 de febrero del presente año el Ministro de Colombia en Washington hizo el depósito de la ratificación en la oficina de la Unión Panamericana.

### DECRETA:

**Artículo único.** Ejecútese como ley de la República el preinserto Pacto Roerich, para la protección de las instituciones artísticas y científicas y monumentos históricos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 2 de diciembre de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Gabriel TURBAY
