---
titulo: "DECRETO 1646 DE 1953 - Por el cual se eleva la cuantía del Fondo Rotatorio de Estupefacientes"
identificador: "DECRETO-1646-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-10"
ultima_actualizacion: "1953-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1325083"
---

# DECRETO 1646 DE 1953

(junio 26)

### Por el cual se eleva la cuantía del Fondo Rotatorio de Estupefacientes

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo primero.** Desde la vigencia de este Decreto, la cuantía del Fondo Rotatorio de Estupefacientes, establecido por la Ley 36 de 1939, será de ciento cincuenta mil pesos ($ 1.50.000.00).

**Artículo segundo.** Este Decreto regirá desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de Junio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

**Antonio Escobar Camargo**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

**Manuel Mosquera Garcés**.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
