---
titulo: "DECRETO 398 DE 2006 - Por el cual se establece el límite máximo salarial de los empleados públicos de las entidades territoriales y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-398-2006"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2006-02-09"
ultima_actualizacion: "2006-02-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1903224"
---

# DECRETO 398 DE 2006

(febrero 08)

### Por el cual se establece el límite máximo salarial de los empleados públicos de las entidades territoriales y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El límite máximo de la asignación básica mensual de los empleados públicos de las entidades territoriales para el año 2006 queda determinado así.

| | |
| --- | --- |
| **NIVEL JERARQUICO SISTEMA GENERAL** | **LIMITE MAXIMO ASIGNACION BASICA****MENSUAL** |
| DIRECTIVO | $6.373.223 |
| ASESOR | $5.938.334 |
| EJECUTIVO | $4.148.401 |
| PROFESIONAL | $3.640.909 |
| TECNICO | $1.537.837 |
| ASISTENCIAL | $1.522.577 |

**Artículo 2º**. Ningún empleado público de las entidades territoriales podrá percibir una asignación básica mensual superior a los límites máximos establecidos en el artículo primero del presente decreto.

En todo caso, ningún empleado público de las entidades territoriales podrá devengar una remuneración total mensual superior a la que corresponde por todo concepto al Gobernador o Alcalde respectivo.

**Artículo 3º**. El valor y las condiciones para el otorgamiento de los viáticos para los empleados públicos de las entidades territoriales corresponderá a lo establecido por el Gobierno Nacional para los empleados públicos de la Rama Ejecutiva del Orden Nacional.

**Artículo 4º**. Ninguna autoridad podrá autorizar o fijar asignaciones básicas mensuales que superen los límites máximos señalados en el presente decreto, en concordancia con lo establecido en los artículos 10 y 12 de la Ley 4a de 1992. Cualquier disposición en contrario carecerá de todo efecto y no creará derechos adquiridos.

**Artículo 5º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 941 de 2005 y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 2006 con excepción de lo previsto en el artículo 3º de este Decreto.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 8 de febrero de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro del Interior y de Justicia,

## Sabas Pretelt de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
