---
titulo: "DECRETO 2061 DE 1953 - Por el cual la Nación traspasa a perpetuidad al Departamento de Antioquia una carretera, se nacionalizan otras vías del mismo Departamento y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-2061-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-18"
ultima_actualizacion: "1953-08-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1393409"
---

# DECRETO 2061 DE 1953

(agosto 05)

### Por el cual la Nación traspasa a perpetuidad al Departamento de Antioquia una carretera, se nacionalizan otras vías del mismo Departamento y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo 1°** La Nación traspasa a perpetuidad al Departamento de Antioquia, el derecho de dominio sobre la Carretera al Mar, en el sector Dabeiba-Turbo, con longitud de 183 kilómetros, quedando el Departamento en la obligación de atender a la construcción de dicha vía hasta su terminación, lo mismo que a su conservación y adiciones y mejoras.

**Artículo 2°** La Nación entregará al Departamento de Antioquia como contribución única la suma de un millón quinientos mil pesos ($ 1.500.000.00) para la terminación del sector de carretera antes nombrado. Además, y para el mismo fin, cede al Departamento de Antioquia los elementos y equipos de su propiedad, actualmente bajo la responsabilidad de dicho Departamento por razón del contrato de fecha 18 de julio de 1951, sobre construcción de la carretera Dabeiba-Turbo.

**Artículo 3°** La Nación incorporará a la red de carreteras nacionales para su conservación y mantenimiento las siguientes carreteras departamentales: Medellín-La Sierra-Guarne-Marinilla-El Santuario-Cocorná-Puente río Cocorná; Berrío-San Vicente; Ríonegro-El Carmen-La Chapa; Ríonegro-Marinilla-Peñol-Guatapé y La Cueva-Mesopotamia-Abejorral, con un kilometraje total de 195 kilómetros.

**Artículo 4°** Tanto la Nación como el Departamento declaran cancelados todos los contratos anteriores sobre construcción o mantenimiento de carreteras y la Nación queda libre de cualquier obligación, compromiso y responsabilidad que se derive de dichos contratos.

**Artículo 5°** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias a este Decreto, el cual rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
