---
titulo: "DECRETO 1393 DE 1996 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-1393-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-08-12"
ultima_actualizacion: "1996-08-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1278830"
---

# DECRETO 1393 DE 1996

(agosto 08)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República tiene previsto viajar a la ciudad de Quito (Ecuador), del 9 al 11 de agosto, para asistir a la Transmisión del Mando Presidencial del doctor Abdalá Bucaram, nuevo Presidente del Ecuador;

Que por tal razón, el Presidente de la República se trasladará a territorio extranjero los días 9, 10 y 11 de agosto de 1996, inclusive;

Que en razón de las disposiciones constitucionales y de conformidad con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente Decreto, deléganse en el Ministro del Interior, doctor Horacio Serpa Uribe, las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículos 129 y 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1º y 2º; 304 y 314.

2. Artículo 150, ordinal 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163 y 165.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 212, 213, 214 y 215.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 8 de agosto de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Consejero Presidencial de Política Social, Encargado de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Carlos Castillo Cardona.
