---
titulo: "DECRETO 1096 DE 2004 - por el cual se modifica la planta de personal administrativo y docente del Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional de San Andrés y Providencia y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1096-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-04-14"
ultima_actualizacion: "2004-04-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1223501"
---

# DECRETO 1096 DE 2004

(abril 13)

### por el cual se modifica la planta de personal administrativo y docente del Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional de San Andrés y Providencia y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y los literales m) y n) del artículo 54 y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional de San Andrés y Providencia presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública los estudios de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, para efectos de modificar la planta de personal administrativo y docente del Instituto, el cual obtuvo concepto favorable de este Departamento Administrativo;

Que para los fines de este decreto, la Dirección General de Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, otorgó certificado de viabilidad presupuestal;

Que el Consejo Directivo del Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional de San Andrés y Providencia en su sesión del día 29 de enero de 2004 decidió someter a la aprobación del Gobierno Nacional la modificación de la planta de personal administrativo y docente,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense de la planta de personal administrativo del Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional de San Andrés y Providencia los siguientes cargos:

a) **Empleos Públicos Administrativos**

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de cargos** | **Dependencia y denominación del Cargo** | **Código** | **Grado** |
| RECTORIA | | | |
| 1 (Uno) | Rector de Institución Técnica Profesional | 2155 | 12 |
| OFICINA DE PLANEACION Y SISTEMAS | | | |
| 1 (Uno) | Jefe de Oficina | 2045 | 07 |
| 1 (Uno) | Secretario | 5140 | 11 |
| **SECRETARIA GENERAL** | | | |
| 1 (Uno) | Secretario General de Institución Técnica Profesional | 2160 | 03 |
| **UNIDAD DE PREESCOLAR** | | | |
| 1 (Uno) | Profesional Universitario | 3020 | 06 |
| 1 (Uno) | Secretario | 5140 | 10 |
| **SECCION ADMINISTRATIVA Y DE SERVICIOS** | | | |
| 1 (Uno) | Jefe de Sección | 2075 | 07 |
| 1 (Uno) | Secretario | 5140 | 11 |
| 1 (Uno) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 09 |
| 3 (Tres) | Celador | 5320 | 06 |

b) **Trabajadores Oficiales:**

(4) Cuatro Trabajadores Oficiales.

**Artículo 2°.** Las funciones propias del Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional de San Andrés y Providencia, serán cumplidas por la planta de personal administrativo que se establece a continuación, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de cargos** | **Dependencia y denominación del Cargo** | **Código** | **Grado** |
| RECTORIA | | | |
| 1 (Uno) | Rector de Institución Técnica Profesional | 0151 | 04 |
| 2 (Dos) | Profesional Universitario | 3020 | 10 |
| 1 (Uno) | Secretario | 5140 | 13 |
| PLANTA GLOBAL | | | |
| 1 (Uno) | Secretario General de Institución Técnica Profesional | 0161 | 01 |
| 2 (Dos) | Director de Unidad de Institución Técnica Profesional | 2195 | 05 |
| 1 (Uno) | Director de Centro de Institución Técnica Profesional | 2170 | 03 |
| 1 (Uno) | Profesional Universitario | 3020 | 06 |
| 1 (Uno) | Profesional Universitario | 3020 | 04 |
| 1 (Uno) | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| 1 (Uno) | Técnico Administrativo | 4065 | 09 |
| 1 (Uno) | Pagador | 5045 | 18 |
| 1 (Uno) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |
| 3 (Tres) | Secretario | 5140 | 10 |

**Artículo 3°.** La planta de personal de empleados públicos docentes del Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional de San Andrés y Providencia será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| **Número de cargos** | **Denominación del Empleo** |
| 1 (Uno) | Docente Tiempo Completo |
| 2 (Dos) | Docente Medio Tiempo |

**Artículo 4°.** Los empleados públicos de carrera administrativa a quienes se les suprima el cargo en virtud de lo dispuesto en el literal a) del artículo 1° del presente decreto y no sean incorporados en los cargos que se establecen en el artículo 2° del presente decreto tendrán derecho a optar por la indemnización o por la incorporación a empleo equivalente, de conformidad con lo consagrado en la Ley 443 de 1998, y en los Decretos Reglamentarios 1572 de 1998 y 1173 de 1999, con sujeción al procedimiento establecido en el Decreto 1568 de 1998 y demás normas vigentes sobre la materia.

**Artículo 5°.** El Rector del Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional de San Andrés y Providencia mediante Resolución, distribuirá los cargos de la Planta Global a que se refiere el artículo 2° del presente decreto y ubicará el personal teniendo en cuenta la estructura, las necesidades del servicio y los planes y programas de la entidad.

La planta de personal de los empleados públicos docentes a que se refiere el artículo 3° del presente decreto, se distribuirán de conformidad con las normas vigentes.

**Artículo 6°.** La incorporación de los servidores a la nueva planta de personal establecida en el artículo 2° del presente decreto, se efectuará dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de su publicación, teniendo en cuenta lo dispuesto en el Decreto 1173 de 1999 y demás normas legales vigentes sobre la materia.

Los empleados públicos docentes a que se refiere el artículo 3° del presente decreto, se incorporarán de conformidad con las normas vigentes.

Los servidores públicos continuarán percibiendo la remuneración mensual correspondiente a los empleos que desempeñan actualmente, hasta tanto se produzca la incorporación a la nueva planta de personal administrativo y docente y tomen posesión del cargo.

**Artículo 7°.** Los cargos de carrera vacantes de la planta de personal a que se refiere el literal del artículo 2° del presente decreto, se proveerán de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998.

**Artículo 8°.** Las indemnizaciones de los trabajadores oficiales a quienes se les suprima el cargo, se reconocerán y pagarán de conformidad con lo previsto en la Ley 6ª de 1945, el contrato de trabajo respectivo, las convenciones colectivas, los laudos arbitrales y las disposiciones legales vigentes.

**Artículo 9°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto 2467 del 30 de octubre de 1991 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 13 de abril de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Publico,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

La Ministra de Educación Nacional,

### Cecilia María Vélez White.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
