---
titulo: "DECRETO 1676 DE 1958 - por el cual se modifican los artículos segundo y tercero del Decreto número 1285 del 19 de julio de 1958, sobre incorporación de los cargos del Departamento Nacional de Provisiones al Plan de Clasificación y Remuneración de la Administración Pública Nacional."
identificador: "DECRETO-1676-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-13"
ultima_actualizacion: "1958-09-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1330126"
---

# DECRETO 1676 DE 1958

(agosto 30)

### por el cual se modifican los artículos segundo y tercero del Decreto número 1285 del 19 de julio de 1958, sobre incorporación de los cargos del Departamento Nacional de Provisiones al Plan de Clasificación y Remuneración de la Administración Pública Nacional.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de la conferida por el artículo tercero del Decreto legislativo número 0381 de 1957

### DECRETA:

***Artículo 1°*** Modifícase el artículo segundo del Decreto número 1285 de 1958, en lo que hace relación con los siguientes cargos:

*Dirección General.*

1 Secretario Auxiliar II, clasificase como Secretario de Juntas I.

*Sección de Adquisiciones*.

1 Oficinista III, clasifícase como Oficinista IV.

Afecta la vigencia de: []

***Artículo 2*****°** Modificase el artículo tercero del Decreto número 1285 de 1958 en el siguiente sentido:

La señorita Teresa Rueda Díaz pasa del cargo de Secretario Auxiliar II, al de Secretario de Juntas I, de la Dirección General, con una asignación mensual de $ 800.00.

La señorita Esther Correa pasa del cargo de Oficinista III, al de Oficinista IV, de la Sección de Adquisiciones, con una asignación mensual de $ 650.00.

Afecta la vigencia de: []

***Artículo 3*****°** El presente Decreto rige con retroactividad al primero de julio de mil novecientos cincuenta y ocho.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de agosto de 1958.

### ALBERTO LLERAS.

## Hernando Agudelo Villa

Ministro de Hacienda y Crédito Público.
