---
titulo: "DECRETO 2116 DE 1956 - El cual se dictan disposiciones sobre inversiones de compañías de seguros y capitalización"
identificador: "DECRETO-2116-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-09-16"
ultima_actualizacion: "1956-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1402082"
---

# DECRETO 2116 DE 1956

(agosto 31)

### El cual se dictan disposiciones sobre inversiones de compañías de seguros y capitalización

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

***Artículo 1*****°.** Modificase el ordinal b) del artículo 1° del Decreto número 1049 de 1955 en el sentido de que el 22% de los activos totales de que allí se habla, se distribuirá así:

a) Un 12% que se deberá, invertir en los valores y obligaciones que enumera el mismo ordinal b) del artículo citado:

b) Un 8% que se invertirá únicamente en cédulas hipotecarias o bonos industriales de garantía general, emitidos por bancos hipotecarios, y

c) Un 2% que se invertirá únicamente en bonos del "Banco Educativo Colombiano".

***Artículo 2°.*** Las compañías de seguros deberán invertir el 13% de sus reservas técnicas únicamente en las cédulas o bonos industriales de garantía general, de que habla el ordinal b) del artículo anterior, y 2% de las mismas reservas en bonos del "Banco Educativo Colombiano".

***Artículo 3°.*** Las sociedades de capitalización de que trata la Ley 66 de 1947 quedarán sujetas, en cuanto a inversiones en cédulas y bonos del "Banco Educativo Colombiano", al régimen de inversiones establecido para las compañías de seguros.

***Artículo 4°.*** Los bancos comerciales deberán suscribir una suma equivalente al 2% de sus depósitos a la vista y a término en bonos del "Banco Educativo Colombiano".

***Artículo 5*****°.** Las compañías de seguros, los bancos comerciales y las sociedades de capitalización, tendrán un plazo hasta de diez y ocho meses para ajustar sus inversiones a lo prescrito en este Decreto, lo que harán por cuotas iguales cada mes.

***Artículo 6°.*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de agosto de 1950.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno. *Lucio Pabón Núñez*. El Ministro de Justicia, *Pedro Manuel Arenas*. El Ministro de Hacienda y Crédito Público. *Carlos Villaveces.* -El Ministro de Guerra, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, Mayor General *Gabriel París*.-El Ministro de Agricultura y Ganadería, *Hernando Salazar Mejía*. -El Ministro del Trabajo, *Cástor Jaramillo Arrubla*. El Ministro de Salud Pública. *Gabriel Velásquez Paláu.* -El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Comunicaciones. Teniente Coronel *Mariano Ospina Navia*.-El Ministro de Minas y Petróleos, *Félix García Ramírez*. -El Ministro de Educación Nacional. *Gabriel Betancur Mejía*-El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante *Rubén Piedrahita Arango*.

(Publicado en el Diario Oficial número 29135 de fecha 16 de septiembre de 1956).
