---
titulo: "DECRETO 2200 DE 1930 - Por el cual se organiza por administración directa el servicio de correos entre Buenaventura y Tumaco"
identificador: "DECRETO-2200-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-01-07"
ultima_actualizacion: "1931-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1416938"
---

# DECRETO 2200 DE 1930

(diciembre 30)

### Por el cual se organiza por administración directa el servicio de correos entre Buenaventura y Tumaco

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A contar del 1° de enero de 1931 el servicio de los correos nacionales entré Buenaventura y Tumaco, y viceversa, se prestará por administración directa como se determina en el presente Decreto.

**Artículo 2°.** Los Agentes Postales de Buenaventura y Tumaco despacharán los correos que haya de uno a otro de dichos puertos, cada vez que salgan vapores o embarcaciones que den completas garantían para el transporte rápido y seguro.

**Artículo 3°.** Dichos Agentes pagarán los fletes correspondientes según convenio que hagan con las compañías o empresas marítimas respectivas, por meses, por semanas o por cada embarque, en todo caso sobre cuentas menores de cien pesos ($ 100).

**Artículo 4°.** Para el pago de los fletes, así como el de los acarreos, embarques y desembarques de los citados correos, fíjanse las siguientes partidas mensuales:

A la Agencia Postal de Buenaventura, hasta doscientos pesos ($ 200).

A la Agencia Postal de Tumaco, hasta noventa pesos ($ 90).

Parágrafo. Para los efectos de que trata este artículo, el Servicio de Contabilidad del Ministerio de Correos y Telégrafos girará las relaciones de autorizaciones respectivas.

**Artículo 5°.** Los embarques y desembarques de los correos cuando los buques no atraquen en el malecón de Buenaventura, continuarán efectuándose con la Cooperación de la Aduana, por medio de las lanchas de su dependencia.

**Artículo 6°.** Los gastos que demanda el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Decreto, se imputarán al artículo de la Ley de Apropiaciones correspondiente a conducción de correos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de diciembre de 1930.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

Tulio Enrique TASCON

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Francisco de Paula PEREZ
