---
titulo: "DECRETO 1570 DE 1942 - Orgánico del servicio militar obligatorio."
identificador: "DECRETO-1570-1942"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-07-23"
ultima_actualizacion: "1942-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1310423"
---

# DECRETO 1570 DE 1942

(julio 01)

### Orgánico del servicio militar obligatorio.

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades que le otorga el artículo 8º de la Ley 89 de 1940 y de las extraordinarias que le confiere la Ley 128 de 1941.

### decreta:

CAPITULO I

### Finalidad del servicio territorial militar

**Artículo 1º.** Para los efectos que se derivan de los preceptos constitucionales que tratan de la fuerza pública organizarse el servicio territorial, encargado de cumplir las siguientes misiones:

1º.La dirección y funcionamiento del sistema de reemplazos de las fuerzas militares.

2º.La preparación y ejecución de la movilización del país para la defensa nacional.

3º.La administración y control militar del territorio nacional en el tiempo de guerra.

CAPITULO II

### Sistema de reemplazos.

**Artículo 2º.** El reemplazo del personal de las fuerzas militares, en tiempo de paz, se efectúa por los sistemas de conscripción y enganche voluntario. La incorporación y el licenciamiento de los contingentes se hacen según lo determine el gobierno.

**Artículo 3º.** Todo varón colombiano cuya edad se halle comprendida entre los 21 y los 50 años, está obligado a prestar el servicio militar en el Ejercicio, así:

1) Como soldado en el Ejercicio de primera línea:

a) Bajo banderas hasta dos años de servicio, a partir del 1 de enero del año en que cumple 21 años de edad.

b) En las reservas de 1ª y 2ª. Clase hasta el 31 de diciembre del año en que cumple 30 años de edad.

2) En el Ejército de segunda línea o Guardia Nacional:

Como reservista de 1ª. y 2ª clase, desde el 1º. enero del año en que el individuo cumple los 31 años de edad, hasta el 31 de diciembre del año en que cumple 40.

3) En el ejercicio de tercera línea o Guardia Territorial:

Como reservista de 1ª. y 2ª. Clase, desde el 1º. De enero del año en que cumple los 41 de edad hasta el 31 de diciembre del año en que cumple los 50.

**Artículo 4º.** La situación militar de los Oficiales y Suboficiales de las fuerzas militares se define con la comprobación de su grado.

**Artículo 5º.** La elección del personal de conscriptos que ha de ingresar al servicio activo, se hace por el procedimiento de sorteo entre los varones colombianos declarados aptos por los Oficiales de Sanidad, de acuerdo con el reglamento de aptitud física que expida el Órgano Ejecutivo, por cada principal se sortean dos suplentes. Cuando el número de conscriptos hábiles que debe dar el respectivo Municipio sea igual o menor al contingente requerido, no hay lugar a sorteo.

**Parágrafo.** Es admisible el enganche voluntario cuando el número de conscriptos haya sido insuficiente, pero en ningún caso se puede preferir el voluntario al conscripto, ni aceptarse voluntarios menores de diez y nueve (19) años de edad y esto con la aquiescencia expresa de su representante legal.

**Artículo 6º.** Ningún varón colombiano declarado apto y sin causa legal de exención a quine por suerte corresponda prestar el servicio militar, puede eximirse de hacerlo; en consecuencia, no se aceptan reemplazos, ni compensaciones pecuniarias para evadir el servicio.

**Artículo 7º.** El servicio militar es la escuela de preparación de la Nación para la guerra, y como tal, por ningún concepto, puede ingresar personal a sus filas con fines de corrección o castigo.

**Artículo 8º.**Todo varón colombiano cuya edad esté comprendida entre los 21 y los 50 años, tiene la obligación de comprobar que ha definido su situación militar, para los siguientes actos: otorgar instrumentos públicos o privados ante Notario; tomar posesión de empleos públicos y particulares y continuar en el desempeño de éstos; cobrar sueldos, emolumentos o deudas del Tesoro Público; servir de perito o de fiador en asuntos judiciales o civiles y obtener o refrendar pases o licencias para conducir vehículos; obtener la expedición o revisión de pasaportes para salir del país; registrar títulos profesionales y ejercer la profesión; para ingresar a la carrera administrativa y para celebrar contratos con cualquiera entidad pública.

**Artículo 9º.** Ninguna empresa nacional o extranjera, oficial o particular, establecida o que en lo sucesivo se establezca en Colombia, puede aceptar a su servicio empleados y trabajadores mayores de 21 años sin que hayan cumplido su obligación militar. La infracción a esta disposición se sanciona en la forma que más adelante se determina.

**Artículo 10.** El Gobierno puede, en tiempo de paz llamar reservistas para efectos de instrucción, control y de orden público.

CAPITULO III

### Organismos de servicio territorial

**Artículo 11.** Son organismos del servicio territorial en orden descendente:

1). El Estado Mayor General:

2) Los Comandos de Zona Territorial Militar

3) Los Comandos de Distrito con sus Comandos de Circunscripción Militar

4) Las Juntas Territoriales Municipales que se integran así: El Comandante del Distrito , como presidente, el Alcalde, como Vicepresidente; y como Vocales, el Administrador o Recaudador de Hacienda Nacional, Tesorero de Rentas Municipales, el Personero Municipal y el Comandante de la Respectiva Circunscripción.

En las capitales de los Departamentos el Presidente de la Junta será el Alcalde Municipal y Vicepresidente el Comandante del Distrito.

**Parágrafo 1º.** El secretario del Comandante del Distrito Militar actuará como tal en la Junta Territorial, en ausencia de este, actuará como secretario el de la Alcaldía del Municipio respectivo.

**Parágrafo 2º.** Los Alcaldes y Personeros de las Capitales de los Departamentos, quedan autorizados para hacerse representar por uno de sus secretarios ante las Juntas Territoriales cuando no puedan concurrir por razón de las necesidades del servicio municipal. En este caso será Presidente de la Junta el Comandante del Distrito y Vicepresidente el representante del Alcalde.

**Artículo 12.** Las Juntas Territoriales deben reunirse cuando las necesidades del servicio así lo exijan por convocatoria que haga el Presidente o el Vicepresidente o a petición del Comandante de Circunscripción respectivo.

**Artículo 13.** Las autoridades civiles están en la obligación de prestar todo el Apoyo y colaboración a los funcionarios del servicio Territorial para el mejor cumplimiento de su cometido, y solicitar la colaboración de las autoridades eclesiásticas, en la misma forma en que lo hacen las autoridades militares.

CAPITULO IV

### Personal del Servicio Territorial

**Artículo 14.** El personal de Oficiales y Suboficiales destinado al servicio territorial se toma el que esté en servicio activo en las Fuerzas Militares; los Oficiales con grado no inferior al de Teniente y Suboficiales con grado no inferior al de Cabo 1º.

**Artículo 15.** Los Oficiales destinados al servicio territorial deben permanecer en el él por periodos no mayores de dos años ni inferiores a uno; los Suboficiales por tiempo indefinido dentro de las limitaciones establecidas en la Ley que fija la carrera de los Suboficiales.

**Artículo 16.** Para los efectos legales, el tiempo que permanezcan los oficiales y Suboficiales de actividad de servicio territorial, se computa como servicio en tropas, en las mismas condiciones de los demás oficiales y Suboficiales de las Fuerzas Militares.

**Artículo 17.** Queda suprimida toda participación por concepto de clasificación relacionada con la cuota de "Compensación Militar".

**Artículo 18.** El órgano Ejecutivo determinará la composición de los organismos de este servicio y fijará sus dotaciones.

**Artículo 19.** Los cargos de Comandantes de Zona y de Distrito serán servidos por Oficiales, así:

a) Los Comandantes de Zona, por Tenientes Coroneles o Mayores.

b) Los de Distrito por Capitanes o Tenientes.

**Artículo 20.** Los secretarios de Zonas y Distritos, los Comandantes de Circunscripción y las ordenanzas, se nombrarán dentro del personal de Suboficiales y Soldados, así:

a) Los secretarios de Zona y Distrito y los Comandantes de Circunscripción entre los Suboficiales del servicio activo que reúnan los requisitos que determine el Gobierno.

b) Las ordenanzas, entre los reservistas de primera clase que se hayan distinguido durante el servicio en las filas.

**Artículo 21.** Transitoriamente y mientras el Gobierno esté en condiciones de proveer los puestos de Comandantes de Distrito, Circunscripción y los Secretarios de Zona y Distrito, con el personal de actividad, podrá nombrar oficiales y suboficiales de reserva en dichos cargos.

**Parágrafo.** Este personal no se considera llamado al servicio activo de conformidad con los artículos 68 y 43 de los Decretos - Leyes Números 1123 y 1025, respectivamente; pero si tendrá las asignaciones de su grado y el derecho al uniforme.

CAPITULO V

### Inscripción Militar

**Artículo 22.** Todo varón colombiano está obligado dentro del año que cumple los 20 de edad, a inscribirse para examen de aptitud física, requisito sin el cual no puede formular solicitudes de exención o aplazamiento.

**Artículo 23.** Efectuado el sorteo entre el personal acto que se encuentre entre los 21 años, los individuos que no hubieren sido favorecidos o que fueren exceptuados, deben proceder a pedir su clasificación para efectos de pago de la cuota "Compensación Militar" y expedición de la libreta correspondiente.

**Artículo 24.** Los varones colombianos que al entrar en vigencia el presente Decreto, no hayan hecho su inscripción conforme a lo dispuesto en el artículo 22 por tener más de 21 años, deben proceder a hacerlo para ser clasificados y definir su situación militar.

**Artículo 25.** La inscripción se efectúa ante las autoridades del servicio territorial del municipio de residencia habitual, dando cuenta al Municipio de nacimiento cuando este no coincida con el de residencial. La inscripción debe hacerse en la forma que el Gobierno determine.

**Parágrafo.** Los individuos que se hallen impedidos para cumplir el deber de inscripción personalmente, pueden hacerlo por conducto de sus padres, curadores o patrones, quienes quedan con esta obligación y con la de presentar los comprobantes del caso.

**Artículo 26.** Los varones colombianos que se hallen en el exterior deben hacer su inscripción en el respectivo consulado de Colombia. Los Cónsules quedan obligados a remitir semestralmente las listas o registros de inscripción al Ministerio de Guerra, Estado Mayor General.

**Artículo 27.** Los colombianos que no hayan definido su situación militar y durante los periodos de inscripción y examen médico se encuentren preventivamente detenidos por cuenta de las autoridades civiles, de4ben ser conducidos oportunamente a las oficinas de servicio territorial para la ejecución de tales actos.

**Artículo 28.** Los padres y patronos, los gerentes de los bancos, jefes, administradores de casas de beneficencia, y directores de establecimientos de educación y en general todas las personas de quienes dependan otros individuos legalmente o por convenio, deben enviar a la respectiva Junta Territorial Municipal una relación de los varones que les estén subordinados, con indicación de nombre, edades y asignaciones. Al mismo tiempo quedan obligados a hacer comparecer a sus dependientes ante las autoridades del Servicio Territorial cuando estas lo exijan, bajo las sanciones que más adelante se determinan.

**Artículo 29.** Es forzoso para todos los varones colombianos comprendidos en el artículo 25 de este Decreto, cuando cambien de domicilio definitivamente o por más de tres meses, presentarse a la Alcaldía del lugar donde van a residir para que se haga la anotación en el registro correspondiente.

Las Alcaldías están en la obligación de exigir dichas presentaciones, bajo las sanciones que se establece en el presente Decreto.

**Artículo 30.** Las autoridades judiciales, administrativas y general de los funcionarios públicos en ejercicio, deben exigir la libreta militar o el comprobante de que los interesados tienen definida su situación militar para la presentación de cualquiera de los servicios o actos enumerados en el artículo 8º de este Decreto.

**Artículo 31.** Para los efectos legales no se consideran interrumpido el trabajo de los empleados y obreros, oficiales y particulares, que sena llamados a prestar los servicios militares obligatorios o convocados en su calidad de reservistas, los cuales quedan con el derecho al puesto dejado por esta causa en la empresa o dependencia respectiva.

**Artículo 32.** Ningún varón colombiano que esté comprendido entre los 20 y los 50 años de edad, puede salir del país sin haber definido su situación militar. Este requisito es condición indispensable para expedir y revisar los correspondientes pasaportes.

**Artículo 33.** Para expedir y visar pasaportes a los varones colombianos de 19 años cumplidos y menores de 20, que vayan a salir del país es requisito indispensable que sus padres o representantes legales, soliciten su inscripción y clasificación para el pago correspondiente como si fuesen mayores de edad. Si se encontraren ausentes del país dentro del año en que cumplen los 21 años de edad, deben presentarsen ante el Cónsul respectivo: si fueran favorecidos en el sorteo deben regresar inmediatamente al país para cumplir su obligación militar. En este último caso tienen derecho a que se les reintegre la cantidad pagada cuando fueron clasificados previa presentación del certificado correspondiente. Sino salieren favorecidos en el sorteo, tienen derecho a que se les expidan su libreta de segunda clase, mediante la presentación del certificado de clasificación y pago efectuado al ausentarse del país.

**Parágrafo.** La clasificación de estos menores de edad se hace, sino tienen renta o peculio propio, sobre la base de la renta, sueldo o salario anual, liquido de que se disfruten sus padres.

CAPITULO VI

### Exenciones y Aplazamientos

**Artículo 34.** Quedan excluidos en todo tiempo y no pagan cuota de "Compensación Militar", pero si con la obligación de inscribirse:

a) Los miembros del clero católico secular y regular.

b) Los miembros varones de congregaciones religiosas docentes.

c) Los seminaristas que cursan estudios de teología.

**Artículo 35.** Quedan excluidos a perpetuidad, pero pagan de conformidad con las prescripciones de este Decreto los inhábiles permanentes, quienes tienen la obligación de inscribiesen.

**Artículo 36.** Quedan eximidos del servicio personal bajo banderas en tiempo de paz, con la obligación de inscribirse y pagar la cuota de "Compensación Militar":

a) Los que hubieren sido condenados a pena infamante mientras no obtengan su rehabilitación.

b) El hijo de viuda que observe buena conducta y que atienda sus necesidades si esta carece de medios para subsistencia.

c) El mayor de los huérfanos, o de estos, el que atienda con su trabajo a la subsistencia de sus hermanos menores o incapaces de ganarse el sustento.

d) El hijo de padres incapacitados para trabajar o que pasen de 60 años, cuando estos carezcan de renta, pensión o medios de subsistencia y siempre que dicho hijo vele por ellos.

e) El hermano o hijo de quien haya muerto prestando sus servicios en las filas, si su trabajo es indispensable para la subsistencia de la familia.

f) Los cazados que hagan vida conyugal.

g) Los viudos que sostengan hijos habidos en el matrimonio

h) El hijo único huérfano con hermanas solteras que observen buena conducta y a las que sostenga, por no tener ellas peculio propio.

**Parágrafo.** Las causales contempladas en las letras b),c),d),e),g) y h), del presente artículo, se aplicarán a los hijastros, a los hijos adoptivos y a los hijos adoptivos.

**Artículo 37.** Son causales del desplazamiento del servicio militar, por el tiempo que subsistan las siguientes:

a) Ser hermano de quien esté prestando el servicio militar obligatorio.

b) Encontrarse detenido preventivamente por las autoridades civiles en la época en que debe ser sorteado.

c) Resultar inhábil relativo temporal, en cuyo caso queda aplazado o pendiente de nuevo renacimiento hasta el año siguiente y si en dicho año subsistiere la inhabilidad, debe ser clasificado definitivamente.

**Artículo 38.** Los estudiantes de segunda enseñanza tienen derecho a aplazamientos anuales sucesivos del cuarto año en adelante, mientras terminan el bachillerato y siempre que no haya interrupción en sus estudios.

**Parágrafo.** Esta misma disposición se aplica a los colombianos que cursen estudios profesionales en el exterior.

**Artículo 39.** A los estudiantes que durante sus estudios hayan hecho la instrucción militar llenando los requisitos que fija el gobierno, le queda definida su situación militar y recibirán la libreta correspondiente.

**Artículo 40.** Los estudiantes que no hayan definido su situación militar al terminar sus estudios de bachillerato, y que se hallen matriculados para seguir estudios universitarios, deben definir su situación militar durante los dos primeros años.

**Artículo 41.** Es condición indispensable para conceder los aplazamientos de que tratan los artículos 37, 38, 39 y 40 del presente Decreto, que los interesados paguen los derechos especiales que se determinan más adelante por cada año que disfruten de la concesión.

**Artículo 42.** Los estudiantes que no quieran acogerse a las disposiciones de los artículos anteriores y se presenten al servicio militar como voluntarios o para ser sorteados en caso de ser aceptados o favorecidos por la suerte, tienen derecho a elegir la escuela de aplicación o el cuerpo de tropas donde quieran prestar el servicio.

CAPITULO VII

### Reservistas y sus Clasificaciones

**Artículo 43.** Son reservistas de las Fuerzas Militares, todos los ciudadanos colombianos entre los veintiuno (21) y los cincuenta (50) años de edad, que no se encuentre prestando el servicio militar obligatorio, con excepción de los comprendidos en los artículos 34 y 35 del presente Decreto.

**Artículo 44.** Los reservistas son de 1ª o 2ª clase: reservistas de 1ª clase son todos los varones colombianos que hayan ingresado al servicio activo de las Fuerzas Militares y asistido a la instrucción militar, por lo menos durante un semestre, y que al tiempo de ser licenciados no sean inhábiles permanentes; son reservistas de 2ª clase todos los varones colombianos que siendo aptos para el servicio activo no lo prestaron por falta de cupo en las fuerzas militares o por causal de exención en tiempo de paz.

**Artículo 45.** Los reservistas de 1ª y 2ª clase se agrupan por años. Las reservas de un año determinado están compuestas así: las de 1ª clase, por el personal de las Fuerzas Militares licenciado en ese año; y las de 2ª clase, por los varones colombianos aptos a quienes correspondió en ese año prestar el servicio, pero que no ingresaron al ejercito activo o no hicieron la instrucción militar de que trata el artículo 39 de este Decreto.

**Artículo 46.** Los alumnos del curso general de la Escuela militar que se retiren en buenas condiciones después de un año de estudios, tienen derecho a la libreta militar como reservistas de 1ª clase.

**Artículo 47.** La condición de reservistas de los Oficiales y Suboficiales se regula por las respectivas leyes de reclutamiento, ascenso y retiro.

**Artículo 48.** También se clasifican como reservistas de 1ª. clase de las Fuerzas Militares en sus especialidades y después de un año de servicio los siguientes:

1) Los individuos de personal técnico y especializado de la aviación militar.

2) Los grumetes, clases y marinerías de la Armada Nacional.

3) Los estudiantes que hayan sido aprobados en cursos especiales de instrucción militar, autorizados por el Gobierno.

4) Los alumnos de los cursos de armeros de los talleres centrales del Ejército, que hayan sido aprobados.

5) Los individuos del personal de las bandas militares de música.

6) Los colombianos que presentes comprobantes de haber prestado el servicio militar en uno de los estados con los cuales atenga Colombia celebrado algún convenio al respecto.

**Artículo 49.** Igualmente se clasifican como reservistas de 1ª clase los colombianos que hayan hecho estudios en academias o institutos militares extranjeros, siempre que demuestren ante una comisión de oficiales nombrada para el efecto, tener capacidad física en instrucción militar suficiente.

CAPITULO VIII

### Fondo de Defensa Nacional

**Artículo 50.** Constituyese el Fondo de Defensa Nacional con las sumas que ingresen al Tesoro Nacional por concepto de servicio militar.

**Artículo 51.** La contribución pecuniaria individual que debe pagarse al tesoro nacional por concepto de la obligación militar, en los términos del presente decreto de denomina" Cuota de Compensación Militar".

**Artículo 52.** La "Cuota de Compensación Militar" se paga una sólo vez por los individuos que se encuentren en las condiciones siguientes:

a) Los que no resulten favorecidos por la suerte como principales o como suplentes para servir bajo banderas.

b) Los suplentes cuando no les corresponde llenar en filas la falta de los principales.

c) Los que fueren eximidos o aplazados para entrar al sorteo.

**Artículo 53.** La "Cuota de Compensación Militar" se tasa por el valor correspondiente a un mes de renta, sueldo, salario o jornal de que se hallen disfrutando los obligados, a tiempo de efectuarse la clasificación, de acuerdo con la siguiente tarifa:

a) De $21.00 a 30.00, el 10%.

b) Cuando exceda de $30.00 y no pase de 60.00 el 15%

c) Cuando exceda de $80.00 y no pase de $100.00, el 25%

d) Cuando exceda de $100.00 y no pase de $150.00, el 30%

e) Cuando exceda de $150.00 y no pase de $200.00, el 35%

f) Cuando exceda de $200.00 y no pase de $250.00, el 38%

g) Cuando exceda de $250.00 y no pase de $300.00, el 40%

i) Cuando exceda de $300.00 y no pase de $350.00, el 42%

j) Cuando exceda de $350.00 y no pase de $400.00, el 45%

k) Cuando exceda de $400.00 y no pase de $450.00, el 46%

l) Cuando exceda de $450.00 y no pase de $500.00, el 48%

m) Cuando exceda de $500.00 y no pase de $1.000.00, el 50%

Bien entendido que la cantidad de $1.000.00 será el límite máximo del porcentaje aún cuando la renta, sueldo o salario mensual exceda de esta suma.

**Artículo 54.** Cuando se trate de rentas, sueldos, salarios o jornales aleatorios o de rentas mixtas, se aplican los porcentajes a que se refiere la tarifa anterior sobre la duodécima parte de lo devengado en un año.

**Artículo 55.** Sólo pagan dos pesos ($2.00):

a) Los varones colombianos que devenguen un jornal inferior a setenta centavos ($0.70) diarios o un sueldo inferior a veintiún pesos ($21.00) mensuales.

b) Los que obtengan credenciales de aplazamiento por cada año que disfruten de la concesión.

c) Los hijos de Oficiales y Suboficiales de servicio activo o en uso de buen retiro

**Parágrafo 1º.** Cuando se termine la causal de aplazamiento, el concesionario debe de dar cuenta de ello a las autoridades del servicio territorial, para que se le defina su situación militar.

**Parágrafo 2º.** Los reservistas de 1ª y 2ª clase, cuando pierden sus libretas, por concepto de reposición o duplicado de este documento, pagan la suma de dos pesos ($2.00).

**Artículo 56.** Los varones colombianos que al entrar en vigencia el presente Decreto se encuentran en el extranjero y no hallan definido su situación militar, deben proceder inmediatamente a inscribirse ante el respectivo Cónsul colombiano para efecto de clasificación y pago.

**Artículo 57.** Los colombianos que no tengan renta o peculio propio, deben ser clasificados sobre la renta total, sueldo, salario o jornal de que disfruten sus padres proporcionalmente, es decir, según el número de hijos de ambos sexos del mismo padre o madre, que se encuentren en las circunstancias económicas anotadas. No se tiene como peculio propio la cantidad que amanera de pensión le asignen los padres a los hijos para gastos personales o para sostenerse en sus estudios.

**Artículo 58.** Cuando el individuo dependa de un curador, paga de acuerdo con la utilidad o renta producida por el capital o patrimonio en administración, tomando como base el último año de la renta referida, y en armonía con los artículos 53 y 54 del presente Decreto.

**Artículo 59.** La "Cuota de Compensación Militar" que se fije a cada individuo debe ser pagada dentro de los diez (10) días siguientes a la notificación personal o a los quince (15) días siguientes si la notificación se hace por el edicto.

**Artículo 60.** El cobro y recaudación de los renglones de entradas que constituye el Fondo de Defensa Nacional estará a cargo de los administradores y recaudadores de Hacienda Nacional en el país, y a cargo de los Cónsules de Colombia en el exterior: en uno y en otro caso el recaudo, control y fiscalización, se efectuará de conformidad con lo que sobre el particular determine el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y la Contraloría General de la República.

**Parágrafo.** En los municipios donde no exista recaudación de Hacienda Nacional, se le adscribirán sus funciones, para los efectos de este artículo, al tesorero de rentas municipales.

**Artículo 61.** El valor de recaudo por concepto de fondo de defensa ingresará al Tesoro Público Nacional. El Gobierno apropiará en el presupuesto de guerra las partidas que considere convenientes para atender los gastos que demande el servicio territorial.

**Artículo 62.** El renglón de multas o sanciones pecuniarias, cuyos valores han de ingresar al Fondo de Defensa Nacional, comprenden: Las que impongan las autoridades militares, políticas y Judiciales, por infracciones y omisiones al servicio militar de acuerdo con el presente Decreto y los demás Decretos que en su desarrollo se dicten; las de carácter disciplinario que se apliquen a los Oficiales o al personal subalterno del servicio territorial militar y las especiales y pertinentes que aplique la Contraloría General de la República y el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico, las cuales se harán efectivas de acuerdo con el artículo 60 de este Decreto.

**Artículo 63.** También ingresan al Fondo de Defensa Nacional los productos de fianzas y de toda garantía que se determine para el cumplimiento de alguna obligación referente al servicio militar, de acuerdo con el presente Decreto y los reglamentos que se dicten en su desarrollo.

CAPITULO IX

### Infracciones y Penas

**Artículo 64.** Son infractores al servicio militar los individuos siguientes, a quienes se aplicaran las sanciones que a continuación se expresan:

a) Los que dejen de dar cumplimiento al mandato de inscripción dispuesto en el artículo 22 de este Decreto, pagarán una multa de dos pesos ($2.00) por cada mes de retardo, a partir del 1º de noviembre del año en que cumplen los veinte de edad y hasta la fecha señalada para el examen de aptitud física.

b) Los que habiéndose inscrito no concurran al examen de aptitud física en las fechas señaladas por las autoridades militares y no comprueben la imposibilidad en que se encontraron para hacerlo, se les podrá capturar en cualquier momento, como infractores, para hacerlos ingresar a las Fuerzas Militares. Si resultaren con incompatibilidad física para el servicio, deben proceder a definir su situación militar, pero tienen un recargo del cincuenta por ciento (50%) sobre la clasificación que les hubiera correspondido sino hubiesen sido infractores.

c) Los que no se inscriban ni concurran en la fecha señalada para el examen de aptitud física, deben ser capturados en cualquier momento como infractores, para la prestación del servicio militar. Si resultaren inhábiles, se clasificaran con el recargo estipulado en el ordinal b) y pagan además una multa proporcional a la clasificación entre diez pesos ($10.00) y ciento cincuenta pesos ($150.00).

d) Alos infractores de que tratan los ordinales b) y c) que sean aptos para el servicio, pero que no se incorporen por falta de cupo en las Fuerzas Militares, no podrá definirse su situación militar, ni expedírseles la libreta correspondiente como reservistas de 2ª. Clase, sin que hayan llenado los siguientes requisitos: pagar el recargo del cincuenta por ciento (50%) sobre la clasificación que les corresponda; la multa como infractores de que trata el ordinal c) y la de que habla el ordinal a) si no se hubieran inscrito.

e) Todos los individuos examinados y declarados hábiles físicamente deben concurrir a las diligencias de sorteo en tal virtud, no pueden ausentarsen del Municipio donde deben ser sorteados, sin previo permiso del Alcalde en los días anteriores al día señalado para efectuar dicha diligencia, bajo multa de dos pesos ($2.00) a diez pesos ($10.00).

f) Los individuos que después de salir favorecidos en el sorteo no comparecieran al lugar de reunión en la fecha indicada por las autoridades, se consideran como infractores y pagan una multa consistente en el cincuenta por ciento (50%) sobre la cuota de clasificación, salvo que comprueben enfermedad o fuerza mayor, circunstancia que debe hacer saber inmediatamente al Alcalde del Municipio de su residencia o que se presenten al cuerpo de tropas donde debe ser incorporados antes de suscribirse el acta de entrega del contingente, debiendo en todo caso comprobar el motivo de retardo. Pero en caso de que no sean capturados ni que se presenten voluntariamente a cumplir su deber, pierden el derecho de clasificarsen para definir su situación militar y solamente podrán adquirir libreta mediante la presentación del servicio que les correspondió y el pago de la multa que se ha hecho mención.

g) Los aplazados quedan obligados de presentarse ante las autoridades del servicio territorial, dentro de los quince (15) días siguientes al vencimiento del plazo que se les hubiere concedido, bajo multa de cinco pesos ($5.00) a cincuenta pesos ($50.00) y pérdida del derecho al nuevo aplazamiento debiendo proceder a definir su situación militar inmediatamente.

**Artículo 65.** Una vez efectuada en los municipios la diligencia de sorteo, debe hacerse la notificación correspondiente a los principales y suplentes la cual podrá efectuarse personalmente o por edicto. En esta notificación señala la fecha y lugar de reunión del contingente.

**Artículo 66.** Los suplentes que sean requeridos por las autoridades para llenar las vacantes de los principales, deben ser considerados como principales para efectos del acuartelamiento y de las sanciones de que trata el presente Decreto.

**Artículo 67.** Todo varón colombiano mayor veinte (20) años a quien no haya correspondido el servicio, está en la obligación de solicitar de las autoridades del municipio de nacimiento o residencial habitual, que se le defina su situación y se le clasifique para el pago y adquisición de su libreta militar. Quienes se dirijan a un municipio diferente para llenar este requisito, pagaran el ciento por ciento (100%) sobre la clasificación que les hubiere correspondido en el municipio de nacimiento o residencia habitual.

**Artículo 68.** Para efectos del artículo anterior, la junta territorial debe abstenerse de clasificar a los ciudadanos que no son nacidos ni residentes en ese municipio, mientras no obtengan de las autoridades del municipio de nacimiento o residencia habitual del interesado, los datos necesarios para la clasificación.

**Artículo 69.** Los reservistas de 1ª. y 2ª. clase pertenecientes al ejército de primera línea a que se refiere el artículo 3º del presente Decreto, están obligados cada vez que cambien de domicilio por más de cuatro (04) meses a dar cuenta de ello a la Alcaldía de municipio que abandonen y a la misma autoridad del municipio donde van a residir para que se hagan las anotaciones en el registro correspondiente y en la libreta militar del interesado. Los que no cumplan con este deber, se hacen acreedores a una multa de cinco pesos ($5.00) a cincuenta pesos ($50.00) .

**Artículo 70.** Los varones colombianos que a partir de la fecha en que queden notificados, demoren el pago por más de seis meses, quedan sujetos a la vía coactiva y tienen un recargo del veinticinco por ciento (25%) desde el día en que se cumple el plazo antes señalado.

**Artículo 71.** Quien en cualquier forma trate de impedir que las autoridades del servicio territorial llenen sus funciones oficiales, sufrirá una multa de veinte pesos ($20.00) a doscientos pesos ($200.00) convertibles en arresto. Si quienes cometen la falta estuvieran investidos de autoridad o desempeñaren empleo público perderán además el empleo. En iguales penas incurren quienes de excitar a los ciudadanos al desobedecimiento de las disposiciones consignadas en el presente Decreto.

**Artículo 72.** Los individuos que en el acto de ser filiados por las autoridades territoriales oculten maliciosamente su edad, su nombre o apellido, o tomen otros imaginarios o de distinta persona, u oculte su estado civil o económico, el lugar de su nacimiento, su residencia o nacionalidad incurren en una multa diez pesos ($10.00) a cien pesos ($100.00) convertible en arresto.

**Artículo 73.** Todas las penas de multas a que se refieren los artículos anteriores pueden ser convertibles en arresto a razón de dos pesos ($2.00) por cada días.

**Artículo 74.** Los miembros de la Juntas Territoriales Municipales que no concurran a las sesiones de que trata el artículo 12 de este Decreto, pagarán una multa de cinco pesos ($5.00) por cada vez que dejen de asistir sin excusa previa y fundada.

**Artículo 75.** La persona o entidad que infringiere las disposiciones contenidas en alguno de los artículo 8º y 9º o 28 del presente Decreto, pagarán una multa de diez pesos ($10.00) a doscientos pesos ($200.00).

**Artículo 76.** Los funcionarios públicos, civiles, encargados del cumplimiento del presente decreto, o militares que infrinjan algunas de sus disposiciones o que abusen de su autoridad en prejuicio de cualquier individuo, sufrirán una multa de diez pesos ($10.00) a trescientos pesos ($300.00).

**Artículo 77.** Los individuos que asuman sin tenerlo el carácter de empleados de manejo o recaudadores del Fondo Nacional y reciban de los particulares valores en dinero o en especies, y en general los que ejerzan funciones relacionadas con el servicio territorial sin tener facultad o autorización legal para ello, incurrirán en arresto de quince (15) días a una (01) año y en una multa de diez pesos ($10.00) a quinientos pesos ($500.00).

**Artículo 78.** Los funcionarios públicos civiles o militares, que indebidamente reciban dinero o dadivas para si o para un tercero o acepten promesas remunerativas directas o indirectas, por actos que deban ejecutar en el desempeño de sus funciones y que admitan dinero o acepten promesas, a trueque de contribuir a la exención del servicio militar por parte de los obligados a él o que omitan o retarden un acto propio del cargo o ejecuten un acto contrario a sus deberes oficiales en virtud de tales dadivas o promesas, incurrirán en las penas que determinan los artículos 160,161,163 y 166 del Código Penal.

**Artículo 79.** El individuo que diere u ofreciere dinero o dadivas a funcionarios públicos para los fines previstos en el artículo anterior, sufrirán la pena fijada en el artículo 164 de Código Penal.

**Artículo 80.** Las sanciones o penas a los funcionarios públicos, sean civiles o militares, se impondrán por los respectivos superiores, previa comprobación de la falta y después de oír los descargos del responsable. Las sanciones o penas a las personas o entidades particulares las impondrán los Alcaldes de los respectivos municipios en la misma forma.

La omisión en la imposición de la multa hace responsable de su valor a quien deba imponerla.

**Artículo 81.** Toda infracción a este Decreto y a los demás Decretos sobre servicio militar, que no tengan señalada sanción o pena especial, se castigará con multas de diez pesos ($10.00) a trescientos pesos ($300.00) convertibles en arrestos a razón de un día por cada dos pesos ($2.00).

La sanción será proporcionada a las condiciones económicas del penado y a la gravedad de la infracción. Cuando se trate de hacer punibles no previstos en el presente Decreto ni en su reglamentación, pero que si estén definidos en el Código Penal o en el de Justicia Militar, los responsables quedarán bajo las sanciones que dichos códigos establecen y serán puestos a órdenes de las respectivas autoridades.

**Artículo 82.** Las resoluciones que dicten los superiores respectivos sobre imposición de multas, una vez notificadas y en firme, serán pasadas al juez de ejecuciones fiscales para su efectividad.

CAPITULO X

### Disposiciones Varias

**Artículo 83.** El Gobierno reglamentará y fomentará la educación física escolar y establecerá clubes de tiro nacional como preparación para el servicio militar y la defensa de la patria. Igualmente puede apoyar todas las organizaciones o cuerpos de exploradores o de excursionistas establecidos o que en lo sucesivo se establezcan en el país, por medio de instrucciones militares y de los electos que estime conveniente.

**Artículo 84.** La familia de todo reservista que muera fuera del servicio militar activo queda en la obligación de presentar a las autoridades militares, por conducto del Alcalde de su residencia, la libreta militar del finado, para anotarle el fallecimiento.

**Artículo 85.** Para la identificación de los varones colombianos sometidos a las disposiciones del presente decreto, se seguirá el sistema dactiloscópico adoptado por el Gobierno.

**Articulo 86.** A los varones colombianos de veintidós (22) a treinta (30) años de edad, que carezcan del comprobante de haber cumplido su deber militar, de conformidad con las disposiciones que regían hasta la fecha de entrar en vigencia el presente Decreto, se les aplicarán este para efectos de clasificaciones, derechos y sanciones, lo que no impedirá que, mientras este pendiente el pago puedan ser reclutados e incorporados cuando las necesidades del servicio así lo exijan.

**Artículo 87.** Los varones colombianos comprendidos entre los treinta y uno (31) y los cincuenta (50) años de edad, que no tengan libreta militar al entrar en vigencia el presente decreto serán clasificados para efecto del pago de la cuota de "Compensación Militar", dentro de las normas dadas en los artículos 52 a 54, inclusive. Cuando se hagan clasificar en un municipio distinto a que le corresponda, se consideran cobijados por el artículo 67 y queda con la obligación determinada por el artículo 69.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 88.** Los individuos extranjeros que se nacionalicen en Colombia definirán su situación militar de conformidad con los estatutos especiales que dicte el gobierno.

**Artículo 89.** Las obligaciones consignadas en el presente decreto prima sobre cualesquiera otras, y una vez contraídas son imprescriptibles e insustituibles. No se reconocerían inmunidades ni privilegios.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 90.** El personal civil que actualmente desempeña cargos en el servicio territorial militar al ser relevado por personal militar o retirado del servicio por reorganización, supresión del puesto o por otros motivos distintos a los de mala conducta comprobada, tiene derecho, a partir de cinco (05) años de servicio continuo en el ramo de guerra, a un auxilio de cesantía que se liquidará a razón del último sueldo mensual multiplicado por cada año de servicio y proporcionalmente por las fracciones de año. Toda fracción mayor de seis meses se liquidará como año completo.

**Parágrafo.** Cuando un empleado civil del servicio territorial fallezca en el desempeño de sus funciones después de cinco años de servicio continuo, sus herederos forzosos en el orden legal o a falta de estos sus hermanas solteras que comprueben que el extinto era su único sustento, tienen derecho al reconocimiento y pago del auxilio de que trata este artículo.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 91.** Subrogase la Ley 115 de 1928 y erogase las Leyes 167 de 1896 y 40 de 1909, lo mismo que los Decretos Leyes 2020 de 1927 y 53 de 1937 y en general todas las leyes y decretos legislativos dictados hasta hoy sobre el servicio territorial., servicio militar obligatorio y fondo de defensa nacional.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 92.** Este Decreto comenzará a regir desde el 1º de enero de 1943

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en .Bogotá a 1º. de julio de 1942**.**

### EDUARDO SANTOS

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Guerra

### Gonzalo RESTREPO
