---
titulo: "DECRETO 1043 DE 1971 - Por el cual se aprueba la Resolución 311 mayo 5 de 1971 expedida por el Superintendente de Notariado y Registro"
identificador: "DECRETO-1043-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-07-08"
ultima_actualizacion: "1971-07-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1213393"
---

# DECRETO 1043 DE 1971

(junio 05)

### Por el cual se aprueba la Resolución 311 mayo 5 de 1971 expedida por el Superintendente de Notariado y Registro

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en desarrollo de lo dispuesto en el artículo 62 del Decreto-ley número 1250 de 1970,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase la Resolución número 311 de fecha 5 de mayo de 1971 dictada por el Superintendente de Notariado y Registro, cuyo texto es el siguiente:

"RESOLUCIÓN NUMERO 311 DE 1971

(junio 5)

por la cual se determina la estructura y planta de personal de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos del Círculo de Armenia.

El Superintendente de Notariado y Registro en uso de las facultades que le confiere el artículo 62 del Decreto-ley número 1250 de 1970,

RESUELVE:

Artículo 1°. La estructura y planta de personal de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos del Círculo de Armenia será la siguiente:

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| No. | Cargo | Clase | Categoría | | Sueldo |
| 1 | Registrador | | | $ | 10.000.00 |
| 1 | Secretario General Abogado | I | 26 | | 5.450.00 |
| 1 | Secretario Mecanógrafo | II | 12 | | 1.440.00 |
| 1 | Cajero | IV | 14 | | 1.740.00 |
| 1 | Contador (Pagador) | I | 17 | | 2.310.00 |
| 4 | Sustanciadores | II | 15 | | 1.910.00 |
| 1 | Catalogador | I | 13 | | 1.580.00 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | IV | 12 | | 1.440.00 |
| 1 | Aseadora | III | 7 | | 890.00 |
| 1 | Celador | III | 9 | | 1.080.00 |

Artículo 2°. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su aprobación por el Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase

Dada en Bogotá, D. E., a 5 de mayo de 1971.

(Fdo.) **Jaime Angulo Bossa**, Superintendente. (Fdo.) **Guillermo Coral Velasco**, Jefe División Administrativa".

**Artículo 2°.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de junio de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Justicia, **Miguel Escobar Méndez.** El Ministro de Hacienda y Crédito. Público, **Alfonso Patiño Rosselli**. El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Carmenza Arana de Ramírez.**
