---
titulo: "DECRETO 606 DE 1959 - Por el cual se crea un cargo y se hace el nombramiento"
identificador: "DECRETO-606-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-03-07"
ultima_actualizacion: "1959-03-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1128887"
---

# DECRETO 606 DE 1959

(marzo 02)

### Por el cual se crea un cargo y se hace el nombramiento

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 1718 de septiembre 3 de 1958, fue creada una Comisión Ministerial para la preparación y ejecución del plan de rehabilitación en las zonas afectadas por la violencia;

Que el artículo 4° del Decreto 0323 del mismo año facultó a la Comisión Especial para crear los cargos y fijar las asignaciones y viáticos del personal necesario para las actividades que le son propias;

Que la Comisión Especial, en sesión del 4 de febrero del presente año, como consta en acta número 22, encontró necesario la creación del cargo de Tercer Interventor de las Obras de Rehabilitación, con una asignación de $2.500.00 mensuales, y $60.00 de viáticos diarios, hasta por diez días cada mes, habiéndose propuesto para desempeñarlo al doctor Leoncio González,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Créase el cargo de Interventor Tercero de las Obras de Rehabilitación, con una asignación mensual de $2.500.00 y $60.00 de viáticos diarios, hasta por diez días cada mes, cuando se ausente del lugar de su residencia en cumplimiento de funciones oficiales.

***Artículo segundo.*** Nómbrase Interventor Tercero de las Obras de Rehabilitación, con sede en Bogotá, al doctor Leoncio González.

***Artículo tercero.*** El funcionario designado por el presente Decreto, tendrá análogas funciones a las que desempeñan los Interventores Primero y Segundo de las Obras de Rehabilitación.

***Artículo cuarto.*** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 2 de marzo de 1959.

### ALBERTO LLERAS.

Ministro de Gobierno.

## Guillermo Amaya Ramírez.
