---
titulo: "DECRETO 1263 DE 1935 - Por el cual se reforma el Decreto número 229 del presente año, en lo que se refiere a las jurisdicciones de los Consulados de Colombia en Venezuela"
identificador: "DECRETO-1263-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-08-02"
ultima_actualizacion: "1935-08-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1254835"
---

### Curso SUIN-Juriscol

[Inscripciones abiertas](https://forms.office.com/r/JNmz9DJ2J4 "Ir al formulario de inscripción del Curso SUIN-Juriscol")

### Curso características de los procesos de constitucionalidad y nulidad

[Inscripciones abiertas](https://forms.office.com/r/QkYs5yrN20 "Ir al formulario de inscripción del Curso características de los procesos de constitucionalidad y nulidad")

### Curso Calidad Normativa

[Inscripciones abiertas](https://forms.office.com/r/Jnm34xmjkN "Ir al formulario de inscripción del Curso Calidad Normativa")

DECRETO1263 bis1935193507
script
var date = new Date(10/07/1935); document.write(date.getDate());
script
falsefalseDIARIO OFICIAL. AÑO LXXI. N. 22949. 2, AGOSTO, 1935. PÁG. 3.MINISTERIO DE GOBIERNOPor el cual se reforma el Decreto número 229 del presente año, en lo que se refiere a las jurisdicciones de los Consulados de Colombia en VenezuelaVigentefalsefalseInteriorfalsefalseDECRETO ORDINARIOfalse02/08/193502/08/1935229492693

DIARIO OFICIAL. AÑO LXXI. N. 22949. 2, AGOSTO, 1935. PÁG. 3.

# DECRETO 1263 bis DE 1935

(julio 10)

### Por el cual se reforma el Decreto número 229 del presente año, en lo que se refiere a las jurisdicciones de los Consulados de Colombia en Venezuela

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### decreta:

**Artículo único.** Las jurisdicciones de los Consulados de la República en los Estados Unidos de Venezuela, serán las siguientes:

Consulado en Caracas; Distrito Federal y Estados de Carabobo, Miranda, Aragua, Guárico y Cojedes.

Consulado General en Maracaibo: Estados de Zulia, Falcón, Lara, Portuguesa y Yaracuy.

Consulado en San Cristóbal: Estados del Táchira, Mérida y Trujillo.

Consulado en Ciudad Bolívar: Estados de Bolívar, Anzoátegui, Monagas y Territorios Delta, Amacuro y Federal Amazonas.

Consulado en Encontrados: en el Municipio de Encontrados, del Distrito Colón del Estado Zulia.

Consulado en San Antonio del Táchira: en San Antonio, del Distrito Bolívar del Estado Táchira.

Consulado en El Amparo: Estados Apure y Zamora.

Consulado en Puerto Cabello: en el Distrito Puerto Cabello, del Estado Carabobo.

Consulado en Carúfano: en el Estado Sucre.

Consulado en Porlaman: en el Estado de Nueva Esparta.

Queda en estos términos reformado el Decreto número 229, de 11 de febrero del presente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de Julio de 1935.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,

### Jorge SOTO DEL CORRAL
