---
titulo: "DECRETO 222 DE 1994 - por el cual se crean una embajada y unos cargos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-222-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-01-26"
ultima_actualizacion: "1994-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1050363"
---

# DECRETO 222 DE 1994

(enero 25)

### por el cual se crean una embajada y unos cargos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en decarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

Artículo 1º Créase la Emhajada de Colombia ante el Gobierno de Bélice.

Artículo 2º Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélice, un cargo de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, Grado Ocupacional 7 EX, con una asignación basica mensual de cinco mil quinientos dólares con 00/100 (US$ 5.500.00).

Artículo 3º Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélice, un cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensua] de tres mil doscientos dólares con 00/100 (US$ 3.200.00), Encargado de Funciones Consulares en Belmopan.

Artículo 4º Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélice, un cargo de Auxiliar Administrativo Grado Ocupacional 6 PA, con una asiganción básica mensual de mil cuarenta dólares con 00/100 (US$ 1.040.00).

Artículo 5º Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélice, un cargo de Auxiliar Administrativo Grado Ocupacional 4 PA. con una asignación básica mensual de ochocientos dólares con 00/100 (US$ 800.00).

Artículo 6º Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Mínisterio de Relaciones Exteriores.

Artículo 7º El presante Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 25 de enero de 1994,

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores.

### Noemí Sanín De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
