---
titulo: "DECRETO 150 DE 2000 - Por el cual se suprime la Consejería Presidencial para la Política y se crea la Consejería Presidencial para el Plan Colombia."
identificador: "DECRETO-150-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-02-10"
ultima_actualizacion: "2000-02-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1708622"
---

# DECRETO 150 DE 2000

(febrero 07)

### Por el cual se suprime la Consejería Presidencial para la Política y se crea la Consejería Presidencial para el Plan Colombia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren el ordinal 14 del artículo 189 de la Constitución Política y los artículos 16 y 17 del Decreto Ley 1680 de 1991,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese la Consejería Presidencial para la Política.

**Artículo 2º.** Créase la Consejería Presidencial para el Plan Colombia. El Consejero Presidencial para el Plan Colombia tendrá a su cargo:

- El estudio, manejo y trámite de aquellos asuntos que en cada caso particular le asigne el Presidente de la República, y formulará las recomendaciones correspondientes.

- Las demás que le asigne el Presidente de la República o le sean delegadas de conformidad con las disposiciones vigentes.

**Artículo 3º.**El presente decreto rige a partir de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 7 de febrero de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Juan Hernández Celis.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
