---
titulo: "DECRETO 812 DE 1911 - Sobre elección de Concejeros Municipales"
identificador: "DECRETO-812-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-09-05"
ultima_actualizacion: "1911-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1170697"
---

# DECRETO 812 DE 1911

(septiembre 02)

### Sobre elección de Concejeros Municipales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** La elección de Concejeros Municipales tendrá lugar el primer domingo de Octubre del corriente año, de conformidad con el artículo 19 de la Ley 42 de 1905.

**Artículo 2º** Señálese el día 10 del presente mes para que se instalen en las cabeceras de los Distritos Municipales los Jurados Electorales, con el fin de dar cumplimiento a los deberes que le imponen los artículos 13 de la Ley 119 de 1892 y 37 de la Ley 7ª de 1888, en relación con los artículos 1º á 4º de la Ley 80 de 1910.

Las listas de sufragantes que deban formar los Jurados Electorales, según lo dispuesto en los artículos 4º, 5º y 6º de la Ley 7ª de 1888 quedarán terminadas el día 18 del mes de Septiembre citado.

**Artículo 3º** Las copias de las listas de sufragantes permanecerán fijadas desde el 18 hasta el 24 del mismo mes de Septiembre, y el 27 siguiente deberán estar decididas todas las reclamaciones hechas y formadas las correspondientes listas de altas y bajas, de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 119 de 1892, las cuales quedarán distribuidas en listas parciales antes del día de las votaciones.

**Artículo 4º** Los Jurados Electorales, nombrados anteriormente por las Juntas Electorales, cumplirán con todos los deberes que les imponen las leyes sobre la materia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 2 de Septiembre de 1911.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

**PEDRO M**. CARREÑO.
