---
titulo: "DECRETO 2088 DE 1975 - Por el cual se reestructura la Comisión Redactora de un anteproyecto de Código de Procedimiento Penal"
identificador: "DECRETO-2088-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-11-03"
ultima_actualizacion: "1975-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1397796"
---

# DECRETO 2088 DE 1975

(septiembre 30)

### Por el cual se reestructura la Comisión Redactora de un anteproyecto de Código de Procedimiento Penal

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### Código de Procedimiento Penal.

### El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado de la Presidencia de la República,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.º** La Comisión a que se refiere el decreto 1011 de 1974 quedará integrada así:

Bernardo Gaitán Mahecha

Domingo Sarasty

Tiberio Quintero

Gabriel Calle Echeverry

y dos magistrados de la Corte Suprema de Justicia, que serán designados por dicha Corporación.

**Artículo 2º** La comisión tendrá para la realización de su trabajo el término señalado en el decreto 1931 del 12 de septiembre de 1975, prorrogable a juicio del Gobierno Nacional.

**Artículo 3º** La Comisión Redactora tendrá un Secretario designado por el Ministerio quien entregará mensualmente a la Oficina de Investigaciones Socio-Jurídicas y de Prevención del delito de dicho Ministerio, las actas de las sesiones debidamente corregidas.

**Artículo 4.º** El Ministerio de Justicia por conducto del Jefe de la Oficina de Investigaciones Socio-Jurídicas y de Prevención del delito, coordinará la prestación de los servicios de grabación, biblioteca, documentación, estadística e investigación que la Comisión requiera para el cumplimiento de sus tareas.

**Artículo 5º** El Ministerio de Justicia reconocerá a cada uno de los Miembros de la Comisión y al Secretario, honorarios, viáticos y gastos de transporte, en la forma que a continuación se detalla:

| | | |
| --- | --- | --- |
| a) A los miembros residentes fuera de Bogotá, los pasajes aéreos o terrestres, según el caso, y viáticos a razón de seiscientos pesos diarios | $ | 600.00 |
| b) A los miembros de la Comisión, doscientos cincuenta pesos por cada sesión, por honorarios | | 250.00 |
| c) Si el Secretario de la Comisión, no fuere empleado público, tendrá derecho a recibir doscientos cincuenta pesos por cada sesión | | 250.00 |

**Artículo 6º** La comisión dictará su reglamento y nombrará sus dignatarios.

**Artículo 7º** Los gastos que demande el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con imputación al presupuesto del Ministerio de Justicia.

**Artículo 8º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de septiembre de 1975.

### INDALECIO LIEVANO AGUIRRE.

El Ministro de Justicia, **Samuel Hoyos Arango**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado, **Joaquín Bohórquez**.
