---
titulo: "DECRETO 1420 DE 1954 - Por el cual se dicta una norma de carácter militar relacionada con los Jefes Civiles y Militares, en el Ramo de Guerra."
identificador: "DECRETO-1420-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-05-24"
ultima_actualizacion: "1954-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1283463"
---

# DECRETO 1420 DE 1954

(mayo 04)

### Por el cual se dicta una norma de carácter militar relacionada con los Jefes Civiles y Militares, en el Ramo de Guerra.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,

en uso de sus facultades legales y de las que le confiere el articulo 121 de la Constitución Nacional,

**DECRETA**:

**ARTICULO ÚNICO.** Los Jefes Civiles y Militares designados o que se designen a partir de la fecha del Presente Decreto dependerán directamente del Comando General de las Fuerzas Armadas para em­pleo y mando de las Tropas de su Jurisdicción.

Comuníquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, a 4 de mayo de 1954.

Tte. Gral. **GUSTAVO ROJAS PIN1LLA.**

El Ministro de Gobierno

### Lucio Pabón Núñez

El ministro de Relaciones Exteriores

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de justicia,

Brigadier General **Gabriel****París.**

El ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Brigadier general Carlos Villaveces.

El Ministro guerra.

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de agricultura y ganadería,

Brigadier General **Arturo chary.**

El Ministro de Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe

El ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

**Alfredo Rivera Valderrama**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe

El Ministro Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao,

El Ministro De Comunicaciones

### Coronel Manuel Agudelo

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
