---
titulo: "DECRETO 653 DE 1909 - Por el cual se reglamenta la recaudación de la Renta de Tabaco"
identificador: "DECRETO-653-1909"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-01-10"
ultima_actualizacion: "1910-01-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1139331"
---

# DECRETO 653 DE 1909

(diciembre 28)

### Por el cual se reglamenta la recaudación de la Renta de Tabaco

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Designado Encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Es libre el cultivo del tabaco; pero para hacer efectivo el derecho de consumo con que la ley lo grava, los cultivadores deberán sujetarse á la reglamentación establecida en los artículos siguientes:

**Artículo 2.**º Todo cultivador de tabaco está obligado a desarrollar su plantación, haciendo constar el nombre del cultivador, número aproximado de matas, área que ocupe el cultivo y sitio donde éste se hace. Este denuncio se hará ante el Alcalde y el Recaudador de Hacienda Nacional del respectivo Municipio, quienes están obligados á llevar un registro de todos los denuncios. El Recaudador expedirá una patente al cultivador, de la cual debe conservarse en su Oficina un duplicado en talón firmado por el interesado.

**Artículo 3.**º Al individuo que recolectare tabaco sin estar provisto de la respectiva patente de cultivador se le podrá castigar con una multa de uno á veinte pesos, según la importancia de lo cosechado.

**Artículo 4.º** Cosechado el tabaco y preparado para la venta, se podrá transportar por el cosechero ó sus agentes á los lugares de expendio ó al local del dueño del terreno en que se haya cultivado, mediante una guía que será expedida gratuitamente por el Recaudador del Municipio ó lugar del cultivo, en la cual se expresarán la cantidad del tabaco, la fecha de expedición, lugares de producción y destino.

**Artículo 5.º** Transportado el tabaco al lugar de expendio ó local del dueño del terreno, pagará el derecho de consumo al ser vendido ó al ser entregado á dicho dueño. Al comprador ó al dueño del terreno en su caso se expedirá por el Recaudador una guía en que conste que se ha pagado el impuesto.

**Parágrafo.** El tabaco destinado á un lugar puede darse á la venta en los de tránsito, y en ese caso el respectivo Recaudador hará efectivo el Impuesto por la cantidad vendida y expedirá nueva guía de transporte ó movilización por la cantidad que reste, recogiendo la primitiva, la cual devolverá al Recaudador que la subscribió.

**Artículo 6.º** Por toda cantidad de tabaco que ya hubiere pagado el impuesto y que cambie de dueño ó haya de transportarse á otro lugar, debe expedirse guía que lo ampare, siempre que el tenedor de la guía primitiva entregue ésta.

**Artículo 7.**º El impuesto de consumo de tabaco, será, desde el 1.º de Julio próximo, de dos y medio centavos oro ($ 0-2½) por kilogramo, se causará al venderse la primera vez el artículo, y su valor se consigna en la Recaudación del lugar donde se hace la venta ó la entrega de que hablan los artículos anteriores.

**Artículo 8.**º El tabaco destinado á la exportación no pagará impuesto alguno, pero esa operación queda sujeta á las disposiciones establecidas actualmente por la Administración de las Rentas Reorganizadas.

**Artículo 9.°** El tabaco destinado á la exportación no pagará impuesto alguno, pero esa operación queda sujeta á las disposiciones establecidas actualmente por la Administración de las Rentas Reorganizadas.

**Artículo 10.** Quedan vigentes hasta nueva providencia del Gobierno todas las disposiciones actuales sobre Renta de Tabaco que no sean contrarias al presente Decreto.

**Artículo 11.** La Administración de Hacienda Nacional del Distrito Capital proveerá oportunamente á los Administradores de Circuito de Hacienda Nacional de los esqueletos de patentes y guías de que trata este Decreto, á fin de que sean convenientemente distribuidos entre los funcionarios que deben expedirlas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 1. º de Julio de 1909.

### JORGE HOLGUIN

El Subsecretario de Hacienda encargado del Ministerio de Hacienda y Tesoro,

**Justiniano** CAÑON
