---
titulo: "DECRETO 1629 DE 1960 - Por la cual se modifican las cantidades ordenadas para la impresión de unas estampillas"
identificador: "DECRETO-1629-1960"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1960-10-20"
ultima_actualizacion: "1960-10-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1322086"
---

# DECRETO 1629 DE 1960

(julio 08)

### Por la cual se modifican las cantidades ordenadas para la impresión de unas estampillas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Ministro de Comunicaciones,

### en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 1757del año pasado, se autorizó la impresión de las siguientes estampillas: 2.000.000 de $ 0.20 de la serie "Lincoln", correo ordinario.

500.00 de $ 0.40 de la serie "Lincoln" correo aéreo

Que por un error de la imprenta se imprimieron 2.2244.400 estampillas de $ 0.20, correo ordinario, y 250.000 de $ 0.40, de correo aéreo:

Que la estampilla de $ 0.20 está agotada, y, por consiguiente Se justifica el aumento de la cantidad en 244.400

### RESUELVE:

***Artículo primero.*** Autorizase al jefe del Departamento de Giros para hacer imprimir 244.400 estampillas de correo ordinario de la serie de "Linconln", en lugar de los 2.000.000 ordenados en el Decreto a que se refiere la parte motiva de esta providencia

***Artículo segundo.*** Autorízase a Editorial Retina para elaborar 250.000 estampillas de $ 0.40, de la serie de "Lincoln", dejadas de imprimir por un error.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D.E., a 8 de julio de 1960

(Fdo.), *Francisco Lemos Arboleda*, Ministro de Comunicaciones.

(Fdo.), *Hernando Chaves García,* Secretario General.

Es fiel copia de copia.

Ministerio de Comunicaciones. - Departamento de Giros

Octubre 3 de 1960.

Asesoría Técnica Filatélica.
