---
titulo: "DECRETO 1170 DE 2010 - por el cual se concede la Orden del Mérito Industrial en la categoría de Gran Oficial."
identificador: "DECRETO-1170-2010"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2010-04-15"
ultima_actualizacion: "2010-04-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1236697"
---

# DECRETO 1170 DE 2010

(abril 14)

### por el cual se concede la Orden del Mérito Industrial en la categoría de Gran Oficial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los Decretos 2898 de 1954, 1190 de 1984 y 572 de 1998, y

CONSIDERANDO:

Que es deber del Gobierno Nacional estimular y premiar en el campo de la industria colombiana, los servicios y el esfuerzo de quienes hayan contribuido a su engrandecimiento.

Que el Gobierno Nacional creó la "Orden del Mérito Industrial", con el fin de exaltar y reconocer actos notables que contribuyen al crecimiento de la industria nacional, y los servicios eminentes prestados para su desarrollo.

Que el **Hotel Intercontinental Medellín** es un hotel fundado hace 40 años.

Que el **Hotel Intercontinental Medellín** cuenta con 300 habitaciones, 16 salones para reuniones y eventos, 3 restaurantes, 2 bares, además del Inter Spa para afiliados y huéspedes del hotel y otras facilidades acordes con la hotelería internacional de la más alta gama y es reconocido por su servicio y estilo y por sus altos niveles de posicionamiento en Colombia y en el mundo entero, incrementando en forma importante el turismo receptivo en el país.

Que el **Hotel Intercontinental Medellín** es reconocido como un hotel líder, que invierte directamente en el desarrollo del país y ha contribuido de manera significativa al crecimiento de la Industria del Turismo en Colombia, y genera empleo de calidad de gran impacto social con 230 empleos directos y 55 empleos indirectos por mes.

Que en el campo de la responsabilidad social, el **Hotel Intercontinental Medellín** trabaja en pro de la calidad de vida de sus empleados, a través de programas de desarrollo y entrenamiento, con el fin de ser promovidos dentro y fuera del país, promueve programas gubernamentales de Educación "Jóvenes con Futuro", presta apoyo empresarial a instituciones educativas, relacionadas con el sector turismo, y a microempresas a través del programa "Medellín Ciudad Cluster", colabora con entidades de escasos recursos como hogares para adultos mayores, guarderías, casas de adopción entre otros, a través de donaciones, y ha implementado programas de reciclaje y ahorro de agua y energía, entre otros.

Que el **Hotel Intercontinental Medellín** ha aportado a la buena imagen de Medellín y del país, como sede para la realización de eventos importantes de talla internacional como la O.E.A., BID, IX Juegos Suramericanos Odesur, entre otros.

Que el **Hotel Intercontinental Medellín** ha sido galardonado, entre otros, con los siguientes reconocimientos: Premio Nacional de Turismo, 1971; Poporo de Oro, 1975; Mundo de Oro en Turismo, 1983; Escudo de Antioquia Categoría Plata, Gobernación de Antioquia, 1995; Medalla al Mérito Turístico Diego Echavarría Misas, Categoría Oro, Alcaldía de Medellín, 1996; Mejor Hotel de Medellín, Revista Lating Finance 2000, 2001, 2002, 2003; Orden a la Democracia Simón Bolívar Categoría Gran Cruz Comendador, 2005 y Orden Juan del Corral Categoría Oro del Concejo de Medellín, 2005.

Que mediante estudio preliminar, se evaluó la gestión del **Hotel Intercontinental Medellín**, y se decidió otorgarle la Orden del Mérito Industrial en la categoría de "Gran Oficial", por cumplir los requisitos para su concesión.

Que en mérito de lo expuesto,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Concédase la "Orden del Mérito Industrial" en la categoría de "Gran Oficial" al **Hotel Intercontinental Medellín**, operado por **Six Continents Hotels de Colombia S.A.,** como homenaje de reconocimiento a su notable contribución y aporte a la Industria Turística Nacional.

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 14 de abril de 2010.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

***Luis Guillermo Plata Páez***.
