---
titulo: "DECRETO 229 DE 1886 - Sobre emisión y autorización de billetes del Banco Nacional y acuñación de monedas fraccionarias"
identificador: "DECRETO-229-1886"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1886-04-12"
ultima_actualizacion: "1886-04-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1846354"
---

# DECRETO 229 DE 1886

(abril 12)

### Sobre emisión y autorización de billetes del Banco Nacional y acuñación de monedas fraccionarias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### CONSIDERANDO :

1. Que hoy hay en circulación los siguientes billetes del Banco Nacional:

| | |
| --- | --- |
| En billetes de á $ 1 á $ 100 | $ 2.337,892 |
| En billetes de á $ 0,10, $ 0,20 y $ 0,50 | $777,549 50 |
| Que valen en junto | $3.115,441 50 |

2.° Que una cantidad no insignificante ($ 544.600) de estos billetes, no afecta el movimiento fiduciario por hallarse depositada en calidad de prenda ;

3.° Que las rentas que actualmente tiene la República son garantía completa para cuatro millones de pesos ($ 4.000.000) en billetes del Banco Nacional, con lo cual los expresados billetes vienen á ser signo fiduciario de valor efectivo ; y

4.° Que la indicada cantidad de cuatro millones de pesos ($ 4.000,000) en billetes del Banco Nacional, asi garantizada, basta para atender á las operaciones mercantiles.

### DECRETA :

**Art. 1.°** El Banco Nacional no podrá en ningún caso emitir ni tener en circulación sino cuatro millones de pesos ($ 4.000,000) en sus propios billetes.

Esta resolución no podrá ser variada sino por disposición legislativa.

**Art. 2.°** El Banco Nacional publicará semanalmente, en el *Diario Oficial*, un estado de sus billetes que estén en circulación, con separación de series.

**Art. 3.°** Las Oficinas nacionales de recaudación remitirán mensualmente al Banco Nacional el diez por ciento (10%) de lo que recauden en billetes de dicho Banco de diez y de veinte centavos ($ 0,10 y 0,20), y este valor será amortizado definitivamente por el Banco abonado su importe á la cuenta de lo que el Gobierno nacional debe á dicho Establecimiento.

**Art. 4.°** El Gobierno ratifica la oferta que tiene hecha de que toda cantidad que obtenga por emprésito ú otra operación análoga en el extranjero, se destinará, importándola en barras de plata, al cambio de los billetes del Banco Nacional, á cuyo efecto ingresará á las cajas de éste, salvo resolución legislativa en contrario.

**Art. 5.°** tan pronto como, conforme á lo dispuesto en el artículo 3° de este decreto, la circulación de los billetes de diez y veinte centavos ($ 0,10 y 0,20), quede reducida á cien mil pesos ($ 100.000), los particulares podrán introducir á las Casas de Moneda de la República, piezas ó especies de plata para ser acuñadas á la ley de quinientos milésimos (0,500), en monedas fraccionarias de diez y de veinte centavos ($ 0,10 y 0,20). La utilidad que se obtenga en la acuñación, será dividida entre el Gobierno y el introductor sobre la base que se establezca por resolución de la Secretaría de Hacienda.

Dado en Bogotá, á 12 de Abril de 1886.

### J. M. CAMPO SERRANO.

El Secretario del Tesoro,

### Jorge Holguín.
