---
titulo: "DECRETO 2096 DE 1969 - por el cual se nombra un representante de Colombia a la reunión del Grupo de Expertos Aduaneros del Acuerdo de Integración Subregional."
identificador: "DECRETO-2096-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-01-14"
ultima_actualizacion: "1970-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1398844"
---

# DECRETO 2096 DE 1969

(diciembre 06)

### por el cual se nombra un representante de Colombia a la reunión del Grupo de Expertos Aduaneros del Acuerdo de Integración Subregional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que entre el 10 de noviembre y el 20 de diciembre del presente año y posteriormente entre el 12 de enero y el 31 de marzo del próximo año, se efectuará en la ciudad de Cochabamba (Bolivia) la reunión del Grupo de Expertos Aduaneros;

Que este Grupo de Expertos realizará los trabajos referentes a la determinación del punto de partida para iniciar la desgravación de que trata el Acuerdo, las bases para el establecimiento de un Arancel Externo Mínimo Común, las normas para la adopción de una nomenclatura arancelaria uniforme, etc.,

**decreta**:

**Artículo 1°** Nómbrase al señor Héctor Matamoros de la Torre, Visitador de Aduanas de la Dirección General de Aduanas, representante de Colombia a la reunión del Grupo de Expertos Aduaneros que se realizará en la ciudad de Cochabamba entre los días 10 de noviembre y el 20 de diciembre del presente año y posteriormente entre el 12 de enero y el 31 de marzo del próximo año.

**Artículo 2°** El señor Héctor Matamoros de la Torre tendrá derecho a las pasajes aéreos correspondientes y a la suma de US$ 40.00 diarios por concepto de viáticos durante el término comprendido en este Decreto y, con cargo al presupuesto del Fondo Rotatorio de la Dirección General de Aduanas.

**Artículo 3°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D .E., a 6 de diciembre de 1969.

### carlos lleras restrepo

**Alfonso López Michelsen,** Ministro de Relaciones Exteriores. **Abdón Espinosa Valderrama,** Ministro de Hacienda y Crédito Público.
