---
titulo: "DECRETO 2214 DE 1954 - por el cual se aclara el alcance de una disposición."
identificador: "DECRETO-2214-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-07-31"
ultima_actualizacion: "1954-07-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1419462"
---

# DECRETO 2214 DE 1954

(julio 21)

### por el cual se aclara el alcance de una disposición.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por medio del Decreto número 1698 de 1942, artículo 2.°, se estableció un impuesto de $ 0.01 por cada kilo de piel de vacuno que se exporte del país, y de conformidad con el artículo 5.° tal impuesto se cobraría en las Aduanas de la República en el momento de efectuar la exportación;

Que el Decreto número 318 de 1949 elevó a $ 0.10 el impuesto de que trata el artículo 2.° del Decreto número 1698 de 1942;

Que el Decreto número 2218 de 1950 suprimió todos los impuestos de exportación, y estableció, entre otros, un impuesto de exportación sobre cueros de res en bruto, de $ 0.10 por cada kilo;

Que el Decreto número 1927 de 1951 elevó el impuesto de exportación de pieles establecido por el Decreto número 2218 a $ 2.50 por cada piel cruda que se exporte;

Que el Decreto número 2602 de 1951, en su artículo 10, suspendió los derechos de exportación existentes salvo, entre otros, el que gravaba las pieles en bruto;

Que de acuerdo con las disposiciones citadas, el impuesto de exportación sobre pieles se ha referido siempre a las de ganado vacuno;

Que confirma tal interpretación la conversión del gravamen por piel, en lugar de tasarse por peso, hecha por el Decreto número 1927 de 1951,

### decreta:

**Artículo único**. Aclárase el artículo 10 del Decreto número 2602 de 1951, en el sentido de que los derechos de exportación allí señalados para las pieles, se refirieron únicamente a las pieles en bruto de ganado vacuno, de la Posición 348 del Arancel de Aduanas.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 21 de julio de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

E1 Ministro de Gobierno,

### Lucío Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra, encargado del Ministerio de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary**.

El Ministro del Trabajo,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional, '

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
