---
titulo: "DECRETO 254 DE 1958 - Por el cual se conceden unas exenciones en el Ministerio de Obras Públicas"
identificador: "DECRETO-254-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-06-10"
ultima_actualizacion: "1959-06-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1057311"
---

# DECRETO 254 DE 1958

(julio 11)

### Por el cual se conceden unas exenciones en el Ministerio de Obras Públicas

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de la facultad que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Eximense de los derechos de Aduana, Impuestos de Giros y demás gravámenes, las siguientes importaciones que hace el Ministerio de Obras Públicas, en desarrollo del Decreto-ley número 1651 de junio 14 de 1955, así:

a) Pedido número 1, de 1958, por ochenta (80) chasises para volquetas y veinticinco (25) pick-ups.

b) Pedido número 2, de 1953, por cinco (5) palas, montadas sobre camiones, con sus accesorios.

c) Pedido número 3 de 1958,-por cuatro (4) plantas mezcladoras de asfalto, dos (2) terminadoras para superficies asfálticas, y maquinaria neumática para talleres.

**Artículo segundo.** Exímese de derechos de Aduana, Impuestos de Giros y demás gravámenes la importación de una planta telefónica con destino al Terminal Marítimo de Buenaventura, y el pedido número 72, por alambre de metalización, con destino al Taller de Reconstrucción del Ministerio.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de julio de 195S.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.**,

Presidente de la Juntad

Mayor General ***Deogracias Fonseca***. Vicealmirante ***Rubén Piedrahita Arango***. Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***. Brigadier General ***Luis E. Ordóñez***.

El Ministro de Gobierno,

Mayor General ***Pioquinto Rengifo***

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Carlos Sanz de Santamaría

El Ministro de Justicia,

## Rodrigo Noguera Laborde

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Jesús María Marulanda

El Ministro de Guerra,

Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya***

El Ministro de Agricultura,

## Jorge Mejía Salazar

El Ministro del Trabajo;

## Raimundo Emiliani Román

El Ministro de Salud Pública,

## Juan Pablo Llinás

El Ministro de Fomento,

## Harold Eder

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Juila César Turbay Ayala

El Ministro de Educación Nacional,

## Alonso Carvajal Peralta

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General ***Alfonso Ahumada Ruiz***

El Ministro de Obras Públicas,

## Roberto Solazar Gómez
