---
titulo: "DECRETO 808 DE 1991 - por el cual se hacen unos nombramientos en la Dirección General de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público."
identificador: "DECRETO-808-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-03-26"
ultima_actualizacion: "1991-03-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1170062"
---

# DECRETO 808 DE 1991

(marzo 22)

### por el cual se hacen unos nombramientos en la Dirección General de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de la facultad conferida por el numeral 5 del artículo 120 de la Constitución Nacional, el artículo 39 del Decreto 1950 de 1973, los artículos 1 y 4 de La Ley 61 de 1987 y el artículo 4 del Decreto 1290 de 1988.

### DECRETA:

**Artículo 1º** Nómbrase con carácter ordinario a la señora Claudia Elvira Cecilia Parra de Uribe, identificada con cédula de ciudadanía número 41569011 de Bogotá en el cargo de Subdirector de Ministerio 015007 de la Dirección General de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en reemplazo de José Manuel Barberi Uscátegui, a quien se le aceptó la renuncia mediante Decreto número 2672 del 2 de noviembre de 1990,

**Artículo 2º** Nómbrase con carácter ordinario al señor Joselín Pardo Parra, identificado con la cédula de ciudadanía número 5710244 de Puente Nacional, actual Administrador de Aduanas 2079-12 de la Dirección General de Aduanas y Crédito Público, en el cargo de Asesor 1020-05 de la misma Dirección y Ministerio, cargo creado mediante Decreto número 1467 del 6 de julio de 1990.

**Articulo 3º** Nómbrase con carácter ordinario al señor Iván Duque Hincapié, Identificado con la cédula de ciudadanía número 19231528 de Bogotá, en el cargo de Jefe de División 2040-12 de la Dirección General de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en reemplazo de María Elsy Rodríguez Pórtela, quien fue nombrada en otro cargo.

**Artículo 4º** Nómbrase con carácter ordinario a la señora Luz Mary Cárdenas Velandia, identificada con la cédula de ciudadanía número 41630799 de Bogotá, en el cargo de Jefe de División 2040-12 de la Dirección General de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en reemplazo de Juan Carlos Ramírez Gómez, a quien se le aceptó renuncia mediante Decreto número 2355 del 5 de octubre de 1990.

**Articulo 5º** Nómbrase con carácter ordinario al señor Hernando Ortiz Ruiz identificado con la cédula de ciudadanía número 79295021 de Bogotá, en el cargo de Asesor 1020-03 de la Dirección General de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público actualmente vacante, creado mediante Decreto 1319 del 20 de junio de 1989.

**Artículo 6º** Nómbrase con carácter ordinario al señor Jorge Hernán Martínez Ramírez, identificado con la cédula de ciudadanía número 19465210 de Bogotá, actual Profesional Universitario 3020-08 de la Dirección General de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en el cargo de Asesor 1020-01 de la misma Dirección y Ministerio, en reemplazo de Pedro Enrique Aguilar León, a quien se le aceptó renuncia mediante Decreto número 2012 del 31 de agosto de 1990.

**Artículo 7º** Nómbrase con carácter ordinario al señor Hernán Guillermo Ceballos Gacharná, identificado con cédula de ciudadanía número 17149504 de Bogotá, en el cargo de Administrador de Aduanas 2070-12 de la Dirección General de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en reemplazo de Joselyn Pardo Parró, quien fue nombrado en otro cargo.

**Artículo 8º** Nómbrase con carácter ordinario al señor Álvaro Gutiérrez Céspedes, Identificado con la cédula de ciudadanía número 3682791 de Barranquilla. En, el cargo de Administrador de Aduanas 2070-12 de la Dirección General de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en reemplazo de Clodomiro Serrano Acevedo quien fue nombrado en otro cargo.

**Artículo 9º Nómbrase con.** Carácter ordinario al señor Roberto de la Vega, identificado con la cédula de ciudadanía número 9054107 de Cartagena, en el caigo Administrador de Aduanas 2070-12 de la Dirección general de Aduanas del Ministerio de Hacienda, y Crédito Público, que se encuentra actualmente vacante.

**Artículo 10** El presente Decreto rige a partir de la techa- de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de marzo de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodolfo Hommes Rodríguez.
