---
titulo: "DECRETO 557 DE 1987 - por medio del cual se establecen requisitos para obtener calidad del Inspector de Cine."
identificador: "DECRETO-557-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-03-26"
ultima_actualizacion: "1987-03-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1720467"
---

# DECRETO 557 DE 1987

(marzo 25)

### por medio del cual se establecen requisitos para obtener calidad del Inspector de Cine.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 120, numeral 3 de la Constitución Nacional y el artículo 2º del Decreto-ley 129 de 1976,

### DECRETA:

Artículo 1º Para obtener la calidad de Inspector de Cine, en localidades de más de 50.000 habitantes, se requiere acreditar el cumplimiento de cualquiera de los siguientes requisitos:

a) Poseer título profesional de una universidad debidamente reconocida por el Ministerio de Educación Nacional;

b) Ser estudiante de Comunicación Social en universidad o instituto legalmente reconocido por el Ministerio de Educación Nacional;

c) Ser integrante de cineclubes o cinematecas registradas en el Ministerio de Comunicaciones;

d) Ser funcionario del Ministerio de Comunicaciones o de la Compañía de Fomento Cinematográfico, FOCINE;

e) Ser funcionario de la Administración Postal Nacional, ADPOSTAL, o de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, TELECOM, en ciudades diferentes de Bogotá.

Parágrafo. Para el nombramiento de los funcionarios a que se refiere el literal e) del presente artículo, el Ministerio de Comunicaciones designará a aquellos que desempeñen sus funciones en ciudades distintas de Bogotá.

Artículo 2º El Ministerio de Comunicaciones solicitará los documentos que a su juicio, acrediten las calidades a que se refiere el artículo anterior.

Artículo 3º El presente Decreto rige desde su fecha de publicación y deroga el Decreto 295 de 1986.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de marzo de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Comunicaciones,

Edmundo López Gómez.
