---
titulo: "DECRETO 2981 DE 1966 - por el cual se reglamentan unas disposiciones del Decreto legislativo número 1594 de 1966."
identificador: "DECRETO-2981-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-01-14"
ultima_actualizacion: "1967-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1818726"
---

# DECRETO 2981 DE 1966

(diciembre 07)

### por el cual se reglamentan unas disposiciones del Decreto legislativo número 1594 de 1966.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el Decreto número 1594 de 1966.

### DECRETA:

**Artículo primero**. Para el otorgamiento de préstamos especiales dedicados a la compra de ganado de cría y fomento de la ganadería de que trata el artículo. 7° del Decreto legislativo número 1594 de 1966, el Gobierno por conducto del Ministerio de Agricultura contratará el servicio de crédito que deberá ser dirigido y controlado, con el Banco Ganadero.

**Artículo segundo.** En el contrato que se celebre entre el Ministerio de Agricultura y el Banco Ganadero se establecerá un Comité encargado de la aprobación, orientación y vigilancia de los planes y programas de fomento a la ganadería que adelantará el Banco en cumplimiento del mismo. Los préstamos a que se refiere el artículo primero se otorgarán en desarrollo de estos planes y programas.

**Artículo tercero.** El Comité a que se refiere el artículo anterior se integrará por el Ministro de Agricultura o su delegado, quien lo presidirá; por dos miembros designados por el Ministerio de Agricultura en representación de otras entidades del sector oficial que realicen programas de crédito y fomento ganadero: por el Gerente del Banco Ganadero y por dos miembros designados por el Banco, uno de los cuales se nombrará en representación de la Federación Nacional de Ganaderos.

**Artículo cuarto.** Las decisiones de este Comité se tomarán por mayoría de votos, en caso de empate decidirá el voto del Ministro de Agricultura o de su delegado.

**Artículo quinto.** La cuantía de los préstamos se fijará de acuerdo con los planes presentados por los solicitantes y aprobados por el Departamento Técnico del Banco, pero en ningún caso podrá exceder de $ 500.000.00 para una misma persona natural o jurídica.

**Artículo sexto.** El interés no será mayor del 11% anual, dentro del cual estará incluido el costo de asistencia técnica y control de inversiones.

**Artículo séptimo.** Les plazos de amortización de los créditos serán hasta de 10 años para ganado mayor y hasta de 5 años para especies menores. Las amortizaciones de capital sólo se exigirán después del 4° año para especies mayores y después del 2°' año para especies menores.

**Artículo octavo.** El Banco podrá exigir alternativamente garantías hipotecarias o prendarias. Cuando la garantía prendaria exigida cubra el 100% del valor del préstamo, no se exigirá garantía hipotecaria.

**Artículo noveno.** El Departamento Técnico del Banco Ganadero prestará asistencia técnica a los usuarios del crédito y ejercerá la vigilancia y control de las inversiones de los mismos. Anualmente el Banco invertirá un mínimo de 5 puntos de los intereses provenientes de los préstamos en la financiación y ampliación de estos servicios.

**Artículo décimo.** El Banco Ganadero podrá declarar vencida la obligación, en el caso de que no se aplique el crédito para los fines para que fue concedido. La Superintendencia Bancaria, a solicitud del Banco, certificará el saldo a cargo del prestatario, certificación esta que prestará mérito ejecutivo en los mismos términos del artículo 1° de la Ley 133 de 1948.

**Artículo undécimo.** Los fondos que el Banco Ganadero reciba del Gobierno Nacional para los fines de este Decreto se consignarán en una cuenta denominada "Abonos Diferidos Gobierno Nacional - Fondo de Fomento Pecuario".

**Artículo décimosegundo.** Con relación a la destinación hasta del 50% de los recursos originados en el Decreto que se reglamenta y para las finalidades indicadas en el artículo 1°, el Gobierno gestionará la inclusión en el Presupuesto de cada vigencia de una partida estimativa del producto de los gravámenes. Si en el curso del año fiscal el recaudo efectivo excediere a la partida incluida en el Presupuesto del propio año, por el excedente se obtendrán los créditos adicionales para las finalidades específicas contempladas en el citado artículo 7° del Decreto.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá. D. E., a diciembre 7 de 1966.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Abdón Espinosa Valderrama.** El Ministro de Agricultura, **Armando Samper Gnecco.**
