---
titulo: "DECRETO 1012 DE 1996 - por medio del cual se traslada la sede de un Consulado y de unos cargos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-1012-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-06-12"
ultima_actualizacion: "1996-06-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1206924"
---

# DECRETO 1012 DE 1996

(mayo 06)

### por medio del cual se traslada la sede de un Consulado y de unos cargos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Apartir del 1º de agosto de 1996, *trasládase* la sede del Consulado de Segunda de Colombia en Ciudad Bolívar a la ciudad de Puerto Ordaz, Venezuela.

**Artículo 2º.** El Consulado de Segunda de Colombia en Puerto Ordaz, Venezuela, tendrá jurisdicción en el Estado Bolívar, exceptuando el Distrito Cedeño; en los Distritos Independencia, Monagas, Simón Rodríguez y Miranda del Estado Anzóategui; en el Distrito Sotillo del Estado Monagas y en el territorio Delta Amacuro.

**Artículo 3º.** Apartir del 1º de agosto de 1996, *trasládase* la sede de los cargos que se enuncian a continuación del Consulado de Segunda Clase de Colombia en Ciudad Bolívar al Consulado de Segunda Clase de Colombia en Puerto Ordaz, Venezuela, así:

Un (1) Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2EX, con una asignación básica mensual de tres mil doscientos dólares con 00/ 100 (US$3.200) actualmente ocupado por Alvaro Enrique Ayala Meléndez.

Dos (2) Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 1 PA (local), con una asignación básica mensual de seiscientos treinta dólares con 00/100 (US$630), cada uno actualmente ocupados por Damelis Ibeth Sierra Zárate y Rafael Antonio Pérez Gómez.

Parágrafo**.** Alvaro Enrique Ayala Meléndez, Damelis Ibeth Sierra Zarate y Rafael Antonio Pérez Gómez, continuarán prestando funciones en los cargos en el Consulado de Segunda Clase de Colombia en Puerto Ordaz, Venezuela.

**Artículo 4º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 6 de junio de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.
