---
titulo: "DECRETO 524 DE 1920 - Por el cual se crean una Sección de Fronteras y otros puestos en la Policía Nacional y se hacen varios nombramientos"
identificador: "DECRETO-524-1920"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1920-03-09"
ultima_actualizacion: "1920-03-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1113287"
---

# DECRETO 524 DE 1920

(marzo 05)

### Por el cual se crean una Sección de Fronteras y otros puestos en la Policía Nacional y se hacen varios nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad que le confiere el artículo 7.º de la Ley 91 de 1919,

### decreta:

**Artículo 1.º** Créase en la Policía Nacional la Sección 7a. de Fronteras, que se acantonará en Tumaco, y constará del siguiente personal, con las asignaciones mensuales que se expresan:

Un Comisario de primera clase, cien pesos;

Dos Agentes de primera clase, a veintiocho pesos cada uno;

Tres Agentes de segunda clase, a veintiséis pesos cada uno; y

Veinte Agentes de tercera clase, a veinticuatro pesos cada uno.

Los Agentes tendrán además el sobresueldo el sobresueldo del cincuenta por ciento sobre sus sueldos.

**Artículo 2.º** Hácense los siguientes nombramientos en propiedad:

### 5.ª División.

Comisario de tercera clase, Miguel Yori León.

### Policía de Fronteras.

Sección 1.ª-Arauca.

Comisario de tercera clase, Salomón Castellanos, por renuncia aceptada a Roso López Ferro.

**Artículo 3.º** Habiendo vencido desde el 8 del pasado mes el término de la licencia concedida al señor Bernabé Riberos, para separarse del puesto de Comisario de segunda clase de la Sección 2.ª de la Policía Judicial, y no habiendo vuelto a ocuparlo, declárase en propiedad al nombramiento hecho interinamente para el mismo puesto, en el señor Francisco A. Giraldo U.

**Artículo 4.º** Créanse los siguientes puestos, con las asignaciones mensuales que se expresan:

### Intendencia General.

Un Chauffeur, mecánico, con cincuenta pesos;

Un Ayudante del Herrero, veinticuatro pesos;

Un Carpintero para la Remonta, cuarenta pesos.

**Artículo 5.º** Asciende a Comisario de segunda clase de la Sección 3.ª de Fronteras de La Guajira, al de tercera clase de la misma Sección, señor Justo Barrero L.

**Artículo 6.º** Al puesto que deja el señor Barrero promuévanse al Comisario de tercera clase de la sección 7.ª de la 9.ª División (San Andrés y Providencia),señor Francisco Hurtado Ante.

**Artículo 7º** Para reemplazar al señor Hurtado nombrase Comisario de tercera clase al señor Gabriel Cancino Jaramillo

**Artículo 8.º** El gasto que ocasione el cumplimiento de este Decreto se considerará incluído en el Presupuesto de la Policía Nacional para la actual vigencia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de marzo de 1920.

Por delegación del Excelentísimo señor Presidente de la República, el Ministro de Gobierno, **Luis CUERVO MARQUEZ**.
