---
titulo: "DECRETO 3139 DE 2004 - por el cual se modifica el Arancel de Aduanas."
identificador: "DECRETO-3139-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-09-27"
ultima_actualizacion: "2004-09-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1516109"
---

# DECRETO 3139 DE 2004

(septiembre 24)

### por el cual se modifica el Arancel de Aduanas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a las normas generales previstas en las Leyes 6ª de 1971 y 7ª de 1991, y previo concepto del Comité de Asuntos Aduaneros Arancelarios y de Comercio Exterior, y

### CONSIDERANDO:

Que en la Sesión 123 del 29 de junio 2004, el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior recomendó autorizar el desdoblamiento arancelario de la subpartida 02.01.30.00.00, para dar cumplimiento a las obligaciones adquiridas por Colombia en las negociaciones con Mercosur, dado que es necesario identificar claramente bajo una nueva subpartida los cortes finos y tener un control adecuado sobre el contingente anual acordado dentro de la oferta agrícola para los cortes finos de carne deshuesada fresca o refrigerada,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Desdoblar la siguiente subpartida arancelaria, la cual quedará con el código, descripción y gravamen que se indican a continuación:

| | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **CODIGO** | | | | | | **DESIGNACION DE LA MERCANCIA** | **Grav. %** |
| 02. | 01 | | | | | Carne de animales de la especie bovina, fresca o refrigerada | |
| | | 10. | 00. | 00 | | -En canales o medias canales | 80% |
| | | 20. | 00. | 00 | | -Los demás cortes (trozos) sin deshuesar | 80% |
| | | 30 | | | | -Deshuesada: | 80% |
| | | | | 00. | 10 | --Cortes finos | 80% |
| | | | | 00. | 90 | --Los demás | 80% |

**Artículo 2°.** Créase la siguiente Nota Complementaria Nacional en el Capítulo 2 del Arancel de Aduanas, la cual quedará así:

### “Nota Complementaria Nacional subpartida 0201.30

Se entiende por cortes finos el lomo fino (solomillo), el lomo ancho (bife chorizo o chatas) y la punta de anca. Su descripción en la Declaración de Importación debe hacer referencia a la forma como son empacados (enteros, no molidos ni cortados en pedazos, empacados al vacío de manera individual) y etiquetados (especificando el nombre del corte, la planta de sacrificio y proceso, la fecha de sacrificio, la fecha de proceso, fecha de vencimiento, el país de origen y el peso neto)”.

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial***.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 24 de septiembre de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

### Carlos Gustavo Cano Sanz.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Jorge Humberto Botero.
