---
titulo: "DECRETO 2805 DE 1968 - por el cual se determina la integración del Consejo Consultivo de la Corporación Nacional de Turismo de Colombia."
identificador: "DECRETO-2805-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-12-02"
ultima_actualizacion: "1968-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1492067"
---

# DECRETO 2805 DE 1968

(noviembre 15)

### por el cual se determina la integración del Consejo Consultivo de la Corporación Nacional de Turismo de Colombia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y en particular de las que le confieren el Artículo 120, Ordinal 3º, de la Constitución Nacional y el 7º, del Decreto-Ley 2700 de 1968.

### DECRETA:

**Articulo 1º.** Formarán parte del Consejo Consultivo de la Corporación Nacional de Turismo de Colombia:

a) El Ministro de Fomento, quien lo presidirá;

b) Los Ministros de Relaciones Exteriores y de Obras Públicas;

c) El Jefe del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil;

d) El Gerente de la Corporación Nacional de Turismo de Colombia;

e) El Gerente del Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables (INDERENA);

f) El Director General de Aduanas;

g) El Gerente de la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia, o su delegado;

h) Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales, con su respectivo suplente, designados por el Consejo;

i) El Presidente de Aerovías Nacionales de Colombia (AVIANCA), o su delegado;

j) Tres representantes de las entidades que se enumeran a continuación, con sus respectivos suplentes, designados por éstas: Asociación Nacional de Agencias de Viajes (ANATO); Asociación de Líneas Aéreas Internacionales que operan en Colombia (ALAICO); Asociación Colombiana de Grilles, Restaurantes, Bares y similares (ACOGRAN); Asociación Colombiana de Hoteles (ACOTEL), y otras asociaciones de hoteles que funcionan legalmente en el país.

k) Cuatro miembros más y sus suplentes, nombrados por el Gobierno Nacional, quienes no tendrán el carácter de funcionarios públicos (Decreto 2805 de 1968).

**Parágrafo:** Los miembros del Consejo mencionados en los literales a), b), c) y e) del artículo anterior, podrán delegar la representación de los respectivos organismos en otros funcionarios.

**Artículo 2º** El período de los miembros del Consejo de que tratan los literales h), j), y k) del artículo anterior, y el de sus respectivos suplentes será de dos (2) años, contados a partir de la fecha de su designación, pero quienes hubieren sido nombrados continuarán ejerciendo sus funciones hasta que se posesionen las personas que deban reemplazarlos.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E. a 15 de noviembre de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Fomento, **Hernando Gómez Otalora**
