---
titulo: "DECRETO 2461 DE 1990 - por el cual se confiere una comisión especial."
identificador: "DECRETO-2461-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-10-19"
ultima_actualizacion: "1990-10-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1453027"
---

# DECRETO 2461 DE 1990

(octubre 17)

### por el cual se confiere una comisión especial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales, y en especial de las conferidas por el artículo 96 del Decreto 1660 de 1978 y del literal a) del artículo 7° de la Ley 4ª de 1990, y

### CONSIDERANDO:

Que la fundación Friedrich Naumann ha invitado al Procurador General de la Nación para que visite diferentes ciudades de la República Federal Alemana del 19 de octubre al 3 de noviembre del presente año, con el objeto de discutir distintos temas de interés para el Ministerio Público,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Comisiónase al doctor Alfonso Gómez Méndez, Procurador General de la Nación, para que se desplace a la República Federal Alemana, por el término de 16 días, comprendidos del 19 de octubre al 3 de noviembre de 1990, para atender la invitación formulada por la Fundación Friedrich Naumann, con el objeto de discutir temas de interés para el Ministerio Público.

**Artículo 2°** El doctor Alfonso Gómez Méndez, tendrá derecho a US$ 285.00, con cargo al presupuesto de la Procuraduría General de la Nación.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** Mientras dure la comisión concedida al Procurador General de la Nación, encárgase de las funciones del Despacho a la doctora Myriam Ramos de Saavedra, actual Viceprocuradora General de la Nación.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de octubre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Fabio Villegas Ramírez.
