---
titulo: "DECRETO 763 DE 1913 - Por el cual se dispone la reconstrucción del ferrocarril del Tolima"
identificador: "DECRETO-763-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-09-08"
ultima_actualizacion: "1913-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1161197"
---

# DECRETO 763 DE 1913

(septiembre 03)

### Por el cual se dispone la reconstrucción del ferrocarril del Tolima

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

1. °. Que el artículo 3. °. De la Ley 71 de 1912 autorizó al Gobierno para hacer los gastos de reparación y conservación necesarios para restablecer él servicio de la línea férrea del ferrocarril del Tolima, una vez que éste fuera recibido por el Gobierno.

2. °.| Que con fecha 24 de agosto último quedó firmada la diligencia de entrega y recibo del ferrocarril del Tolima, hecha por la señora Carmen Ponce de Tanco, en virtud del contrato celebrado con el Gobierno el día 5 de junio del corriente año al doctor Justino Moncó, comisionado al efecto para recibir la citada Empresa,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Autorízase al Ministerio de Obras Públicas para llevar a cabo, en el menor tiempo posible, por el sistema de administración, la reconstrucción de la línea del ferro-carril del Tolima, a fin de que pueda darse al servicio público a la mayor brevedad.

**Artículo 2°.** Los trabajos de re-construcción estarán a cargo de un Ingeniero, y para atender a ellos habrá además un Cajero Pagador y un Inspector de trabajos.

**Artículo 3°.** Nómbrase Ingeniero Director de los trabajos de reconstrucción ya citados al dotor Justino Moncó, con la asignación mensual de $ 250 oro.

Parágrafo. Por decreto separado se hará el nombramiento del Cajero Pagador y del Inspector, quienes tendrán $ 60 y 50 oro, respectivamente, de sueldo.

**Artículo 4º.** El Ministerio de Obras Públicas ejercerá la alta inspección de los trabajos, de las cuentas y gastos que se le presenten debidamente visadas por el Ingeniero Director y verificará el recibo de la obra una vez que esté terminada su reconstrucción.

**Artículo 5°.** El Ingeniero Director de los trabajos queda autorizado para hacer los nombramientos de capataces y peones que han de necesitarse para la obra, sometiendo dichos nombramientos a la aprobación del Ministerio de Obras Públicas.

Igualmente queda facultado dicho empleado para- celebrar, con la aprobación del Ministerio de Obras Públicas, los contratos sobre provisión de traviesas y demás materiales que se requieran para la obra a que se hace referencia.

**Artículo 6°.** El Ingeniero Director hará un estudio relativo a la localización adecuada de los edificios de la Empresa, en que indicará las reparaciones que deben hacerse a los que actualmente existen, las demoliciones que sean necesarias para aquellos une no estén en buenas condiciones y las nuevas obras que sea preciso ejecutar, estudio que so-meterá a la aprobación del Ministerio de Obras Públicas para que pueda llevarse a efecto.

**Artículo 7°.** El Cajero Pagador llevará la cuenta de la reconstrucción de la obra en la misma forma en que se llevan las de las empresas férreas de la Sabana y del Sur, y las remitirá, debidamente comprobadas, a la Corte de Cuentas para su examen y fenecimiento.

**Artículo 8°.** Las cuentas de cobro por honorarios de los empleados, jornales de obreros, pago de mate-riales y demás gastos que se originen en cumplimiento del presente Decreto, se cubrirán por el Cajero Pagador, previo el visto bueno del Ingeniero Director, y se pasarán aj Ministerio de Obras Públicas para su revisión ulterior.

**Artículo 9°.** El Ministerio de Obras Públicas señalará a cada uno de los altos empleados de la obra las funciones que les corresponde desempeñar.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de septiembre de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### SIMON ARAUJO
