---
titulo: "DECRETO 575 DE 1874 - Por el cual se reorganiza el Resguardo de la Administración principal de salinas de Cipaquirá i sus dependencias"
identificador: "DECRETO-575-1874"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1875-01-02"
ultima_actualizacion: "1875-01-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1855286"
---

# DECRETO 575 DE 1874

(diciembre 23)

### Por el cual se reorganiza el Resguardo de la Administración principal de salinas de Cipaquirá i sus dependencias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

Consideradas las razones espuestas por el Administrador principal de salinas de Cipaquirá en informe dirijido a la Secretaría de Hacienda i Fomento el 14 de este mes, número 211, i las que el Poder Ejecutivo tiene en mira relativas al buen servicio nacional,

**decreta**:

**Art. 1.°** Supríménse en el Resguardo de la Administración jeneral de salinas de Cipaquirá i sus subalternos, la plaza de caboescribiente, Secretario del Jefe de aquel cuerpo, i cuatro de las de Guardas.

**Art. 2.°** En consecuencia el mencionado Resguardo se formará de los empleados con denominaciones i sueldos anuales siguientes ;

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un primer Comandante | $ | 840 |
| Un Cabo mayor | | 480 |
| Cinco cabos montados, a 384 | | 1,920 |
| Ocho cabos de a pié, a 300 | | 2,400 |
| Un cabo de a pié con destino a las minas de Santa Ana | | 360 |
| Diez i seis guardas montados a 300 | | 4,800 |
| Treinta i dos Guardas de a pié, a 240 | | 7,680 |
| | $ | 18,480 |

**Art. 3.°** El Cabo-mayor ejercerá las funciones de ayudante o ausiliar del Comandante, que determine el Administrador principal en las instrucciones i órdenes que es de su cargo espedir.

**Art. 4.°** No se comprende en el personal del indicado Resguardo la plaza de segundo Comandante, por considerársela innecesaria.

**Art. 5.°** A los Cabos i Guardas montados que se sean destinados a la persecucion del fraude en Honduras, Camacha, Mámbita i Chílco o el cualquier otro punto de larga distancía, se les pagarán , como aumento de sueldo, quince centavos por cada legua de ida i regreso.

La suma de tal aumento figurará en la parte final de la nómina del Resguardo, espresándose lo que a cada empleado corresponda en el mes.

**Art. 6.°** E l Administrador principal de salinas de Cipaquirá distribuirá el personal relacionado en el artículo 1.° en los puntos convenientes para llenar el objeto del Resguardo, espidiendo i haciendo cumplir las instrucciones i órdenes necesarias.

**Art. 7.°** E l presénte decreto rejira desde 1.° de enero de 1875, i desde esa fecha quedarán derogados los de 29 de abril, 20 de agosto i 12 de noviembre de 1874, *Diario Oficial* números 3,153 i 3,316, i los demás que lo sean contrarios.

Dado en Bogotá, a 23 de diciembre de 1874.

**S. PÉREZ**.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### Aquileo Parra.
