---
titulo: "DECRETO 371 DE 1961 - Por el cual se distribuyen las partidas globales apropiadas para sueldos del personal de nómina, prima de alimentación y subsidios varios -becas- y restaurante escolar-, de los Institutos Politécnicos Femeninos, el instituto Femeninos de Cultura Popular de Bogotá. Y la Escuela de Auxiliares de Enfermería de Villa María. Manizales"
identificador: "DECRETO-371-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-03-03"
ultima_actualizacion: "1961-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1083912"
---

# DECRETO 371 DE 1961

(febrero 17)

### Por el cual se distribuyen las partidas globales apropiadas para sueldos del personal de nómina, prima de alimentación y subsidios varios -becas- y restaurante escolar-, de los Institutos Politécnicos Femeninos, el instituto Femeninos de Cultura Popular de Bogotá. Y la Escuela de Auxiliares de Enfermería de Villa María. Manizales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, especialmente de las que le confiere el artículo 6° de la Ley de 1960.

**DECRETA**:

**Artículo primero.**Las partidas globales apropiadas en el Presupuesto de funcionamiento de la actual vigencia, para sueldos del personal de nómina, prima de alimentación y subsidios varios -becas y restaurante escolar-, de los Institutos Politécnicos Femeninos, el Instituto Femenino de Cultura Popular de Bogotá y la Escuda de Auxiliares de Enfermería rio Villa María-Manizales, se distribuyen así:

CAPITULO 1210

División de Educación Media.

### Programa VI

Educación Vocacional Femenina

### Subprogramas II

Instituto Politécnicos Femeninos

**Artículo segundo.** Las partidas distribuidas en el presente Decreto,, como las liquidadas en el Decreto de Presupuesto de Rentas y Gustos de 1961, Capítulo 1210, ordinales 1°, 2°, 3°, 4°, 6°, y 7°, de los articules 13229, 12331, 12232, 12333, 12234, 12235, 12230; 12237 y 13238; para atender al funcionamiento de los Institutos Politécnicos Femeninos, el Instituto Femenino de Cultura Popular de Bogotá y la Secuela de Auxiliares de Enfermería de Villa María-Manizales, dependientes de la División de Educación Medía, serán giradas a los Pagadores de los respectivos establecimientos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de febrero de 1961.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Ocampo Londoño.
