---
titulo: "DECRETO 586 DE 1939 - por el cual el Gobierno Nacional se asocia a la celebración de las Bodas de Plata del Gimnasio Moderno."
identificador: "DECRETO-586-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-03-23"
ultima_actualizacion: "1939-03-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1124623"
---

# DECRETO 586 DE 1939

(marzo 13)

### por el cual el Gobierno Nacional se asocia a la celebración de las Bodas de Plata del Gimnasio Moderno.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere la Ley 116 de 1938, y

CONSIDERANDO:

1°Que el 18 de marzo próximo celebra sus Bodas de Plata el Gimnasio Moderno, instituto que en sus 25 años de vida ha contribuido de manera excepcional a la formación de la cultura patria, por la preparación intelectual y moral que ha sabido dar a sus discípulos, y por la influencia decisiva que ha tenido en la transformación benéfica de los sistemas educativos en Colombia.

2° Que el Gimnasio Moderno se ha preocupado eficazmente por formar maestros, que han prestado los más señalados servicios a la Nación, y por marcar fecundos derroteros en el campo de la educación, no sólo con el ejemplo admirable de su propia obra, sino también con una constante labor de apostolado.

3° Que el Gimnasio Moderno tiene como una de sus más seductoras características, la de ser creación generosa y plenamente desinteresada de un grupo de patriotas que, ajenos á todo espíritu de lucro, han asegurado la vida y el progreso de ese instituto, no sólo con una consagración permanente, sino también con las más valiosas contribuciones materiales.

4° Que es deber del Gobierno dar público testimonio de aplauso a una obra digna de la gratitud nacional, y que constituye espléndido ejemplo de civismo y de celo inteligente por la juventud,

### DECRETA:

**Articulo 1°** El Gobierno Nacional se asocia complacido a la celebración de las Bodas de Plata del Gimnasio Moderno, reconoce los grandes servicios que él ha prestado y presta a la Nación, y rinde respetuoso homenaje a sus fundadores.

**Artículo 2°** Confiérese la condecoración de la Orden de Boyacá, en la categoría de Comendador, al Gimnasio Moderno, en reconocimiento de los grandes servicios que él ha prestado y presta a la cultura colombiana.

**Articulo 3°** El Ministro de Educación presentará a la próxima legislatura el proyecto de ley por la cual se vote la suma necesaria para la construcción de un pabellón para la enseñanza de ciencias físicas y naturales e instalación de la biblioteca general del establecimiento.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de marzo de 1939.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis LOPEZ DE MESA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
