---
titulo: "DECRETO 534 DE 1983 - Por el cual se dictan unas disposiciones."
identificador: "DECRETO-534-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-03-09"
ultima_actualizacion: "1983-03-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1115527"
---

# DECRETO 534 DE 1983

(febrero 25)

### Por el cual se dictan unas disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

Artículo 1º A partir del 1º de abril de 1983, suprímense en el Consulado General de Colombia en Washington, D.C., Estados Unidos de América, los siguientes cargos:

Un (1) Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, ocupado por la señora Inés Vanegas de Dove.

Un (1) Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX, ocupado por la señora Carmen Mallarino de Agudelo.

Artículo 2º A partir de la misma fecha, créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, los siguientes Cargos:

Un (1) Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, encargado de las funciones consulares en Washington, D.C., y nómbrase para desempeñarlo a la señora Inés Vanegas de Dove.

Un Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1EX,Encargado de las Funciones Consulares en Washington, D. C., y nómbrase para desempeñarlo a la señora Carmen Mallarino de Agudelo.

Artículo 3º En los anteriores términos queda modificada la Planta Diplomáticaenel Servicio . Exteriordela República.

Articulo 4º Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 5º Este Decreto rige a partir de la fecha desuexpedición.

Comuníque se y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de febrero de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Rodrigo Lloreda Caicedo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.
