---
titulo: "DECRETO 3114 DE 1952 - Por el cual se hacen una traslación en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerio de Guerra)"
identificador: "DECRETO-3114-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-01-03"
ultima_actualizacion: "1953-01-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1514420"
---

# DECRETO 3114 DE 1952

(diciembre 19)

### Por el cual se hacen una traslación en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerio de Guerra)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado, de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando

que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Hácese la siguiente traslación en el Presupuesto de Gastos vigente:

MINISTERIO DE GUERRA

### CAPITULO 44

### Aviación Militar.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Del artículo 474. Para adquisición y conservación de armamento, material de guerra, y material volante, en el año | | |
| | | |
| $ | 674.000.00 | |
| Suman los contracréditos | $ | 674.0.00.00 |

### CAPITULO 44.

### Aviación Militar.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Al articulo 468-A. Para adquisición de terrenos e iniciación de trabajos con destino a la Base Aérea del Atlántico | | |

| | | |
| --- | --- | --- |
| $ | 674.000.00 | |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Suman los créditos | $ | 674.000.00 |

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreta; el cual rige desde sus fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de diciembre de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín,

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Beínal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
