---
titulo: "DECRETO 2356 DE 1975 - Por el cual se modifica la Planta de Personal del Instituto Geográfico Agustín Codazzi establecida por el Decreto número 496 de 1974"
identificador: "DECRETO-2356-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-12-01"
ultima_actualizacion: "1975-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1441067"
---

# DECRETO 2356 DE 1975

(noviembre 03)

### Por el cual se modifica la Planta de Personal del Instituto Geográfico Agustín Codazzi establecida por el Decreto número 496 de 1974

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades legales, y en especial de las que le confieren los Decretos números 2554 de 1973 y 230 de 1975,

### decreta:

**Artículo primero.** Apruébase él Acuerdo número 14 de 1975, emanado de la Junta Directiva del Instituto Geográfico "Agustín Codazzi"- y cuyo texto es el siguiente:

"ACUERDO NUMERO 14 DE 1975

( junio 3)

por el cual se modifica la Planta de Personal del Instituto Geográfico "Agustín Codazzi".

La Juntó Directiva del Instituto Geográfico "Agustín Codazzi", en usó de sus atribuciones legales y estatutarias,

### ACUERDA:

**Artículo 1°** Suprímanse los siguientes cargos dé la Planta dé Personal del Instituto Geográfico "Agustín Codazzi", establecida por el Acuerda número 6 de 1974, aprobado por el Decreto número 496 del mismo año:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 34453 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 4.

**Artículo 2°** Créanse los siguientes cargos en la planta de Personal del Instituto Geográfico "Agustin Codazzi":

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 34453 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 4.

**Artículo 3°** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y modifica el Acuerdo número 6 de 1974.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de junio de 1975.

(Fdo.), Guillermo Perry Rubio, Presidente.

(Fdo.), Leonardo Delgado López, Secretario".

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y modifica el Decreto 496 de 1974.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los 3 días de noviembre de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya**. El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Jaime Lopera Gutiérrez.**
