---
titulo: "DECRETO 2697 DE 2012 - por el cual se modifica el artículo 5° del Decreto número 288 de 2004"
identificador: "DECRETO-2697-2012"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2012-12-21"
ultima_actualizacion: "2012-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1481858"
---

# DECRETO 2697 DE 2012

(diciembre 21)

### por el cual se modifica el artículo 5° del Decreto número 288 de 2004

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en particular las que le confiere el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 54 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que la Junta Directiva del Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo (Fonade), en sesión del día 9 de noviembre de 2012, como consta en el Acta número 540, decidió someter a aprobación del Gobierno Nacional la modificación de la integración de la Junta Directiva del Fondo,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Modifíquese el artículo 5° del Decreto número 288 de 2004, el cual quedará así:

**Artículo 5°.***Junta Directiva*.La Junta Directiva del Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo (Fonade), estará integrada por los siguientes miembros:

1. El Director del Departamento Nacional de Planeación, o su delegado.

2. El Subdirector Territorial y de Inversión Pública del Departamento Nacional de Planeación.

3. Tres (3) Delegados del Presidente de la República.

**Parágrafo 1°.**El Gerente del Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo (Fonade), asistirá con voz pero sin voto.

**Parágrafo 2°.**Las sesiones de la Junta Directiva serán presididas por el Director del Departamento Nacional de Planeación o por su delegado; y en ausencia de éstos, por el Subdirector Territorial y de Inversión Pública del Departamento Nacional de Planeación.

Actuará como Secretario de la Junta Directiva, el Asesor Jurídico de Fonade o quien haga sus veces.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.**El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica el artículo 5° del Decreto número 288 de 2004 y deroga el Decreto número 3150 de 2008.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 21 de diciembre de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Director del Departamento Nacional de Planeación,

### Mauricio Santa María Salamanca.

La Directora Jurídica del Departamento Administrativo de la Función Pública, Encargada de las Funciones del Despacho de la Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Claudia Patricia Hernández León.
