---
titulo: "DECRETO 2369 DE 1974 - Por el cual se dictan normas sobre mercadeo de artículos de primera necesidad"
identificador: "DECRETO-2369-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-11-15"
ultima_actualizacion: "1974-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1442939"
---

# DECRETO 2369 DE 1974

(octubre 31)

### Por el cual se dictan normas sobre mercadeo de artículos de primera necesidad

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales,

### decreta:

**Artículo 1°** El Instituto de Mercadeo Agropecuario (Idema) distribuirá preferencialmente a través de las cooperativas y entidades similares los artículos básicos del giro normal de sus operaciones. Con este fin deberá organizar, de acuerdo con la Superintendencia Nacional de Cooperativas, programas específicos de adquisición, distribución y venta de artículos de primera necesidad.

**Artículo 2°** La Superintendencia Nacional de Producción y Precios, a solicitud del Idema y de la Superintendencia Nacional de Cooperativas, fijará el porcentaje que de su producción deban vender las fábricas al mismo Idema, a las organizaciones cooperativas y a entidades similares.

**Artículo 3°** Las sanciones previstas en el artículo 2° del Decreto 2145 de 1974 se aplicarán a toda empresa industrial o comercial que se niegue a vender al Idema o a una cooperativa artículos del giro normal de sus negocios.

**Parágrafo.** Cuando las sanciones a que se refiere este artículo puedan afectar a entidades cooperativas, se requiere concepto previo de la Superintendencia Nacional del ramo.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de octubre de 1974.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Agricultura, **Rafael Pardo Buelvas.** El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **María Elena de Crovo.** El Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Ramírez Ocampo**
