---
titulo: "DECRETO 3671 DE 1986 - Por el cual se dictan disposiciones sobre competencia y procedimiento en materia de narcotráfico"
identificador: "DECRETO-3671-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-12-19"
ultima_actualizacion: "1986-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1534192"
---

# DECRETO 3671 DE 1986

(diciembre 19)

### Por el cual se dictan disposiciones sobre competencia y procedimiento en materia de narcotráfico

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 1038

de 1984,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El conocimiento de los delitos a que se refieren los artículos 32, 33, 34 y 35 de la Ley 30 de 1986, corresponde a la Justicia Penal Militar, la cual los juzgará por el procedimiento señalado en el artículo 590 del Código de Justicia Penal Militar, cuyos fallos serán consultables.

Tendrán competencia para conocer y juzgar de los anteriores delitos los Comandantes de Brigada, Fuerza Naval, Base Aérea "Germán Olano" y Comando Unificado del Sur.

Parágrafo.La competencia adscrita a la Justicia Penal Militar, por razón del presente Decreto, se circunscribirá a las siguientes cantidades de semillas, plantas y droga:

a) Respecto de las semillas a las cuales se refiere el inciso 1º del artículo 32, la jurisdicción penal castrense conocerá únicamente de los procesos que deban iniciarse por la incautación de dos (2) kilos o más.

b) En relación con las plantas a las cuales se refiere el inciso 2º de ese mismo artículo, dicha competencia se limitará a los procesos que deben iniciarse por la incautación de mil (1000) plantas o más.

c) En cuanto se refiere a los diferentes modalidades de droga, mencionadas en el artículo 33, la competencia se circunscribirá a los procesos que deban iniciarse por la incautación de mil (1000) gramos o más.

**Artículo 2º**. La competencia y procedimiento establecido en el artículo anterior, se extenderán a los delitos conexos con las infracciones señaladas en él.

**Artículo 3**º. Los infractores del artículo 1º de este Decreto, no tendrán derecho a la libertad provisional ni a condena de ejecución condicional.

**Artículo 4º**. Los Jueces de Instrucción Criminal podrán instruir los procesos contra particulares por los delitos a que se refiere el artículo 1º del presente Decreto.

Para estos efectos los Directores Seccionales de Instrucción Criminal comisionarán a los Jueces de Instrucción Criminal previa solicitud de los Comandantes de Brigada, Fuerza Naval, Base Aérea "Germán Olano" y Comando Unificado del Sur.

**Artículo 5º**. La captura y detención preventiva se regirán por las normas pertinentes del Código de Justicia Penal Militar. El término establecido en el artículo 521 del Código de Justicia Penal Militar, será de diez (10) días si fuere uno solo el indagado, y si hubiere dos (2) o más en el mismo proceso, el término será de veinte (20) días.

**Artículo 6**º. Para efectos del presente Decreto asignase jurisdicción y competencia, con relación a particulares, al Comandante del Comando Unificado del Sur.

**Artículo 7º**. Las disposiciones del presente Decreto se aplicarán a los procesos iniciados a partir de su vigencia.

**Artículo 8**º. El presente Decreto rige a partir de su publicación y suspende las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase,

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de diciembre de 1986.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno y encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores,

### Fernando Cepeda Ulloa.

El Ministro de Justicia,

### Eduardo Suescun Monroy.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Cesar Gaviria Trujillo.

El Ministro de Defensa Nacional,

General

### Rafael Samudio Molina.

El Ministro de Agricultura,

### Luis Guillermo Parra Dussan.

El Ministro de Trabajo,

### Jose Name Teran.

El Ministro de Salud,

### Cesar Esmeral Barros.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Miguel Alfonso Merino Gordillo.

El Ministro de Minas y Energía,

### Guillermo Perry Rubio.

La Ministra de Educación Nacional,

Marina Uribe De Eusse.

El Ministro de Comunicaciones,

### Edmundo Lopez Gomez.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

Luis Fernando Jaramillo Correa.
