---
titulo: "DECRETO 294 DE 1959 - Por el cual se aprueba Decreto el número 7 del presente año, expedido por el Superintendente Bancario"
identificador: "DECRETO-294-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-02-19"
ultima_actualizacion: "1959-02-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067878"
---

# DECRETO 294 DE 1959

(febrero 04)

### Por el cual se aprueba Decreto el número 7 del presente año, expedido por el Superintendente Bancario

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En ejercicio de sus facultades legales, y en especial de la consagrada en el artículo 5° del Decreto extraordinario número 056 de 1951,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébase en todas sus partes el Decreto número 7 de fecha 4 de los corrientes, dictado por el Superintendente Bancario, y cuyo tenor es el siguiente:

### "DECRETO NUMERO 7 DE 1959

### (FEBRERO 4)

*por el cual se determina la organización administrativa de la Superintendencia Bancaria.*

### El superintendente Bancario,

En ejercicio de sus atribuciones legales, y

### CONSIDERANDO:

Que de acuerdo con el artículo 20 de la Ley 45 de 1923, corresponde al Superintendente Bancario fijar el número y las remuneraciones de los empleados de la Superintendencia Bancaria;

Que el número de empleados y las remuneraciones fijadas por el superintendente Bancario deben ser aprobados por el Gobierno Nacional, conforme a lo dispuesto en el artículo 20 de la citada Ley y por el Decreto extraordinario número 56 de 1951 (enero 15), y

Que el número y el volumen de las actividades de los establecimientos sometidos a su vigilancia hacen necesario reestructurar la actual organización administrativa de la Superintendencia,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Superintendencia Bancaria tendrá, bajo la inmediata dirección del Superintendente Bancario, las siguientes dependencias:

I.División de Bancos y Auxiliares de Crédito.

II: División de Seguros y Capitalización.

III. División Administrativa.

IV. División de Estudios Técnicos.

La Superintendencia Bancaria tendrá, además, las siguientes dependencias:

1. Sección Jurídica, y

2. Sección de Auditorías y Revisorías.

**Artículo 2°** La División de Bancos y Auxiliares de Crédito tendrá, entre otras, las siguientes funciones:

a)Ejecutar la labor de inspección y revisión de los establecimientos de crédito sometidos a la vigilancia del Superintendente Bancario, por encargo, comisión u orden de éste.

b) Vigilar que se ejecuten las leyes relacionadas con el Banco de la República, los Bancos comerciales, los Bancos hipotecarios, los demás establecimientos que hagan negocios bancarios y sus auxiliares.

c) Recibir la correspondencia, relacionada especialmente con los establecimientos vigilados, estudiarla, Superintendente Bancario el proyecto de respuesta, resolución, certificación o providencia de cualquier clase que haya de proferirse.

d) Estudiar y analizar los informes, observaciones y demás comunicaciones de los empleados que presten sus servicios en ella, e informar oportunamente al Superintendente Bancario sobre los asuntos que requieran su opinión, decisión o autorización.

e) Elaborar cada año o cuando quiera que el Superintendente lo ordene, informes totales o parciales sobre la marcha de la División o de una de sus dependencias y sobre las cuestiones de interés que se observen, relacionadas con los establecimientos vigilados.

f) Informar a las dependencias de la Superintendencia Bancaria, por conducto de la Secretaría General, de cualquier hecho, disposición u observación que pueda interesar a una o varias de tales dependencias.

g) Llevar el registro de labores, inspecciones, visitas y ocupaciones, en general, a que se haya destinado el personal de la División.

h) Procurar que en todas las labores de la División se siga una trayectoria de uniformidad de criterio y de métodos a cuyo efecto se revisará constantemente el trabajo que desarrollen los empleados de la División.

i) Las demás que el Superintendente señale en resoluciones separadas.

**Artículo 3°** La División de Seguros y Capitalización tendrá, entre otras, las siguientes funciones:

a) Ejercer la labor de inspección y revisión de las compañías de seguros y de capitalización por encargo, comisión u orden del Superintendente Bancario.

b) Vigilar el cumplimiento y ejecución de las leyes relacionadas con las compañías de seguros y las compañías o sociedades de capitalización, y conforme a los reglamentos que dicte el Superintendente, ejercer las labores de inspección y vigilancia de las mismas.

c) Recibir, estudiar y analizar la correspondencia a que reciba relacionada con las compañías vigiladas y proponer al Superintendente Bancario los proyectos de respuesta, resolución, certificación o providencia de cualquier clase que deba proferirse.

d) Estudiar y analizar los informes, observaciones y demás comunicaciones de los empleados que presten sus servicios en ella, e informar oportunamente al Superintendente Bancario sobre los asuntos que requieran su opinión, decisión u autorización.

e) Elaborar cada año o cuandoquiera que el Superintendente así lo ordene, informes totales o parciales sobre la marcha de la División, y sobre las cuestiones de interés que se observen en la marcha de las compañías vigiladas.

f) Informar a las demás dependencias de la Superintendencia, por conducto de la Secretaría General, de cualquier hecho, disposición u observación que pueda interesar a una o varias de tales dependencias.

g) Llevar el registro de las labores, inspeccione, visitas y ocupaciones en general a que se haya destinado el personal de la División.

h) Procurar que en todas las labores de la División se mantenga una trayectoria de uniformidad de criterio y de métodos, a cuyo efecto se revisará constantemente el trabajo que desarrollen los empleados de la División.

i) Las demás que el Superintendente señale por resoluciones separadas.

**Artículo 4°** La División Administrativa tendrá, entre otras, las siguientes funciones:

a) Proponer al Superintendente Bancario los proyectos de reglamentos internos de la Superintendencia.

b) Elaborar y presentar al Superintendente Bancario en los meses de junio y diciembre de cada año el proyecto de presupuesto de ingresos y gastos de la Superintendencia Bancaria, con todos los datos e informaciones justificadas de aquél.

c) Velar por el cumplimiento de las obligaciones de los empleados de la Superintendencia Bancaria y dar aviso inmediato al Superintendente de cualquier irregularidad que observe, proponiendo las sanciones a que haya lugar.

d) Servir de órgano de enlace entre todas las oficinas de la Superintendencia para el cruce de Armonía en el conjunto, y uniformidad de criterio y de métodos.

e) Llevar el registro del personal que trabaje al servicio de la Superintendencia Bancaria, mediante hojas de vida de acuerdo con modelos debidamente aprobados por el Superintendente Bancario.

f) Elaborar las nóminas quincenales para el pago de la remuneración de los empleados de la Superintendencia.

g) Celebrar los contratos necesarios para la buena marcha de la superintendencia, con sujeción a las normas vigentes.

h) Revisar y distribuir toda la correspondencia que llegue a la Superintendencia Bancaria y hacer despachar la que de ella salga.

i) Llevar el registro de la existencia legal y personal directivo de los establecimientos y compañías vigiladas.

j) Preparar y refrendar los certificados que se expidan sobre asuntos de competencia de la Superintendencia.

k) Responder de todo lo relacionado con el mantenimiento, reparación e inventario de los muebles y enseres de la Superintendencia.

l) Mantener, bajo la responsabilidad del Proveedor, los elementos que la Superintendencia adquiera para el servicio de sus oficinas y dependencias.

m) Llevar el control del movimiento general del material adquirido con destino a cualquier dependencia, mediante los libros y documentos reglamentarios.

n) Conservar el archivo confidencial del Superintendente y vigilar la conservación, ordenación custodia del archivo general de la Superintendencia Bancaria.

o) Las demás funciones administrativas que le sean señaladas por el Superintendente Bancario.

**Artículo 5°** La División de Estudios Técnicos tendrá, entre otras, las siguientes funciones:

a) Reunir información estadística sobre las operaciones propias de las entidades vigiladas por el Superintendente Bancario y procesarlas conforme el plan de investigación que el Superintendente le señale.

b) Realizar investigaciones económicas sobre los distintos aspectos relacionados con la función monetaria y crediticia de los Bancos y con el ahorro e inversión de las compañías de seguros dentro del proceso general de la economía colombiana.

c) Analizar la incidencia y los efectos económicos de las medidas monetarias de expansión o restricción a corto plazo.

d) Suministrar al Gobierno informes y análisis técnicos que le sirvan de orientación sobre la forma como van desarrollándose las operaciones financieras propias de las entidades vigiladas y sus más claras tendencias.

e) Sugerir al Gobierno el estudio de medidas concretas tendientes a corregir deficiencias o defectos de la estructura financiera actual.

f) Publicar el **Boletín** mensual de la Superintendencia Bancaria y cualquier otra información periódica o especial que considere de interés para la economía.

g) Las demás que el Superintendente señale en resoluciones separadas.

**Artículo 6°** La Sección Jurídica tendrá, entre otras, las siguientes funciones:

a)Actuar como cuerpo consultivo en materia legal.

b) Conceptuar sobre los proyectos de providencias por los cuales se impongan sanciones a las entidades vigiladas, y sobre las comunicaciones que como culminación de un determinado trámite, traten de cuestiones jurídicas.

c) Estudiar las solicitudes sobre fundación, liquidación, reformas estatutarias, aumentos de capital, reglamentos de colocación de acciones y demás materias similares que se presenten por parte de los Bancos o entidades auxiliares del crédito.

d) Absolver las consultas que se formulen a la Superintendencia Bancaria sobre interpretación de las leyes tanto de las relacionadas con los establecimientos vigilados, como de las referencias a las mismas funciones de aquélla.

e) Mantener al día la compilación de doctrinas y conceptos de la Superintendencia Bancaria que puedan servir como base para el adecuado desempeño de sus labores.

f) Mantener informadas a las demás dependencias de la Superintendencia Bancaria sobre disposiciones legales y reglamentarias que en relación con sus labores propias vayan siendo expedidas.

g) Estudiar los proyectos de ley que se publiquen o de que se tenga conocimiento y que se relacionen con cuestiones que puedan afectar a la Superintendencia Bancaria en su función de inspección y vigilancia, y rendir concepto al Superintendente Bancario por escrito.

h) Las demás que éste le señale en resoluciones posteriores.

**Artículo 7°.** La Sección de Auditorías y Revisorías tendrá como función principal la de dirigir la labor fiscalizadora que conforme a la ley y al Decreto número 975 de 1950, corresponde a la Superintendencia Bancaria en establecimientos distintos a los Bancos y sus auxiliares y de las Compañías de Seguros y Capitalización, todo según las reglamentaciones especiales que para cada caso dicte el Superintendente.

**Artículo 8°** El Superintendente Primer Delegado tendrá directamente a su cargo la División de Bancos y Auxiliares de Crédito y responderá de su funcionamiento ante el Superintendente Bancario.

Parágrafo. El Superintendente Segundo Delegado tendrá directamente a su cargo la División de Seguros y Capitalización, y responderá de su funcionamiento ante el Superintendente Bancario.

El Secretario General tendrá directamente a su cargo la División Administrativa y responderá de su funcionamiento ante el Superintendente Bancario.

**Artículo 9°** El reconocimiento y pago de las prestaciones sociales a los empleados de la Superintendencia Bancaria, se harán por medio de la Caja de Previsión Social de la misma, entidad con personería jurídica reconocida, conforme a sus estatutos y a las disposiciones de su Junta Directiva.

**Artículo 10.** La Superintendencia Bancaria tendrá el siguiente personal con las asignaciones mensuales que en seguida se expresan:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| | | **Sueldo** **Mensual** | **Total Sueldo** **Mensual.** |
| **Despacho el Superintendente Bancario.** | | | |
| 1 Secretaría Mecanotaquígrafa | $ | | 850.00 |
| 1 Secretaria Auxiliar | | | 450.00 |
| 1 Chofer | | | 450.00 |
| **Despacho Superintendente** **Primer Delegado** | | | |
| 1 Secretaria Mecanotaquígrafa | | | 750.00 |
| **Superintendente Segundo** **Delegado.** | | | |
| 1 Secretaria Mecanotaquígrafa | | | 750.00 |
| | $ | | 3.250.00 |

### I-DIVISION DE BANCOS Y

### AUXILIARES DE CREDITO

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **1° Departamento de Bancos Comerciales.** | | | |
| 1 Director de Departamento | | | 2.200.00 |
| 1 Secretaria Mecanotaquígrafa | | | 650.00 |
| | $ | | 2.850.00 |
| **Sección de Inspección.** | | | |
| 1 Jefe de Inspección | | | 1.800.00 |
| 7 Agentes Especiales Jefes Primeros de Comisión | | 1.700.00 | 11.900.00 |
| 5 Agentes Especiales Jefes Primeros de Visita | | 1.450.00 | 7.250.00 |
| 4 Agentes Especiales Jefes Segundos de Comisión | | 1.350.00 | 5.400.00 |
| 4 Agentes Especiales Jefes Segundos de Visita | | 1.250.00 | 5.000.00 |
| 10 Inspectores Primeros | | 1.150.00 | 11.500.00 |
| 10 Inspectores Segundos | | 1.050.00 | 10.500.00 |
| 7 Inspectores Terceros | | 1.000.00 | 7.000.00 |
| 7 Inspectores Cuartos | | 930.00 | 6.510.00 |
| 7 Asistentes Primeros | | 870.00 | 6.090.00 |
| 7 Asistentes Segundos | | 800.00 | 5.600.00 |
| 7 Asistentes Terceros | | 750.00 | 5.250.00 |
| 7 Asistentes Cuartos | | 680.00 | 4.760.00 |
| 7 Asistentes Quintos | | 620.00 | 4.340.00 |
| 6 Asistentes Sextos | | 580.00 | 3.480.00 |
| 5 Asistentes Séptimos | | 500.00 | 2.500.00 |
| | $ | | 98.880.00 |
| **Sección de Análisis de Balances.** | | | |
| 1 Jefe de Análisis | $ | | 1.800.00 |
| 1 Secretaria Mecanógrafa | | | 450.00 |
| 2 Auxiliares Primeros de Análisis | | 1.200.00 | 2.400.00 |
| 1 Auxiliar Segundo | | | 1.000.00 |
| 1 Asistente Primero | | | 870.00 |
| 1 Asistente Segundo | | | 750.00 |
| | $ | | 7.270.00 |
| **2° Departamento de Ahorros, Inversiones** **y Bancos de Fomento** | | | |
| 1 Director de Departamento | $ | | 1.800.00 |
| 1 Secretaria Mecanógrafa | | | 600.00 |
| **Sección de Inspección.** | | | |
| 3 Agentes Especiales Jefes Primeros de Comisión | $ | 1.700.00 | 5.100.00 |
| 2 Agentes Especiales Jefes Primeros de Visita | | 1.450.00 | 2.900.00 |
| 3 Agentes Especiales Jefes Segundos de Comisión | | 1.350.00 | 4.050.00 |
| 2 Agentes Especiales Jefes Segundos de Visita | | 1.250.00 | 2.500.00 |
| 5 Inspectores Primeros | | 1.150.00 | 5.750.00 |
| 5 Inspectores Segundos | | 1.050.00 | 5.250.00 |
| 3 Inspectores Terceros | | 1.000.00 | 3.000.00 |
| 3 Inspectores Cuartos | | 930.00 | 2.790.00 |
| 4 Asistentes Primeros | | 870.00 | 3.480.00 |
| 3 Asistentes Segundos | | 800.00 | 2.400.00 |
| 3 Asistentes Terceros | | 750.00 | 2.250.00 |
| 3 Asistentes Cuartos | | 680.00 | 2.040.00 |
| 3 Asistentes Quintos | | 620.00 | 1.860.00 |
| 3 Asistentes Sextos | | 580.00 | 1.740.00 |
| 3 Asistentes Séptimos | | 500.00 | 1.500.00 |
| | $ | | 49.010.00 |
| **3° Departamento de Bando de la República.** | | | |
| 1 Director de Departamento | $ | | 1.800.00 |
| **Sección de Registro de Cambios.** | | | |
| 1 Jefe de Sección | | | 1.600.00 |
| 1 Mecanotaquígrafa | | 600.00 | 600.00 |
| 1 Inspector Primero | | | 1.150.00 |
| 1 Inspector Tercero | | | 1.000.00 |
| 5 Asistentes Primeros | | 870.00 | 4.350.00 |
| 1 Portero Mensajero | | | 320.00 |
| | $ | | 10.820.00 |
| **Sección de Inspección.** | | | |
| 2 Agentes Especiales Jefes Primeros de Comisión | $ | 1.700.00 | 3.400.00 |
| 2 Agentes Especiales Jefes Primeros de Visita | | 1.450.00 | 2.900.00 |
| 2 Agentes Especiales Jefes Segundos de Visita | | 1.250.00 | 2.500.00 |
| 2 Inspectores Primeros | | 1.150.00 | 2.300.00 |
| 2 Asistentes Primeros | | 870.00 | 1.740.00 |
| **Sección de Casa de Moneda.** | | | |
| 1 Inspector Tercero Revisor | | | 1.000.00 |
| **Sección de Impuesto, Incineración, etc.** | | | |
| 1 Asistente Segundo Revisor | | | 800.00 |
| | $ | | 14.640.00 |
| **4° Departamento de Almacenes Generales de Depósito.** | | | |
| 1 Director de Departamento | $ | | 1.800.00 |
| 1 Mecantaquígrafa | | | 600.00 |
| | $ | | 2.400.00 |
| **Sección de Inspección.** | | | |
| 2 Agentes Especiales Jefes Segundos de Comisión | $ | 1.350.00 | 2.700.00 |
| 2 Agentes Especiales Jefes Segundos de Visita | | 1.250.00 | 2.500.00 |
| 2 Inspectores Terceros | | 1.000.00 | 2.000.00 |
| 2 Inspectores Cuartos | | 930.00 | 1.860.00 |
| 4 Asistentes Primeros | | 870.00 | 3.480.00 |
| 2 Asistentes Segundos | | 800.00 | 1.600.00 |
| 2 Asistentes Terceros | | 750.00 | 1.500.00 |
| | $ | | 15.640.00 |
| **Sección de Revisión.** | | | |
| 1 Jefe de Revisión | | | 1.600.00 |
| 1 Oficial de Estadística | | | 900.00 |
| | $ | | 2.500.00 |
| **II. DIVISION DE SEGUROS Y CAPITALIZACION** | | | |
| **1° Departamento de Inspección y Revisión.** | | | |
| 1 Director de Departamento | | | 2.000.00 |
| 1 Secretaria Mecanotaquígrafa | | | 620.00 |
| **Sección de Inspección.** | | | |
| 3 Agentes Especiales Jefes Segundos de Visita | $ | 1.250.00 | 3.750.00 |
| 3 Inspectores Primeros | | 1.150.00 | 3.450.00 |
| 3 Inspectores Segundos | | 1.050.00 | 3.150.00 |
| 3 Inspectores Terceros | $ | 1.000.00 | 3.000.00 |
| 3 Asistentes Primeros | | 870.00 | 2.610.00 |
| 3 Asistentes Segundos | | 800.00 | 2.400.00 |
| 3 Asistentes Terceros | | 750.00 | 2.250.00 |
| 2 Asistentes Cuartos | | 680.00 | 1.360.00 |
| | $ | | 24.590.00 |
| **Sección de Revisión.** | | | |
| 1 Inspector Revisor Primero | $ | | 1.150.00 |
| 1 Secretaria Mecanógrafa | | | 450.00 |
| 1 Inspector Revisor Segundo | | | 1.050.00 |
| 1 Asistente Segundo de Revisión | | | 800.00 |
| 1 Asistente Tercero de Revisión | | | 750.00 |
| | $ | | 4.200.00 |
| **2° Oficina de Credenciales.** | | | |
| 1 Oficial de Credenciales | $ | | 800.00 |
| 1 Ayudante Primero | | | 680.00 |
| 1 Ayudante Segundo | | | 650.00 |
| 1 Ayudante Tercero | | | 620.00 |
| 1 Mecanógrafa Primera | | | 600.00 |
| 1 Mecanógrafa Segunda | | | 550.00 |
| 1 Mecanógrafa Tercera | | | 500.00 |
| | $ | | 4.400.00 |
| **3° Actuaría.** | | | |
| 1 Actuario | $ | | 2.000.00 |
| 1 Asistente de Actuario | | | 1.800.00 |
| | $ | | 3.800.00 |
| **4° Asesoría Jurídica.** | | | |
| 1 Abogado | $ | | 1.900.00 |
| 2 Abogados Auxiliares | | 1.350.00 | 2.700.00 |
| 1 Secretaria Mecanógrafa | | | 600.00 |
| | $ | | 5.200.00 |
| **IV. DIVISION DE ESTUDIOS TECNICOS** | | | |
| 1 Director Coordinador | $ | | 2.300.00 |
| 1 Secretaría Mecanotaquígrafa | | | 600.00 |
| 2 Economistas Analistas | | 1.200.00 | 2.400.00 |
| 2 Economistas Analistas (medio tiempo) | | 400.00 | 800.00 |
| 1 Estadígrafo Primero | | | 1.100.00 |
| 1 Estadígrafo Auxiliar | | | 1.000.00 |
| 1 Asistente de Estadística | | | 900.00 |
| 1 Comptometrista | | | 800.00 |
| 1 Asistente Séptimo | | | 500.00 |
| 1 Asistente Octavo | | | 400.00 |
| 1 Jefe de Tabulación | | | 1.300.00 |
| 5 Asistentes de Tabulación | | 500.00 | 2.500.00 |
| | $ | | 14.600.00 |
| **III. DIVISION ADMINISTRATIVA** | | | |
| 1 Secretario General | $ | | 2.300.00 |
| 1 Secretaria Mecanotaquígrafa | | | 650.00 |
| 1 Mensajero Auxiliar | | | 380.00 |
| | $ | | 3.330.00 |
| **1° Sección de Personal.** **Pagaduría.** | | | |
| 1 Contador Pagador | $ | | 1.700.00 |
| 1 Secretaria Mecanógrafa | | | 500.00 |
| 1 Jefe de Contabilidad | | | 800.00 |
| 1 Asistente de Contabilidad | | | 500.00 |
| | $ | | 3.500.00 |
| **Proveeduría.** | | | |
| 1 Proveedor | $ | | 900.00 |
| 1 Ayudante de Proveeduría | | | 500.00 |
| 1 Contador de Proveeduría | | | 550.00 |
| 1 Secretaria Mecanógrafa | | | 400.00 |
| 1 Mensajero Celador | | | 320.00 |
| | $ | | 2.670.00 |
| **Hojas de Vida.** | | | |
| 1 Coordinador de Asuntos de Personal | $ | | 1.700.00 |
| | $ | | 1.700.00 |
| **Visitadores de Comisión.** | | | |
| 3 Inspectores Visitadores | $ | 1.500.00 | 4.500.00 |
| **Caja de Previsión.** | | | |
| 1 Contador Pagador | | | 1.700.00 |
| 1 Secretaria Mecanotaquígrafa | | | 620.00 |
| 1 Jefe de Contabilidad | | | 800.00 |
| 1 Contabilista Primero | | | 700.00 |
| 1 Contabilista Segundo | | | 600.00 |
| 1 Asistente de Contabilidad | | | 550.00 |
| 1 Archivero Mensajero | | | 320.00 |
| 1 Médico | | | 800.00 |
| 1 Enfermera | | | 550.00 |
| | $ | | 6.640.00 |
| **2° Sección de Servicio.** **Archivo y Biblioteca.** | | | |
| 1 Jefe de Archivo | $ | | 900.00 |
| 2 Archiveros | | 450.00 | 900.00 |
| 1 Ayudante de Archivo | | | 400.00 |
| 1 Operario de Microfilm | | | 550.00 |
| 1 Ayudante de Microfilm | | | 400.00 |
| 1 Bibliotecario | | | 600.00 |
| | $ | | 3.750.00 |
| **Registro de Entidades.** | | | |
| 1 Oficial de Registro | $ | | 750.00 |
| 1 Asistente de Oficial de Registro | | | 450.00 |
| | $ | | 1.200.00 |
| **Radicación y Correspondencia.** | | | |
| 1 Oficial de Información | $ | | 620.00 |
| 1 Oficial de Correspondencia | | | 550.00 |
| 1 Ayudante de Radicador | | | 480.00 |
| 1 Operadora de Conmutador | | | 350.00 |
| 1 Portero | | | 380.00 |
| 1 Mensajero | | | 300.00 |
| **Multilith.** | | | |
| 1 Jefe de Imprenta | $ | | 750.00 |
| 1 Ayudante de Imprenta | | | 550.00 |
| 2 Operarios de Multilith | | 480.00 | 960.00 |
| 2 Ayudantes de Multilith | | 380.00 | 760.00 |
| 1 Encuadernador | | | 300.00 |
| | $ | | 3.320.00 |
| **Aseo y Vigilancia.** | | | |
| 1 Empleada Primera del Aseo | $ | | 280.00 |
| 1 Empleada Segunda del Aseo | | | 240.00 |
| 1 Ayudante Primera | | | 200.00 |
| 1 Ayudante Segunda | | | 180.00 |
| 1 Celador | | | 350.00 |
| | $ | | 1.250.00 |
| **Sección Jurídica General.** | | | |
| 2 Abogados | $ | 1.900.00 | 3.800.00 |
| 2 Abogados Auxiliares | | 1.700.00 | 3.400.00 |
| 1 Secretaria Mecanógrafa | | | 620.00 |
| | $ | | 7.820.00 |
| **Sección Auditorías.** | | | |
| 1ª Auditoría de la Federación Nacional de Cafeteros. | | | |
| 1 Auditor | $ | | 1.800.00 |
| 1 Secretaria Mecanógrafa | | | 450.00 |
| 1 Subdirector | | | 1.400.00 |
| 2 Agentes Especiales Jefes Segundos de Visita | | 1.250.00 | 2.500.00 |
| 2 Inspectores Primeros | | 1.150.00 | 2.300.00 |
| 4 Inspectores Segundos | | 1.050.00 | 4.200.00 |
| 5 Inspectores Terceros | | 1.000.00 | 5.000.00 |
| 4 Inspectores Cuartos | | 930.00 | 3.720.00 |
| 5 Asistentes Primeros | | 870.00 | 4.350.00 |
| 4 Asistentes Segundos | | 800.00 | 3.200.00 |
| 4 Asistentes Terceros | | 750.00 | 3.000.00 |
| 1 Asistente Cuarto | | | 680.00 |
| 2 Asistentes Quintos | | 500.00 | 1.000.00 |
| | $ | | 33.600.00 |
| 2ª Auditoría de la Caja de la Vivienda Militar. | | | |
| 1 Auditor | | | 1.300.00 |
| 1 Asistente Primero | | | 870.00 |
| | $ | | 2.170.00 |
| **Revisoría del Instituto de Fomento Algodonero** | | | |
| 1 Inspector Revisor Fiscal | $ | | 1.300.00 |
| 1 Secretaria Mecanotaquígrafa | | | 450.00 |
| 2 Asistentes Primeros | | 870.00 | 1.740.00 |
| 2 Asistentes Terceros | | 750.00 | 1.500.00 |
| 2 Asistentes Cuartos | | 680.00 | 1.360.00 |
| 1 Asistente Séptimo | | | 500.00 |
| | $ | | 6.850.00 |

**Artículo 11.** Sométase el presente Decreto a la aprobación del Gobierno Nacional, conforme a lo dispuesto por el artículo 5° del Decreto extraordinario número 56 de 1951.

**Artículo 12.** Este Decreto comenzará a regir desde la fecha en que sea abierto el respectivo crédito adicional al Presupuesto Nacional de la vigencia en curso, fecha desde la cual quedará derogado el Decreto número 9 de 1958 del Superintendente Bancario.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a los cuatro días del mes de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve (19959).

### Carlos Casas M.

*Superintendente Bancario"".*

El Secretario,

### César Salamanca.

**Artículo 2°** Fíjanse los sueldos del Superintendente Bancario y de los Superintendentes Delegados, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Superintendente Bancario | $ | 4.000.00 |
| Superintendente Bancario Primer Delegado | | 3.500.00 |
| Superintendente Bancario Segundo Delegado | | 3.500.00 |

**Artículo 3°** Para atender a los gastos de representación propios de su cargo el Superintendente Bancario dispondrá de una partida mensual de quinientos pesos ($500.00).

**Artículo 4°**Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de febrero de 1959.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hernando Agudelo Villa.
