---
titulo: "DECRETO 2355 DE 1943 - Por el cual se modifica el Decreto número 1900 de 28 de septiembre de 1943"
identificador: "DECRETO-2355-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-12-06"
ultima_actualizacion: "1943-12-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1440839"
---

# DECRETO 2355 DE 1943

(noviembre 30)

### Por el cual se modifica el Decreto número 1900 de 28 de septiembre de 1943

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Primer Designado, Encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo tercero.** Las sumas que deben cubrir los particula Decreto número 1900 de 1943, se eleva de $ 70 a $ 100 mensuales; a partir del primero de diciembre del corriente año.

**Artículo segundo.** El personal de la Policía Fiscal (Resguardo) sólo tendrá derecho a la remuneración por servicios extraordinarios, cuando los soliciten y se presten a los particulares en la cuantía y forma dispuesta en el artículo 3° del Decreto 1900 de 1943.

**Artículo tercero.** Las sumas que deben cubrir los particulares por la prestación de servicios extraordinarios serán recaudadas por la Aduana, y de esas sumas se pagarán los trabajos extraordinarios que deban cubrirse al personal de la Aduana y Policía Fiscal, con retroactividad al 16 de octubre del presente año. El excedente se contabilizará, llevándolo al Presupuesto de rentas -aprovechamientos- ingresos varios.

Parágrafo. La Aduana acompañará para su examen la liquidación de los impuestos en la forma indicada por el articulo 5° del Decreto número 1900 de 1943.

**Artículo cuarto.** La designación por escrito, que debe hacer el Administrador de la Aduana, para los empleados que deban trabajar las horas extraordinarias puede hacerlo con carácter permanente, conservando la rotación del personal, y en lo que se refiere a la Policía Fiscal, puede delegar esta facultad en el Capitán del Puerto.

**Articulo quinto**. Queda en esta forma reformado el Decreto número 1900, de fecha 28 de septiembre del año en curso.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de noviembre de 1943.

## DARIO ECHANDIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos LLERAS RESTREPO
