---
titulo: "DECRETO 169 DE 1928 - Por el cual se reorganizan los trabajos del camino de occidente de Boyacá y se organizan los del camino de Chiquinquirá a Muzo"
identificador: "DECRETO-169-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-02-15"
ultima_actualizacion: "1928-02-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1037855"
---

# DECRETO 169 DE 1928

(febrero 04)

### Por el cual se reorganizan los trabajos del camino de occidente de Boyacá y se organizan los del camino de Chiquinquirá a Muzo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** Desde la fecha del presente Decreto los trabajos de los caminos de occidente de Boyacá y de Chiquinquirá a Muzo, estarán a cargo de un Ingeniero Jefe con una asignación mensual de $ 380.

**Artículo 2º** Además del Ingeniero Jefe, funcionaran en cada una de las dos vías mencionadas un Ingeniero primer Ayudante con $ 270 mensuales, y un Ingeniero segundo Ayudante con $ 200 mensuales, y un Dibujante para las dos vías, con la asignación mensual de $ 150.

**Artículo 3º** Los trabajos que se ejecuten serán de trazado y construcción, y se desarrollarán de acuerdo con las especificaciones reglamentarias sobre trazado y construcción de carreteras y caminos nacionales adoptadas por el Ministerio de Obras Públicas y con las órdenes de la Dirección General de Caminos Nacionales.

**Artículo 4º** Para desempeñar los cargos a que se refiere este Decreto, hácense los siguientes nombramientos:

Ingeniero Jefe, señor Moisés R. Pedraza.

Ingeniero primer Ayudante del camino de Occidente, señor Félix María Díaz.

Ingeniero primer Ayudante del camino de Chiquinquirá Muzo, señor Santiago Garavito.

Ingeniero segundo Ayudante del camina de Occidente, señor Concezlo Alceo Scoccia.

Ingeniero segundo Ayudante del camino Chiquinquirá Muzo, señor Hernando Cifuentes B.

Dibujante, señor Luis F. Calvache.

El manejo de fondos continuará a cargo del actual Cajero Contador del camino de Occidente; señor Adán Vergara, quien devengara una asignación mensual de $ 80 y deberá hacer extensiva su fianza al manejo de los fondos para tal camino Chiquinquirá Muzo.

**Artículo 5º** Los sueldos del Ingeniero Jefe, del Cajero y del Dibujante se pagarán por iguales partes entre las dos vías mencionadas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de febrero de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Salvador FRANCO.
