---
titulo: "DECRETO 721 DE 1947 - Por el cual se crea la Comisión de Reformas del Código de Procedimiento Civil"
identificador: "DECRETO-721-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-03-08"
ultima_actualizacion: "1947-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1153082"
---

# DECRETO 721 DE 1947

(febrero 28)

### Por el cual se crea la Comisión de Reformas del Código de Procedimiento Civil

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que se dérivan del articulo 19 de 4a Ley 68 de 1945 y el articulo 1º del Decreto 105 de 17 de enero del año en curso, orgánico del Ministerio de Justicia, y

CONSIDERANDO

que el Código de Procedimiento Civil, o Ley 105 de 1931, con sus disposiciones reformatorias y adicionales requiere una cuidadosa revisión, con el objeto de buscar fórmulas que, simplificando las actualmente en vigencia, contribuyan a acelerar la terminación de los juicios civiles, que hoy merced a términos o incidentes muchas veces innecesarios o demasiado largos, retardan la pronta solución de aquéllos juicios,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créase una Comisión de Jurisconsultos encargada de hacer una revisión general del Código de Procedimiento Civil, actualmente en vigencia, con el objeto de que estudie y prepare un plan de reformas tendientes a Simplificar y acortar trámites judiciales, sin apartarse de las bases generales que dicho Código estatuye. El plan de reformas que formule la Comísión se concretará en proyectos de ley, que deberán someterse a la consideración del próximo Congreso.

**Articulo 2º**La Comisión de que habla el anterior artículo quedará integrada así: por el Ministro de Justicia, que la preside; cuatro Magistrados de la Corte Suprema de Justicia, pertenecientes, dos a la Sala de Negocios Generales y dos a la Sala de Casación Civil, designados, por las respectivas Salas; dosíos Magistrados del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, designados por esta Sala, y dos abogados en ejercicio, especializados en Derecho Procesal Civil, desígnados por el Ministerio de Justicia.

**Articulo 3º** La Comisión revisora tendrá un Secretario, designado por ella misma, encargado de llevar las actas de las sesiones.

**Articulo 4º**La Comisión revisora sesionará por lo menos dos veces por semana, en la hora y en el local que designe el Ministerio de Justicia y se dará su propio reglamento.

**Articulo 5º**Los abogados en ejercicio que hagan parte de la Comisión devengarán la suma de veinte pesos ($ 20) moneda legal por sesión, y al Secretario se l e asigna un súeldo de doscientos pesos,($ 200) mensuales.

**Artículo 6º**Los .miembros de la Comisión que sean funcionarios públicos remunerados serán nombrados, *ad honóren* y no recibirán estipendio alguno.

**Articulo 7º**El Ministerio de Justicia proveerá a la Comisión de los útiles y elementos necesarios.

**Árticúlo 8º**Para atender a los gastos que demande el cumplimiento de este Decreto,el Ministerio de Justicia hará los traslados presupuéstales'que scran necesarios.

Comuníquese y publiquese.

Dado en Bogotá a 28 de febrero de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Justicia,

## Arturo TAPIAS PILONLETA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de P. PEREZ
