---
titulo: "DECRETO 2553 DE 1990 - por el cual se suprimen unos cargos, un Consulado y se asigna una jurisdicción."
identificador: "DECRETO-2553-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-10-26"
ultima_actualizacion: "1990-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1464533"
---

# DECRETO 2553 DE 1990

(octubre 26)

### por el cual se suprimen unos cargos, un Consulado y se asigna una jurisdicción.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de noviembre de 1990, suprímense en el Consulado General de Colombia en Génova-Italia, los siguientes cargos:

Un (1) Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47), actualmente vacante.

Un (1) Canciller (local) 13 PA, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos dieciséis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76), actualmente ocupado por el señor Ennio Califano.

**Artículo 2°** A partir del 1° de noviembre de 1990, suprímese el Consulado General de Colombia en Génova-Italia.

**Artículo 3°** A partir del 1° de noviembre de 1990, asígnasele las jurisdicciones de Génova y la Provincia de Liguria al Consulado General de Colombia en Milán-Italia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de octubre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
