---
titulo: "DECRETO 1598 DE 1955 - Por el cual se autoriza la nacionalización de unas mercancías y se exencionan del pago de derechos"
identificador: "DECRETO-1598-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-06-15"
ultima_actualizacion: "1955-06-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1315831"
---

# DECRETO 1598 DE 1955

(junio 04)

### Por el cual se autoriza la nacionalización de unas mercancías y se exencionan del pago de derechos

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1º** Las mercancías importadas o que necesiten ser importadas por el Gobierno Nacional, los Departamentos, los Municipios o las entidades oficiales o semioficiales, en virtud de contratos debidamente legalizados o en vía de formalizarse, o de pedidos efectuados o en tramitación con anterioridad al Decreto número 331 de 1955, serán nacionalizadas por las Aduanas, exentas del pago de derechos de aduana y de timbre, a la presentación del respectivo manifiesto de importación o solicitud de despacho.

**Artículo 2º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de junio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
