---
titulo: "DECRETO 2757 DE 1975 - Por los cuales se adicionan los Presupuestos de Ingresos y Gastos del Fondo Vial Nacional de la actual vigencia en la cantidad de $ 18.000.000"
identificador: "DECRETO-2757-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-02-06"
ultima_actualizacion: "1976-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1487877"
---

# DECRETO 2757 DE 1975

(diciembre 17)

### Por los cuales se adicionan los Presupuestos de Ingresos y Gastos del Fondo Vial Nacional de la actual vigencia en la cantidad de $ 18.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional por medio del Decreto número 2673 de diciembre 4 de 1975, adicionó en el Programa del Plan Vial Nacional del Presupuesto de Inversión del Ministerio de Obras Públicas de la actual vigencia, la suma de $ 18.500.000 (diez y ocho millones quinientos mil pesos) moneda corriente;

Que de conformidad con las disposiciones vigentes esta operación se debe registrar en el presupuesto del Fondo Vial Nacional de la actual vigencia, y

Que se han cumplido, todos los requisitos legales necesarios para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónase el presupuesto de ingresos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1975, en la cantidad de $ 18.500.000 (diez y ocho millones quinientos mil pesos) moneda corriente, según el siguiente detalle:

### Presupuesto de Ingresos

Ingresos no Tributarios.

Otros, recursos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 12 - A. Superávit fiscal de 1974 | $ | 18.500.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, adiciónase el presupuesto de gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1975, en la cantidad de $ 18.500.000 (diez y ocho millones quinientos mil pesos) moneda corriente, de acuerdo con la siguiente distribución:

### Presupuesto de Gastos

Inversión Directa.

### Programa 04.

Construcción de carreteras troncales

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 12. Estudios, construcción, reconstrucción y pavimentación de la Carretera Panamericana | $ | 18.500.000 |
| Proyecto 1. Palo de Letras - Animas - Asia | | 18.500.000 |

**Artículo 3°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de diciembre de 1975.

ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya

El Ministro de Obras Públicas,

### Humberto Salcedo Collante.
