---
titulo: "DECRETO 761 DE 1993 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 3192 del 21 de noviembre de 1983."
identificador: "DECRETO-761-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-04-23"
ultima_actualizacion: "1993-04-23"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1726193"
---

# DECRETO 761 DE 1993

(abril 23)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 3192 del 21 de noviembre de 1983.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y la Ley 09 de 1979,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Modificar: Los numerales 5, 7 y 10 del artículo 49 del Decreto 3192 de 1983, los cuales quedarán así:

"**5. Vino.** Es el producto obtenido por la fermentación alcohólica nominal del mosto de uvas frescas y sanas, o del mosto concentrado de uvas sanas, sin adición de otras sustancias ni práctica de otras manipulaciones técnicas diferentes a las especificadas en este Decreto y cuya graduación alcohólica mínima es de 6° grados alcoholimétricos".

"**7. Vino de frutas.** Es el producto resultante de la fermentación alcohólica normal de mostos de frutas frescas y sanas distintas a la uva, o mostos, concentrados de frutas sanas, que han sido sometidos a las mismas prácticas que los vinos de uva y cuya graduación alcohólica mínima es de 6° grados alcoholimétricos".

"**10. Cerveza.** Es la bebida obtenida por fermentación alcohólica de un mosto elaborado con cebada germinada y otros cereales o azúcares, adicionado de lúpulo o su extracto natural, levaduras y agua potable. Tendrá una graduación alcohólica entre 2.5° y 12° grados alcoholimétricos".

Parágrafo**.** Las cervezas con una graduación alcoholimétrica inferior a 2.5° grados alcoholimétricos, se denominarán cervezas sin alcohol o cervezas no alcohólicas y se clasificarán como alimento.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** Adicionar el numeral 6.7 al artículo 49 del Decreto 3192 de 1983, así:

"**6.7. Refresco de vino (Wine coolers).**Es el producto elaborado a base de vino blanco, zumo de frutas cítricas, adicionado de anhídrido carbónico, con una graduación alcohólica mínima de 4° grados alcoholimétricos, el cual debe ser sometido a tratamiento de pasteurización y filtración a través de membranas u otros tratamientos físico-químicos que aseguren su estabilidad".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** Las bebidas alcohólicas con las anteriores denominaciones requerirán para su comercialización de Registro Sanitario expedido por el Ministerio de Salud o su autoridad delegada.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a 23 de abril de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Salud,

### Juan Luis Londoño de la Cuesta.
