---
titulo: "DECRETO 341 DE 2005 - por medio del cual se modifican los artículos 1° y 4° del Decreto 066 de 2003."
identificador: "DECRETO-341-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-02-15"
ultima_actualizacion: "2005-02-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1078005"
---

# DECRETO 341 DE 2005

(febrero 14)

### por medio del cual se modifican los artículos 1° y 4° del Decreto 066 de 2003.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las conferidas por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 96 de la Ley 795 de 2003 y el artículo 65 de la Ley 921 de 2004,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Modifícase el numeral 5 del artículo 1º del Decreto 066 de 2003, el cual quedará así:

*"5. Límite de la cobertura.* Serán los primeros cuarenta mil (40.000) créditos que se desembolsen entre el 1º de septiembre de 2002 y el 31 de diciembre de 2005 y que de acuerdo con el presente decreto sean Créditos Elegibles".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2**º. Modifícase el numeral 1 del artículo 4º del Decreto 066 de 2003, el cual quedará así:

"1. *Fecha de desembolso.* Los créditos deberán haberse desembolsado entre el 1º de septiembre de 2002 y el 31 de diciembre de 2005".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º**.*Vigencia y derogatorias.* El presente decreto rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 14 de febrero de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

La Ministra de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,

## Sandra Suárez Pérez.
