---
titulo: "DECRETO 3717 DE 1986 - Por el cual se crea el cargo de Consejero Presidencial para el Desarrollo Social."
identificador: "DECRETO-3717-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-12-22"
ultima_actualizacion: "1986-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1535148"
---

# DECRETO 3717 DE 1986

(diciembre 22)

### Por el cual se crea el cargo de Consejero Presidencial para el Desarrollo Social.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades conferidas en el numeral 21 del artículo 120 y en especial de las que le confiere el artículo 8º del Decreto extraordinario 146 de 1976, y

### CONSIDERANDO:

Que en los programas prioritarios del Gobierno Nacional figuran la erradicación de la pobreza absoluta, la generación de empleo, el desarrollo urbano y la transformación hacia un régimen de economía social;

Que varios organismos internacionales, entre ellos la Organización de las Naciones Unidas, a través del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, han ofrecido su cooperación y asistencia en estas áreas y es necesario que el Gobierno reciba esas ayudas para lograr un mayor éxito en sus programas;

Que esta cooperación requiere la coordinación adecuada que garantice la eficiencia de los programas que se adelanten,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Créase el cargo de Consejero para el Desarrollo Social en el Despacho del Presidente de la República, para asesorarlo en la orientación técnica de las políticas de orden social y en el aprovechamiento de la cooperación y asistencia que en esta materia ofrecen los organismos internacionales.

**Artículo 2**º. El desempeño de las funciones del cargo de Consejero Presidencial para el Desarrollo Social, tendrá carácter de ad honorem y no causará efectos fiscales en el presupuesto nacional.

**Artículo 3**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de diciembre de 1986.

### VIRGILIO BARCO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Germán Montoya Vélez.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Diego Younes Moreno.
