---
titulo: "DECRETO 1979 DE 1956 - Por el cual se declara de utilidad pública las propiedades nesesarias para la construcción de los aeródromos de chiquinquirá y soatá"
identificador: "DECRETO-1979-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-09-01"
ultima_actualizacion: "1956-09-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1870541"
---

# DECRETO 1979 DE 1956

(agosto 18)

### Por el cual se declara de utilidad pública las propiedades nesesarias para la construcción de los aeródromos de chiquinquirá y soatá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que es de interés la construcción de los aeródromos para el servicio de las ciudades de Chiquinquirá y Soatá,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Decláranse de utilidad pública las propiedades necesarias para la construcción de los aeródromos para el servicio de las ciudades de Chiquinquirá y Soatá, de acuerdo con planos y proyectos de la Aeronáutica Civil del Ministerio de Guerra.

**Artículo segundo.** Igualmente decláranse de utilidad pública las zonas necesarias para la construcción de las vías de acceso de los aeródromos de que trata el presente Decreto.

**Artículo tercero.** Encárgase a la Empresa Colombiana de Aeródromos, de la adquisición de los terrenos de que tratan los artículos anteriores, y de la construcción de las obras.

**Artículo cuarto.** Los contratos que celebre la Empresa Colombiana de Aeródromos o cualquiera entidad oficial para la adquisición de propiedades con destino a la construcción de aeródromos o establecimientos de facilidad para la navegación aérea, quedan exentos de toda clase de impuestos, inclusive los de papel sellado, registro y anotación.

**Artículo quinto.** En las Oficinas de Registro y Notarías se dará trámite preferencial a los contratos, escrituras y documentos, necesarios para la adquisición de propiedades destinadas al establecimiento de aeródromos o de facilidades para la navegación aérea.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de agosto de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Justicia, *Lucio Pabón Núñez*. -El Ministro de Relaciones Exteriores. *Evaristo Sourdis*. El Ministro de Hacienda y Crédito Público. *Carlos Villaveces* -El Ministro de Guerra. Mayor *General Gabriel París*. -El Ministro de Agricultura y Ganadería, *Hernando Salazar Mejía*. -El Ministro del Trabajo, *Cástor Jaramillo Arrubla*. El Ministro de Salud Pública, *Gabriel Velásquez Paláu*.-El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Comunicaciones, Teniente Coronel *Mariano Ospina Navia*.- El Ministro de Minas y Petróleos, *Félix García Ramírez*.-El Ministró de Educación Nacional, *Gabriel Betancur Mejía*-El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante *Rubén Piedrahita Arango*.

(Publicado en el *Diario Oficial* número 29119 de fecha 1° de septiembre de 1956).
