---
titulo: "DECRETO 706 DE 1910 - Por el cual se determina la forma, inscripción y valor del papel sellado y de las estampillas de timbre nacional para el bienio de 1911 a 1912"
identificador: "DECRETO-706-1910"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-08-18"
ultima_actualizacion: "1910-08-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1150596"
---

# DECRETO 706 DE 1910

(agosto 09)

### Por el cual se determina la forma, inscripción y valor del papel sellado y de las estampillas de timbre nacional para el bienio de 1911 a 1912

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

En uno de sus facultades constitucionales,

### Decreta:

**Artículo 1.°** El papel sellado para la vigencia de 1911 á 1912 tendrá veintiocho centímetros de largo por veintitrés y medio de ancho, y llevará por ambas caras treinta renglones, con separacion de ocho milímetros. El timbre irá en el ángulo superior izquierdo de cada hoja, dejando un margen arriba de dos y medio centímetros, al lado izquierdo uno de tres y al lado derecho uno de dos, y tendrá la forma de un círculo de cuatro centímetros de diámetro; llevará en la parte superior las palabras *Papel Se­llado- República de Colombia;* en el centro el escudo de armas de la Nación, y á sus lados: 1911 á 1912; en la parte inferior las palabras *Timbre Nacional,* y en letras y números: 10 *diez centavos* 10. Su impresión será en tinta azul.

**Artículo 2.°** Se emitirán estampillas de timbre nacional de los siguientes valores: de uno, dos, tres, cinco, diez, vein­te, veinticinco, cuarenta y cincuenta centavos, y de uno, dos, cinco, diez, veinte, cincuenta y cien pesos, oro.

**Artículo 3.°** Las estampillas de uno á cincuenta centavos, inclusive, tendrán la forma de un paralelogramo rectangular de treinta y tres milímetros de ancho por veintiocho de largo; llevarán en el centro el escudo de armas de la Nación; so­bre éste las palabras *República, de Colombia-Timbre Nacional;* á los lados del escudo: 1911-1912, y en la parte in­ferior, en letras y números, el valor de cada estampilla.

Las estampillas de que trata el artículo anterior tendrán las siguientes condiciones:

De valor de $ 0-01, papel amarillo, tinta verde.

De valor de $ 0-02, papel azul, tinta punzó.

De valor de $ 0-03, papel blanco, tin­ta marrón.

De valor de $ 0-05, papel verde, tinta negra.

De valor de $ 0-10, papel azul, tinta negra.

De valor de $ 0-20, papel blanco, tinta roja.

De valor de $ 0-25, papel rosado, tinta negra.

Da valor de $ 0-40, papel amarillo, tinta azul.

De valor do $ 0-50, papel azul, tinta roja.

Las estampillas de uno, dos y cinco pesos tendrán las mismas dimensiones que las anteriores, y sus inscripciones irán así: á la izquierda, dentro de un círculo pequeño, el escudo de la Nación; en la parte superior de éste: 1911*-República de Colombia,* y en la inferior: 1912; á la derecha, dentro de un círculo más grande entrelazado con el de la izquierda, el número que indica el valor de la estampilla, que será repetido con letras en su rededor, y las palabras *Timbre Nacional;* y llenarán las condiciones siguien­tes:

De valor de $ 1, papel blanco, tinta azul.

De valor de $ 3, papel blanco, tinta marrón. ,

De valor de *$ 5,* papel blanco, tinta punzó.

Las estampillas de diez, veinte, cincuenta y cien pesos tendrán las mismas dimensiones, y su texto será el siguiente:

En la parte superior: *República de Colombia-Timbre Nacional;* en el centro, el escudo de la República; á los lados de éste: 1911, 1912, y en la parte inferior, en letras y números, el valor correspondiente.

Estas cuatro clases de estampillas tendrán las siguientes condiciones:

De valor de $ 10, papel blanco, marco marrón y escudo negro sobre verde claro.

De valor de $ 20, papel blanco, marco azul y escudo rojo sobre fondo amarillo.

De valor de $ 50, papel blanco, mar­co punzó y escudo marrón sobre fondo rosado.

De valor de $ 100, papel blanco, marco verde y escudo negro sobre fondo gris claro.

Las estampillas de habilitación serán triangulares, de cuarenta y tres milímetros por lado. Las inscripciones irán así: en el centro, el escudo de la República; sobre éste el número 0; al lado izquierdo, la palabra *Habilitación;* al lado derecho, en letras, *dies centavos;* debajo del escudo, 1911, 1912 y las palabras *República de Colombia.*

Estas últimas estampillas serán impresas en papel blanco con timbre azul.

**Artículo 4.°** En estos términos quedan reformados los Decretos números 694 y 1024 de 1906, el artículo 8.° del Decreto número 909 de 1906 y el Decreto núme­ro 914 de 1908 y demás disposiciones contrarias al presente Decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5.°** Este Decreto empezará á regir desde el 1.° de Enero de 1911.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 9 de Agosto de 1910.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Hacienda,

**tomas O.** EASTMAN
