---
titulo: "DECRETO 1128 DE 1933 - Por el cual se suprimen varias plazas que fueron creadas con inclusión en el presupuesto de la defensa nacional, en los ramos de telégrafos y de inalámbricos"
identificador: "DECRETO-1128-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-07-04"
ultima_actualizacion: "1933-07-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1229077"
---

# DECRETO 1128 DE 1933

(junio 22)

### Por el cual se suprimen varias plazas que fueron creadas con inclusión en el presupuesto de la defensa nacional, en los ramos de telégrafos y de inalámbricos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense las siguientes supresiones referentes a pinzas creadas dentro del presupuesto de la defensa nacional, según decretos respectivos, así:

Dos de Hughistas en la Oficina Telegráfica de. Puerto Asís (Decreto número 1701 de 11 de. octubre de 1932), a $ 90 mensuales cada uno.

Dos de Hughistas en la Oficina Telegráfica de Pasto (Decreto número 1701 de 11 de octubre de 1932), a $ 85 mensuales cada uno.

Una de Telegrafista en el Ministerio de Guerra (Decreto número 1701 de 11 de octubre de 1932), a $ 130 mensuales.

Un segundo Ayudante de la Comisión constructora Mocoa-Pitalito (Decreto número 1816 de 26 de octubre de 1932), a $ 90 mensuales.

Un Ayudante encargado del material de la Comisión Tagua-Caucayá (Decreto número 2193 de 20 de diciembre de .1932), a $ 50 mensuales.

La de Jefe Electricista de la estación inalámbrica de Puerto Asís (Decreto número 2116 de 16 de diciembre de 1932), a $ 170 mensuales.

La de Radiotelegrafista de Ja estación inalámbrica de Caucayá (Decreto número 1831 de 31 de octubre de 1932), a S 170 mensuales.

**Artículo 2°** Este Decreto regirá desde el primero de julio del corriente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Fusagasugá a 22 de junio de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alberto PUMAREJO
