---
titulo: "DECRETO 1655 DE 1982 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 002 del 1° de junio de 1982 emanado del Consejo Superior de la Unidad Universitaria del Sur de Bogotá"
identificador: "DECRETO-1655-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-08-02"
ultima_actualizacion: "1982-08-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1327296"
---

# DECRETO 1655 DE 1982

(junio 02)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 002 del 1° de junio de 1982 emanado del Consejo Superior de la Unidad Universitaria del Sur de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El -Presidente de la. República de Colombia, en usodesus facultades legales,

DECRETA:

Artículo 1º Apruébase el Acuerdo número 002 del 19 de junio de 1982, emanado del Consejo Superior de la Unidad Universitaria del Sur de Bogotá, cuyo texto es el siguiente:

«**ACUERDO NUMERO 002 DE 1982**

### (junio 1°)

### Por el cual se establece la planta de personal mínima para, la fase inicial que requiere el funcionamiento de la Unidad Universitaria del Sur de Bogotá.

El Consejo Superior de la Unidad Universitaria del Sur de Bogotá, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y

**CONSIDERANDO**:

Que mediante Ley 52 de julio de 1981 fue creada la Unidad Universitaria del Sur de Bogotá;

Que mientras se adopta la planta de personal definitiva para poder atender el funcionamiento de la Unidad Universitaria del Sur de Bogotá es de especial urgencia, crear los cargos a los cuales les corresponde la dirección y coordinación de las diferentes dependencias, como también algunos cargos auxiliares;

### ACUERDA:

**Artículo 1°.**Créanse los siguientes cargos en la planta de personal de la Unidad Universitaria del Sur de Bogotá:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de Cargos** | **Denominación del****cargo** | **Códigos** | **Grado** |
| 1 (uno) | Rector de la Universidad | 0045 | 03 |
| 1 (uno) | Secretario General de la Universidad | 0015 | 01 |
| 2 (dos) | Vicerrector de Universidad | 0060 | 01 |
| 2 (dos) | Jefe de oficina | 2045 | 09 |
| 3 (tres) | Jefe de Sección | 2075 | 05 |
| 1 (uno) | Profesional Especializado | 3010 | 08 |
| 1 (uno) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 13 |
| 3 (tres) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 11 |
| 1 (uno) | Secretario | 5140 | 10 |
| 3 (tres) | Celador | 6020 | 06 |
| 1 (uno) | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 03 |

**Artículo 2.**El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por parte del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en .Bogotá, D. E., a 1° de junio de 1982.

(Fdo.) **Carlos. Albán****Holguín,** Presidente.

(Fdo.) **Camilo****Noguera Calderón,** Secretario ad hoc».

Artículo 2 .El presente Decreto rige a partir de la, fecha de su expedición.

Comuníque se y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a, 2 de junio de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

ElMinistro de Hacienda y Crédito Público,

Eduardo Wiesner Duran.

El Ministro de Educación Nacional,

### Carlos Alban Holguín.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila.
