---
titulo: "DECRETO 1451 DE 1956 - Por el cual se adscribe a la Contraloría General de la República la vigilancia fiscal de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social"
identificador: "DECRETO-1451-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-07-13"
ultima_actualizacion: "1956-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1289336"
---

# DECRETO 1451 DE 1956

(junio 22)

### Por el cual se adscribe a la Contraloría General de la República la vigilancia fiscal de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El presidente de la República

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto numero 593 de 1956, se creó la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social, y que es necesario disponer lo relativo a la vigilancia fiscal de dicha Corporación.

### decreta

**Artículo único.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo único.** La Contraloría General de la República ejercerá la vigilancia fiscal de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social, en los mismos términos que contempla el Decreto 0173 de 1956, para los establecimientos públicos.

Vigente desde: 22/06/1956 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de junio de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, **Lucio Pabón Núñez-**El Ministro de Relaciones Exteriores, **Evaristo****Sourdis-**El Ministro de Justicia. **Pedro****Manuel****Arenas-**El Ministro de Hacienda y Crédito público, **Carlos****Villaveces-**El Ministro de Guerra Mayor General **Gabriel****París-**El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Hernando****Salazar****Mejía-**El Ministro de Trabajo, **Castor****Jaramillo****Arrubla-**El Ministro de Salud Pública. **Gabriel****Velásquez****Palau-**El Ministro de fomento, Teniente Coronel **Mariano****Ospina****Navia-**El Ministro de Minas y Petróleos, **Félix****García****Ramírez-**El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel****Betancur****Mejía-**El Ministro de Comunicaciones, Mayor General **Gustavo****Berrio****Muñoz-**El Ministro de Obras Públicas, Contralmirante **Rubén****Piedrahita****Arango**.
