---
titulo: "DECRETO 1914 DE 1975 - Por los cuales se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Minas y Energía) por $ 50.000"
identificador: "DECRETO-1914-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-10-03"
ultima_actualizacion: "1975-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1369930"
---

# DECRETO 1914 DE 1975

(septiembre 09)

### Por los cuales se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Minas y Energía) por $ 50.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1.° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó, al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento .de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adiciónales al Presupuesto de Gastos del Ministerio de Minas y Energía por $ 50.000.000;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 15 de 1975 por $5.226.848.800, correspondiente al mayor producto de las rentas globalmente consideradas, de los cuales se utilizan $. 50.000.000 para financiar créditos adicionales de .que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1.°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 en la cantidad de cincuenta millones de pesos ($50.000.000) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 15 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital.

CAPITULO XI

c) Otros recursos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 110-C. Mayor producto de las rentas globalmente consideradas, (artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973) | | 50.000.000 |
| Suma el recurso | $ | 50.000.000 |

**Artículo 2.°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975.

### Presupuesto de Inversión.

MINISTERIO DE MINAS Y ENERGIA

CAPITULO 627

Instituto Colombiano de Energía Eléctrica y Corporación Eléctrica de la Costa Atlántica.

### Programa 627.

Fomento Eléctrico.

Instituto Colombiano de Energía Eléctrica.

Inversión indirecta.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 582 244 | Artículo 6272-A. Para gastos de administración de las siguientes electrificadoras | $ | 45.000.000 |

Proyectos.

| | |
| --- | --- |
| 1. Electrificadora de Antioquia | 1.000.000 |
| 2. Electrificadora del Atlántico | 12.000.000 |
| 3. Electrificadora de Bolívar | 5.000.000 |
| 4. Electrificadora de Córdoba | 5.000.000 |
| 5. Electrificadora del César | 5.000.000 |
| 6. Electrificadora de Cundinamarca | 500.000 |
| 7. Electrificadora de la Guajira | 7.500.000 |
| 8. Electrificadora del Magdalena | 1.000.000 |
| 9. Centrares eléctricas de Nariño | 3.000.000 |
| 10. Centrales eléctricas Norte de Santander | 3.000.000 |
| 11. Electrificadora de Santander | 1.000.000 |
| 12. Electrificadora de Sucre | 1.000:000 |

Corporación Eléctrica de la Costa

Atlántica - Corelca.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 582 244. | Artículo 6285-A. Para gastos de administración de 1a Corporación Eléctrica de la Costa Atlántica | | 5.000.000 |
| | Suman los créditos adicionales | $ | 50.000.000 |

**Artículo 3.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de septiembre de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya
