---
titulo: "DECRETO 774 DE 1982 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 004 del 11 de febrero de 1982, de la Junta Directiva del Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente, que crea la Dirección Regional Caquetá"
identificador: "DECRETO-774-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-04-19"
ultima_actualizacion: "1982-04-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1163487"
---

# DECRETO 774 DE 1982

(marzo 12)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 004 del 11 de febrero de 1982, de la Junta Directiva del Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente, que crea la Dirección Regional Caquetá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso di sus facultades constitucionales y legales y en ejercicio de las que le confiere los Decretos extraordinarios 1050, 2420 y 3130 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo primero.**Apruébase el Acuerdo número 004 del 11 de febrero de 1982, de la Junta Directiva del Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente, INDERENA, cuyo texto es el siguiente:

«**ACUERDO NUMERO 004 DE FEBRERO 11 DE 1982**

**por el cual se crea la Dirección Regional Caquetá**.

La Junta Directiva del Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente, INDERENA, en uso de sus facultades legales y estatutarias,

**ACUERDA**:

**Artículo primero.** Créase en el Departamento del Caquetá la Dirección Regional Caquetá, la cual tendrá su sede en la ciudad de Florencia.

**Artículo segundo.** La Dirección Regional Caquetá que se crea por el artículo anterior, se regirá para su organización y funcionamiento por lo dispuesto en los artículos sesenta y seis al ochenta del Acuerdo número 40 del doce de noviembre de 1981, ratificado por Decreto número 72 del 15 de enero de 1982.

**Artículo tercero.** La Dirección Regional Huila, Caquetá de que habla el Acuerdo número 40 de 1981, se denominará Dirección Regional Huila, con sede en la ciudad de Neiva, a partir de la vigencia de la presente norma.

**Artículo cuarto.** El presente Acuerdo modifica y adiciona el Acuerdo número 40 del 12 de noviembre de 1981 en la parte pertinente y rige a partir de la fecha de su aprobación por el Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los 11 días de febrero de 1982.

(Fdo.) **Francisco Riascos Elías**,

Presidente Junta Directiva.

(Fdo.) **Cristo Alvarez Luna**,

Secretario Junta Directiva»

**Artículo segundo.**El presente Decreto rige a partir di la fecha de su expedición.

Comuníquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a los 12 días de marzo de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Agricultura,

### Luis Fernando Londoño Capurro.
