---
titulo: "DECRETO 510 DE 1889 - Sobre estadística del degüello de ganado mayor"
identificador: "DECRETO-510-1889"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1889-06-22"
ultima_actualizacion: "1889-06-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1110659"
---

# DECRETO 510 DE 1889

(junio 14)

### Sobre estadística del degüello de ganado mayor

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

### DECRETA:

**Art. 1.º** Centralizase en las Administraciones departamentales de Hacienda la estadística del degüello de ganado mayor. En consecuencia, los Administradores subalternos de Correos que fueron principales pasarán á aquellas Oficinas en el respectivo Departamento el archivo del Ramo de degüello.

**Art. 2.º** La primera autoridad política del Distrito, fracción ó agregación á quien toque dar la licencia para el degüello de una res, conforme al parágrafo 1. º del artículo 2.º del Decreto número 452 de 1886, debe pasar á la respectiva Administración departamental de Hacienda una relación mensual del número de reses mayores dadas al consumo en cada uno de los Distritos, fracciones o agregaciones, con la debida separación de machos y de hembras.

La relación de que trata este artículo debe ser enviada a la Administración departamental de Hacienda en los primeros ocho días del mes siguiente á aquel á que se refiera. En caso de demora puede el Administrador departamental reclamar la relación con apremio.

**Art. 3.º** Con vista de las relaciones de que trata el artículo anterior, los Administradores departamentales de Hacienda formarán cuadros trimestrales que contengan datos de todos los Distritos, fracciones ó agregaciones, los cuales serán remitidos al Ministerio de Hacienda para que sean publicados en el periódico oficial.

**Art. 4.º** Queda en estos términos reformado el Decreto número 452 de 1886, " por el cual se establece un impuesto sobre el degüello de ganado mayor. "

Afecta la vigencia de: []

**Dado** en Bogotá, á 14 de Junio de 1889.

### CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro de Hacienda,

### Felipe F. Paúl.
