---
titulo: "DECRETO 1403 DE 1997 - por medio del cual se suprimen unos cargos y se crea un cargo en la planta interna del Ministerio."
identificador: "DECRETO-1403-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-05-30"
ultima_actualizacion: "1997-05-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1280576"
---

# DECRETO 1403 DE 1997

(mayo 27)

### por medio del cual se suprimen unos cargos y se crea un cargo en la planta interna del Ministerio.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímense en la planta interna del Ministerio de Relaciones Exteriores, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| No. Cargos | Dependencia y denominación del cargo | Código | Grado |
| | Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores | | |
| | Planta interna | | |
| Uno (1) | Asesor | 1020 | 05 |
| | Secretaría General Planta global | | |
| Uno (1) | Segundo secretario | 3056 | 12 |

**Artículo 2º.** Créase en la Dirección de Control Interno Disciplinario del Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores, un cargo de Director Técnico de Ministerio, Código 0100, Grado 18.

**Artículo 3º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento delpresente Decreto, se pagarán con cargo a los presupuestos del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 27 de mayo de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Emma Mejía Vélez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
