---
titulo: "DECRETO 114 DE 2014 - por el cual se modifica y adiciona el Decreto número 079 de 2014, a través del que se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-114-2014"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2014-01-25"
ultima_actualizacion: "2014-01-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1025557"
---

# DECRETO 114 DE 2014

(enero 25)

### por el cual se modifica y adiciona el Decreto número 079 de 2014, a través del que se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará el día 20 de enero del presente año a partir de las 21:00 horas a la Ciudad de Madrid, España, donde participará en un Foro del Diario El País, entrevista con el Rey de España Juan Carlos I y el señor Presidente de España Mariano Rajoy.

El día 23 se trasladará a la ciudad de Davos, Suiza, para participar en el Foro Económico Mundial y atender reuniones bilaterales.

El día 25, de regreso de Suiza, hará una escala en Portugal para hablar con el deportista de la Selección Colombia, Radamel Falcao García y desearle una pronta recuperación.

Que el regreso se realizará el día 25 de enero de 2014, en horas de la noche.

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en la ley, el Ministro del Interior, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales y legales como Ministro Delegatario.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro del Interior, doctor Aurelio Iragorri Valencia, las funciones legales y las correspondientes a las siguientes atribuciones constitucionales:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2°; 303, 304, 314 y 323.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo. 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición, modifica y adiciona el Decreto 079 del 17 de enero de 2014.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Davos, Suiza, a 25 de enero de 2014.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
