---
titulo: "DECRETO 349 DE 1903 - Por el cual se deroga el artículo 3º del Decreto número 865 de 28 de mayo de 1902"
identificador: "DECRETO-349-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1903-03-28"
ultima_actualizacion: "1903-03-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1079124"
---

# DECRETO 349 DE 1903

(marzo 16)

### Por el cual se deroga el artículo 3º del Decreto número 865 de 28 de mayo de 1902

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades constitucionales,

### Decreta:

**Art. 1.°** Las mercaderías que se introduzcan á la República en paquetes ó encomiendas postales sin factura certificada, pagarán el impuesto consular en la forma y cuantía que á continuación se expresan:

1° Por las que contengan piedras preciosas sueltas ó en joyas, oro, platino y plata en cualquier forma, el 4 % de su valor, en moneda nacional;

2° Por las demás mercaderías el 2 % de su valor, en la misma moneda.

**Art. 2.°** El valor de las mercaderías, para los efectos del artículo que precede, se obtendrán de dos modos:

1.° Convirtiendo á moneda nacional al cambio que rija en el mes de la llegada del correo, la suma por la cual se hubiere asegurado el paquete ó encomienda.

Para este efecto el Ministerio de Hacienda comunicará á la Dirección general de Correos y Telégrafos, y ésta á las Oficinas respectivas, con fecha 1.° de cada mes, el tipo del cambio, que regirá todo el mismo mes, y servirá de base á la liquidación del impuesto, en tendiéndose que cuando no se de tal aviso, continuará rigiendo el anterior, y

2 ° Por medio de avalúo hecho por la Junta de reconocimiento respectiva, siempre que no hayan documentos que acrediten el valor del aseguro.

**Art. 3.°** El interesado tendrá derecho para que se reforme el avalúo que haga la Junta de reconocimiento, en el caso del punto 2.° del precedente artículo, lo que tendrá lugar cuando presente la prueba de que es excesivo y que reclame contra él á más tardar dentro de las setenta y dos horas siguientes á aquélla en que tuvo conocimiento del mismo avalúo.

Del mismo modo, cuando el Jefe de la Oficina considere que el aseguro no se ha hecho por el valor real y efectivo con el objeto dé aminorar la recta, podrá practicar la diligencia de avalúo y cobrar el impuesto sobre dicho avalúo.

**Art. 4.°** Se deroga el artículo 3.° del Decreto número 865, de 28 de Mayo de

1902.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 16 de Marzo de 1.903,

### José Manuel MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno, encargado del Despacho de Hacienda, **Aristides Fernández**-El Ministro de Relaciones Exteriores, Luís Carlos Rico - El Ministro de Guerra, **Alfredo Vásquez Cobo** - El Ministro de Instrucción Pública, **José Joaquín Casas**-El Ministro del Tesoro, **Francisco Mendoza P.**
