---
titulo: "DECRETO 765 DE 1923 - Por el cual se dictan varias disposiciones en el ramo de Correos"
identificador: "DECRETO-765-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-05-29"
ultima_actualizacion: "1923-05-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1161588"
---

# DECRETO 765 DE 1923

(mayo 18)

### Por el cual se dictan varias disposiciones en el ramo de Correos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** De acuerdo con lo dispuesto por el artículo 3° de la Ley 121 de 1919, créase en la Administración 'Principal de Pasto, con carácter supernumerario transitorio, el puesto de Oficial de Encomiendas Postales del Exterior, con la asignación mensual de $ 35, y nómbrase para desempeñarlo al señor Samuel Ríascos O.

**Articulo 2°** Suprímense las Administraciones Subalternas de Puerto Andes, Guapá y Vijagual, de la Circunscripción Postal de Medellín, y esta biócenso las de Funes, Tangua, Contadero y Samaniego, en la Circunscripción Postal de Pasto, con ;una asignación mensual cada una de $ 10, y $ 1 para útiles de escritorio.

**Articulo 3º** Suprímese él servicio de aseo de las oficinal dependientes de la Administración General en 1a forma en que se ha venido prestando y en su reemplazo establécense, con anterioridad al 1° del presente mes, los puestos de Guarda encargado de la vigilancia y aseo de los retretes del edificio de Correos y custodia de los sacos postales, con una asignación mensual de $ 30, y dos Conserjes para la limpieza, provisión de agua, etc., en las oficinas de la misma Administración General, con la asignación de $ 18 mensuales cada uno.

**Artículo 4°** Nómbrase para, desempeñar las funciones de los puestos creados por el artículo precedente, a los señores Francisco Novoa, Eudosia Penagos y Felisa Bello, empleados que defenderán del Departamento de Proveeduría y movimiento de sacos.

**Articulo 5°** Auméntase a $ 2 mensuales la partida destinada para gastos de útiles de escritorio de la Administración Subalterna de Guapi.

**Artículo 6°** Por el Ministerio del Tesoro se habrán los traslados respectivos de conformidad con lo dispuesto por el artículo 2° de la Ley 2a de 1923.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de mayo de 1923.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Gobierno, **José Ulises OSORIO.
