---
titulo: "DECRETO 1450 DE 1947 - por el cual se organiza el Comité de Expertos Financieros autorizado por el artículo 19 de la Ley 60 de 1946."
identificador: "DECRETO-1450-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-05-09"
ultima_actualizacion: "1947-05-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1289199"
---

# DECRETO 1450 DE 1947

(abril 28)

### por el cual se organiza el Comité de Expertos Financieros autorizado por el artículo 19 de la Ley 60 de 1946.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uno de sus facultades legales y especialmente de las autorizaciones que le confieren los articulas 12 y 19 de la Ley 60 de 1946,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Bajo la dirección y dependencia del Ministerio de Hacienda y Crédito Público funcionará desde el 1º de mayo próximo el Comité de Expertos Financieros a que se refiere la autorización legislativa contenida en el artículo 19 de la Ley 60 de 1916

**Artículo 2º** Son funciones del Comité, las siguientes:

a) Investigación y estudio encaminado a obtener un deslinde riguroso de los gastos públicos que deben corresponder a la Nación, a los Departamentos y a los Municipios;

b) Señalamiento de los recursos rentísticos de que las referidas entidades deben disfrutar para atender a los gastos y servicios que correrán a su cargo;

c) Elaboración de proyectos de ley y decretos reglamentarios, según el caso, en todo lo concerniente al régimen tributario nacional, departamental y municipal;

d) Estudio de un plan rentístico que permita sustituir gradualmente las entradas al Erario por concepto de consumo de licores embriagantes y de bebidas fermentadas, por otro u otros que consulten mejor las conveniencias públicas y la defensa de la raza;

e) Elaboración de proyectos de ley y de decretos directa o indirectamente relacionados con las materias arriba indicadas.

**Artículo 3º** El Revisor General del Ministerio de .Hacienda y Crédito Público será miembro del Comité que por este Decreto se organiza y disfrutará del sueldo señalado a los miembros que lo integran con el carácter de funcionarios permanentes.

**Artículo 4º** De los cinco expertos nacionales, el Revisor General y dos más deberán prestar sus servicios con carácter permanente y por las horas ordinarias de trabajo en las oficinas. Los dos miembros restantes tendrán el carácter de asesores técnicos, y el desempeño de su cargo será reglamentado por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en la forma que se considere mas adecuada.

**Parágrafo.** El Gobierno contratará los servicios de un exporto extranjero cuando lo considere conveniente para el desarrollo de los trabajos.

**Articulo 5°** La Presidencia del Comité de Expertos Financieros será rotatoria por periodos trimestrales entre los miembros que lo componen.

**Articulo 6º** El actual Revisor Delegado de la Revisoría General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público desempeñará las funciones de .Secretario del Comité, y los demás funcionarios de dicha sección prestarán al Comité la colaboración necesaria en la forma que su inmediato superior determine.

**Articulo 7º** Créase el cargo de Mecanógrafa Segunda, con una asignación mensual de $ 160 que prestará sus servicios al Comité de Expertos Financieros.

**Artículo 8º** Los miembros del Comité devengarán un sueldo mensual de $ 900 tendrán derecho a viáticos hasta de $ 25 diarios, y a gastos de transporte, mediante resoluciones que para cada caso dictará el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Parágrafo.** El Ministerio de Hacienda y Crédito Público, de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 de la Ley 60 de 1946, procederá a celebrar los contratos sobre prestación de servicios de los cuatro expertos que con el Revisor General del Ministerio deben integrar el Comité que por este Decreto se organiza.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de abril de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y crédito Público.

## Francisco de P. PEREZ
