---
titulo: "DECRETO 2802 DE 1955 - Por el cual se patrocina un concurso de música sinfónica y se concede un premio"
identificador: "DECRETO-2802-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-12"
ultima_actualizacion: "1955-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1491835"
---

# DECRETO 2802 DE 1955

(septiembre 23)

### Por el cual se patrocina un concurso de música sinfónica y se concede un premio

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

Que la Asociación de Escritores y Artistas de Colombia, organizó un Concurso de Música Sinfónica, en el cual podían participar compositores nacionales y extranjeros residentes en el país;

Que el Gobierno debe estimular y apoyar esta clase de certámenes que contribuyen al desarrollo de la cultura musical del pueblo colombiano, y propenden por la producción, en muestro medio, de obras de carácter sinfónico, que se recomienda por su valor artístico;

Que el Ministerio de Educación Nacional, División de Extensión Cultural, en prosecución de los fines anotados, ofreció un premio en efectivo, de $ 1.000.00, para el ganador del Concurso, y

Que el Jurado Calificador del Concurso de Música Sinfónica, otorgó el premio único a la obra "Sinfónica, número 0 Op. 14", de la cual es autor el señor Luis Antonio Escobar,

### DECRETA:

***Artículo 1°.*** De los fondos apropiados en el Capítulo 104, artículo 1943 del Presupuesto Nacional vigente, destinase la suma de un mil pesos ($ 1.000.00) moneda corriente, para pagar al señor Luis Antonio Escobar el premio del Concurso de Música Sinfónica, organizado por la Asociación de Escritores y Artistas de Colombia.

***Artículo 2°.*** Esta suma se pagará al ganador del Concurso, previa presentación de la respectiva cuenta de cobro en forma legal.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de octubre de 1955.

Gral. Jefe Supremo

### GUSTAVO ROJAS PINILLA,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villavece***.*

El Ministro de Minas y Petróleos, encargado del Despacho de Educación Nacional.

### Pedro Manuel Arenas.
