---
titulo: "DECRETO 290 DE 1892 - Por el cual se dictan medidas para impedir que el Departamento de Bolívar sea invadido por el cólera"
identificador: "DECRETO-290-1892"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1892-10-03"
ultima_actualizacion: "1892-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067328"
---

# DECRETO 290 DE 1892

(septiembre 06)

### Por el cual se dictan medidas para impedir que el Departamento de Bolívar sea invadido por el cólera

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Gobernador del Departamento de Bolívar,

### CONSIDERANDO:

**1. °** Que de conformidad con varios telegramas recibidos, el cólera morbus está causando estragos en varios países de Europa;

**2. °** Que los puertos marítimos del Departamento son frecuentemente visitados por buques precedentes de puertos infestados;

**3°** Que es de conveniencia pública dictar cuantas medidas fueren necesarias para impedir la invasión de la terrible epidemia en el Departamento;

**4º** Que no existen Lazaretos donde puedan sufrirse las cuarentenas de rigor, ni los empleos de Director de salud y miembros del Consejo local de sanidad llamados á dar cumplimiento á las disposiciones de los Acuerdos números 8 y 9 de 1888 de la Junta Central de Higiene;

**5°** Que los médicos de1a plaza juzgan necesario, para que puedan sufrirse las cuarentenas de observación la creación de un Resguardo de sanidad; *y*

**6°** Que sería perjudicial aplazar medidas de tan urgente necesidad ó importancia, como las referentes á prevenir la invasión del flagelo: oído el dictamen de los médicos de la ciudad.

### DECRETA:

**Art 1.**º Prohíbe la aproximación y entrada á los puertos marítimos del Departamento á los buques que hubieren zarpado de Europa después del día 18 de Agosto último *y* á los de cualesquiera otros puertos infestados por el cólera, aunque hubieren sufrido cuarentena en algún puerto intermedio

**Art. 2.°**La Cañonera "La Popa," da acuerdo con las instrucciones que oportunamente se comuniquen á un Comandante, se dispondrá á cruzar *y* vigilar la costa del Departamento, para hacer cumplir lo dispuesto en el artículo anterior.

**Art. 3.°**Créase la plaza de Médico-Inspector de los Reglamentos sanitarios de los puertos marítimos del Departamento, con la asignación mensual de doscientos pesos ($200)

**Art. 4.°**Establécese la cuarentena de observación para los buques de procedencia sospechoso que traten de aproximarse á alguno de los puertos del litoral del Departamento.

Para sufrir la cuarentena de que trata este artículo, destinase para los puertos de Cartagena y Barranquilla el punto denominado Punta Canoas,

**Art. 5.°**Para los efectos del precedente artículo, establécese un Resguardo de sanidad, con su respectiva embarcación, bien aparejada, que se compondrá:

| | |
| --- | --- |
| De un Patrón con el sueldo mensual de | $80 |
| De 4 Remeros, con el id. id. cada uno de | 40 |
| De 10 Guardas de salud, con el id. id. cada uno de | 45 |

**Art. 6°**El Médico-Inspector deberá permanecer á bordo de la respectiva embarcación, para todo lo concerniente á la regularización de las cuarentenas.

**Art. 7. °** El buque al cual sea impuesta la cuarentena de observación, será debidamente vigilado-á distancia - por el Resguardo de salud, subordinado al Médico-Inspector de los Reglamentos sanitarios, y este recibirá instrucciones de la Junta departamental de Higiene.

**Art. 8°**Los Prefectos de Provincia procederán á dictar seguidamente las medidas necesarias sobre policía, aseo é higiene del territorio sujeto á su jurisdicción.

**Art. 9. °** Los Administradores, Tesoreros de las Aduanas de Barranquilla y esta capital, suministrarán embarcación adecuada para el servicio del Resguardo de que trata el artículo 5°

**Art. 10.** El Comandante de la Cañonera "La Popa" y los Jefes de los Resguardos de los respectivos puertos, quedan especialmente encargados de vigilar el cumplimiento de las disposiciones del presente decreto.

**Art. 11**. Los gastos que demande la ejecución de las prescripciones de este decreto se pagarán por la Administración departamental de Hacienda nacional.

Comuníquese y consúltese con el Ministerio de Gobierno.

Dado en Cartagena, á 6 de Septiembre de 1892.

### HENRIQUE L. ROMÁN.

El Secretario de Gobierno,

## Luis Patrón R.

*República de Colombia. -Ministerio de Gobierno.-Septiembre* 29 *de* 1892.

Aprobado. -EL Ministro, **CUERVO.**
