---
titulo: "DECRETO 1293 DE 1995 - por medio del cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-1293-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-08-04"
ultima_actualizacion: "1995-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1260890"
---

# DECRETO 1293 DE 1995

(julio 31)

### por medio del cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.**Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, el cargo de Ministro Consejero, Grado Ocupacional 5 EX, con una asignación básica mensual de cinco mil cuatrocientos noventa dólares con 00/100 (US $5.490.00), cargo actualmente ocupado por Pedro Pablo De Bedout Gori.

**Artículo 2º.**Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, un cargo de Ministro Plenipotenciario, Grado Ocupacional 6 EX, con una asignación básica mensual de seis mil setenta dólares con 00/100 (US $6.070.00) y nómbrase para desempeñarlo a Pedro Pablo De Bedout Gori.

Pedro Pablo De Bedout Gori, es funcionario inscrito en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República en la categoría de Ministro Plenipotenciario.

**Artículo 3º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 31 de julio de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
