---
titulo: "DECRETO 1491 DE 1990 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2655 de 1973, sobre la Carrera Penitenciaria."
identificador: "DECRETO-1491-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-07-11"
ultima_actualizacion: "1990-07-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1297030"
---

# DECRETO 1491 DE 1990

(julio 09)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2655 de 1973, sobre la Carrera Penitenciaria.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren el numeral 3° del artículo 120 de la Constitución Política y el artículo 100 del Decreto 1817 de 1964,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El artículo sexto del Decreto 2655 de 1973, quedará así:

Artículo 6° Podrán pertenecer a la Carrera Penitenciaria todos los funcionarios que cumplan los requisitos exigidos en el presente Decreto y que no formen parte del Cuerpo de Custodia y Vigilancia.

La Carrera del Cuerpo de Custodia y Vigilancia se regirá por lo establecido en la Ley 32 de 1986.

El Director General de Prisiones, los Jefes de División de la Dirección General de Prisiones y el Director de la Escuela Penitenciaria Nacional, serán funcionarios de libre nombramiento y remoción del Gobierno.

JURISPRUDENCIA []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** El artículo 31 del Decreto 2655 de 1973, quedará así:

Artículo 31. La Junta de la Carrera Penitenciaria estará integrada por el Director General de Prisiones o su delegado, el Jefe de la Oficina Jurídica del Ministerio de Justicia o su delegado, el Jefe de la División de Personal del Ministerio de Justicia o su delegado, el Jefe de la División de Inspección de la Dirección General de Prisiones quien actuará como Secretario de la Junta y el representante de los empleados.

Los representantes principal y suplente de los empleados de Carrera Penitenciaria, serán elegidos por los mismos para un período de dos años, previa convocatoria que hará la Dirección General de Prisiones y por el sistema que ésta determine.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de julio de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Justicia,

### Roberto Salazar Manrique.
