---
titulo: "DECRETO 170 DE 1987 - por el cual se fijan unos viáticos."
identificador: "DECRETO-170-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-01-27"
ultima_actualizacion: "1987-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1038138"
---

# DECRETO 170 DE 1987

(enero 27)

### por el cual se fijan unos viáticos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 76 de 1986,

decreta:

**Artículo 1º** Los viáticos para los Miembros de la Casa Militar de la Presidencia de la República, por comisiones de servicios en el interior del país, serán:

-Para los Oficiales la suma de tres mil setecientos treinta pesos ($3.730.00) diarios.

-Para los Suboficiales la suma de dos mil doscientos noventa pesos ($2.290.00) diarios.

-Para los Agentes de Policía y Soldados, la suma de mil doscientos pesos ($1.200.00) diarios.

Los viáticos aquí señalados se pagarán con cargo al presupuesto del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Artículo 2º** Los viáticos por comisiones en el exterior, de los Oficiales, Suboficiales y Agentes de la Policía y Soldados de la Casa Militar de la Presidencia de la República, se regirán por las normas especiales del Ministerio de Defensa Nacional.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto 119 de 1985.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de enero de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### César Gaviria Trujillo.

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Rafael Samudio Molina.**

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Diego Younes Moreno.
