---
titulo: "DECRETO 179 DE 1967 - Por el cual se reglamenta parcialmente el Decreto legislativo número 3083 de 1966"
identificador: "DECRETO-179-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-02-15"
ultima_actualizacion: "1967-02-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1040733"
---

# DECRETO 179 DE 1967

(febrero 06)

### Por el cual se reglamenta parcialmente el Decreto legislativo número 3083 de 1966

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales , y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 4º del Decreto legislativo número 3083 de 1966 estableció un impuesto de $1.00 por galón de gasolina y $0.45 por galón de ACPM que se consuma en el territorio nacional;

Que el parágrafo del mismo artículo dispone que los distribuidores mayoritarios tendrán un plazo hasta de 30 días para el pago del impuesto citado a las refinerías e importadores;

Que se hace necesario conceder un plazo prudencial para que los responsables de la liquidación y recaudo del impuesto depositen el valor de dicho impuesto a la orden del Tesorero General de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Las refinerías y los importadores de gasolina motor y/o ACPM serán responsables de la liquidación y recaudo de los impuestos establecidos por el artículo 4º del Decreto legislativo 3083 de 1966.

**Artículo 2º.** Los distribuidores mayoristas de los productos enumerados en el artículo anterior, deberán entregar a las refinerías y/o a los importadores de tales productos el valor del impuesto dentro de los treinta días inmediatamente siguientes a aquél en que les sea vendido el respectivo producto.

**Artículo 3º.** A partir del 1º de febrero de 1967, las refinerías o importadores de gasolina motor y/o ACPM depositarán en la respectiva Administración de Impuestos Nacionales, el producto de los impuestos recaudados, así:

a) Entre el 1º y el 15 de cada mes, lo recaudado en la segunda quincena del mes anterior;

b) Entre el 16 y el último día de cada mes, lo recaudado en la quincena del mismo mes.

Las consignaciones deberán acompañarse de una relación en que se indique el nombre o razón social del comprador de gasolina motor y/o ACPM, los volúmenes entregados de cada uno de esos productos, la tarifa del impuesto y el valor del mismo, acumulando su total.

**Parágrafo**. En la primera quincena de febrero deberá depositarse el total recaudado hasta el 31 de enero inclusive.

**Artículo 4º.** La no consignación oportuna de los impuestos causados, dentro de los plazos aquí previstos, se tendrá como apropiación indebida de fondos del Tesoro Público, sometida a las sanciones previstas en el Código Penal.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de febrero de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

**Abdón Espinosa Valderrama**, Ministro de Hacienda y Crédito Público.
