---
titulo: "DECRETO 3223 DE 1968 - Por el cual se delegan unas funciones presidenciales para nombramientos y administración de personal"
identificador: "DECRETO-3223-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-01-24"
ultima_actualizacion: "1969-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1520455"
---

# DECRETO 3223 DE 1968

(diciembre 31)

### Por el cual se delegan unas funciones presidenciales para nombramientos y administración de personal

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confieren los artículos 135 de la Constitución Nacional y 1° de la Ley 202 de 1936.

### decreta:

**Artículo 1.°** Delégase en los Ministros y en los Jefes de Departamento Administrativo la facultad de proveer los empleos nacionales distintos de Directos, Jefes de División, oficina y unidad, o de aquellos que dentro de la escala de remuneración adoptada por el Decreto 2285 de 1968, tengan una categoría superior a 25.

La delegación comprende, además las facultades de remover, promover y, en general, las de realizar todos aquellos actos, correspondientes a la administración de personal.

**Artículo 2.°** Los empleos en el Servicio Exterior serán provistos por decreto ejecutivo.

**Parágrafo.** Queda vigente el artículo 83 del Decreto 1637 de 1960, sobre nombramientos en el Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 3.°** Dentro de los primeros cinco días de cada mes los Ministros y los Jefes de Departamento Administrativo pasarán a la Secretaría General de la Presidencia y al Departamento Administrativo del Servicio Civil una relación detallada del movimiento de personal correspondiente al mes inmediatamente anterior.

**Artículo 4.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha y modifica las disposiciones anteriores que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 31 de diciembre de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Gobierno, **Carlos Augusto Noriega.** El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Delina Guarín De Vizcaya.**
