---
titulo: "DECRETO 1111 DE 1955 - Por el cual se adicionan los Decretos números 2007 de 1952 de 0943 de 1955"
identificador: "DECRETO-1111-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-03"
ultima_actualizacion: "1955-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1225918"
---

# DECRETO 1111 DE 1955

(abril 20)

### Por el cual se adicionan los Decretos números 2007 de 1952 de 0943 de 1955

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio Nacional;

Que de conformidad con las normas legales sobre jurisdicción, los Comandantes de la Fuerza Aérea y de la Armada Nacional son los competentes para convocar Consejos de Guerra Verbales por delitos cometidos dentro del territorio respectivo;

Que por razones de orden pirático, como son las de obtener una mayor brevedad en la convocatoria de los Consejos de Guerra Verbales, se hace necesario extender dicha facultad a los Comandantes de las Bases Aéreas y Navales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adicionase el Artículo 415 del Código de Justicia Penal Militar, en el sentido de atribuir a los Comandantes de las Bases Aéreas y Navales la facultad de convocar Consejos de Guerra Verbales y designar el personal que deba integrarlos, cuando los delitos hayan sido cometidos dentro del territorio de la respectiva Base Naval o Aérea.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las medidas que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
