---
titulo: "DECRETO 18730428 DE 1873 - por el cual se establecen los términos de pago a ciertos Estados de las cantidades atrasadas que se les adeudan por su participación en la renta de salinas."
identificador: "DECRETO-18730428-1873"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1873-05-03"
ultima_actualizacion: "1873-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1869357"
---

# DECRETO 18730428 DE 1873

(abril 28)

### por el cual se establecen los términos de pago a ciertos Estados de las cantidades atrasadas que se les adeudan por su participación en la renta de salinas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

Vista la liquidacion practicada por la Secretaría de Hacienda i Fomento de las cantidades de sal vendidas en las Administraciones de la renta desde 1.° de agosto de 1869 hasta, 31 de agosto de 1872, i de las sumas que, en consecuencia, corresponden a los Estados que tienen participacion en dicha renta, i que han dejado de pagárseles, i Vista la propuesta del Gobierno del Estado de Santander sobre términos para el pago de lo que se le adeuda, i la contestacion dada por el Gobierno del Estado de Cundinamarca, aceptando los mismos términos propuestos por el de Santander,

**decreta**:

**Art. 1.°** Las sumas que, segun el cuadro que se publica a continuacion de este decreto, se adeudan por el Tesoro nacional a los Estados de Cuudinamarca, Boyacá i Santander, serán pagadas por cuadrajésimas partes mensuales, hasta completar el total que a cada uno se adeuda; así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Al Estado de Cundinamarca | $ 833 80 | c/mes | |
| Al Estado de Boyacá | 732 72 | ½ | id. |
| Al Estado de Santander | 505 32 | ½ | id. |

Respecto de lo que se adeuda a los Estados del Cauca i Tolima, se celebrarán arreglos especiales para su pago.

**Art. 2.°** El Secretario de Hacienda i Fomento dictará las órdenes correspondientes para que el dia último de cada mes, o por el primer correo siguiente, remitan los Administradores de salinas a las respectivas Juntas administradoras de los fondos de caminos las cantidades que quedan espresadas.

Dado en Bogotá, a 28 de abril de 1873.

### M. MURILLO.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### AQUILEO PARRA.
