---
titulo: "DECRETO 258 DE 1975 - Por el cual se aprueba una modificación de los estatutos del Instituto de Asuntos Nucleares"
identificador: "DECRETO-258-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-03-13"
ultima_actualizacion: "1975-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1058333"
---

# DECRETO 258 DE 1975

(febrero 19)

### Por el cual se aprueba una modificación de los estatutos del Instituto de Asuntos Nucleares

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confieren los Decretos 1050 y 3130 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase la modificación de los estatutos del Instituto de Asuntos Nucleares cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 003 DE 1975

(febrero 6)

Por el cual se adopta una reforma a los estatutos del Instituto de Asuntos Nucleares.

La Junta Directiva del Instituto de Asuntos Nucleares, en uso de las atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 26 del Decreto 1050 de 1968y el Decreto 1171 de 1969 y en desarrollo de los artículos 1º y 2º del Decreto orgánico 2345 de 1959, que faculta al Instituto para fomentar y aplicar la energía atómica y aprovecharla en fines pacíficos,

A**CUERDA**

**Artículo 1°.**El literal b) del artículo 3º de los estatutos adoptados por el Acuerdo número 2 de 1969, aprobado por Decreto 1171 de 1969, quedará así:

b) El fomento y aplicación de dicha energía y su aprovechamiento para fines pacíficos pudiendo recibir en aporte áreas o zonas donde se encuentren minerales radiactivos.

**Artículo 2°.** El literal s) del artículo 4º de los estatutos adoptados por el Acuerdo número 2 de 1969 aprobado por Decreto 1171 de 1969, quedará así:

a) Explorar, explotar, beneficiar y comerciar las sustancias radiactivas que se encuentren en las zonas que el Gobierno Nacional otorgue al Instituto a título de Aporte.

**Artículo 3°.** El artículo 34 de los estatutos adoptados por el Acuerdo número 2 de 1969 aprobado por Decreto 1171 de 1969 quedará así:

El patrimonio del Instituto estará integrado:

a) Con los bienes que actualmente le pertenecen;

b) Con el aporte anual de la Nación, cuya cuantía se determinará por ésta en cada ejercicio fiscal de acuerdo con las normas sobre el particular y que necesariamente deberá ser incluido en la Ley del Presupuesto de Rentas y gastos;

c) Con las cantidades que le entidad perciba por razón de las actividades que desarrolle y por los servicios que llegue a prestar a terceros;

d) Con la suma que el Gobierno Nacional contribuya a las actividades de exploración y explotación que emprenda el Instituto;

e) Con los dineros que produzcan las actividades de exploración y explotación en las zonas o áreas dadas en aporte al Instituto por el Gobierno Nacional;

f) Con las demás que la entidad adquiera o llegue a adquirir a cualquier título

**Artículo 4°.** La presente modificación de los estatutos rige a partir de su aprobación por el Gobierno Nacional.

(Fdo.), **Gonzalo Solarte Vacca**, Presidente de la Junta Directiva.

(Fdo.), **Alvaro Gómez** Jurado forero, Secretario de la Junta.

**Artículo 2°.**Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 19 de febrero de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

**Eduardo del Hierro Santacruz,** El Ministro de Minas y Energía.
