---
titulo: "DECRETO 203 DE 1930 - POR EL CUAL SE SEPARAN LOS SERVICIOS POSTAL Y TELEGRAFICO EN EL MUNICIPIO DE ANOLAIMA (CUNDINAMARCA)"
identificador: "DECRETO-203-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-02-26"
ultima_actualizacion: "1930-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1046164"
---

# DECRETO 203 DE 1930

(febrero 05)

### POR EL CUAL SE SEPARAN LOS SERVICIOS POSTAL Y TELEGRAFICO EN EL MUNICIPIO DE ANOLAIMA (CUNDINAMARCA)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### POR EL CUAL SE SEPARAN LOS SERVICIOS POSTAL Y TELEGRAFICO EN EL MUNICIPIO DE ANOLAIMA (CUNDINAMARCA)

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

**Artículo 1°** Sepáranse los servicios Postal y Telegráfico en la Oficina del Municipio de Anolaima (Cundinamarca). Dichos servicios quedan organizados con el siguiente personal y asignaciones mensuales:

| | |
| --- | --- |
| **Oficina Telegráfica.** | |
| Un Telegrafista, a | 70 |
| Un Ayudante, a | 60 |
| Un Cartero, a | 15 |
| **Administración de Correos.** | |
| Un Administrador de Correos, a | 40 |

| | |
| --- | --- |
| **Artículo 2°** El pago del sueldo del Administrador de Correos, útiles de escritorio y local para la Oficina de Correos, serán por cuenta del Municipio de Anolaima, según Acuerdo número 3 del presente año, dictado por el Concejo Municipal de dicha población. | |

**Artículo 3°** El pago de los sueldos de los empleados de la Oficina Telegráfica se imputará al artículo 672, capítulo 54, del Presupuesto de la actual vigencia, y de acuerdo con el Decreto número 2166 de fecha 30 de diciembre de 1929.

**Artículo 4°** Hácense los siguientes nombramientos:

Telegrafista de la Oficina de Anolaima, señora Victoria de Guerrero.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Anolaima, señorita Blanca María Puerto.

Administradora de Correos de Anolaima, señorita Soledad Barreto Fandiño.

**Artículo 5°** Reconócese a los empleados nombrados por el presente Decreto derecho a sueldo en sus respectivos empleos, desde el 1° de enero del corriente año hasta el día en que tomen posesión de ellos, por venir prestando sus servicios desde la citada fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de febrero de 1930.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### José Jesús GARCIA

Digitó: 52.741.900
