---
titulo: "DECRETO 2937 DE 1956 - Por el cual se modifican los artículos 2° y 4° del Decreto número 3145 de 1954 y el artículo 2° del Decreto número 939 de 1956"
identificador: "DECRETO-2937-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-12-11"
ultima_actualizacion: "1956-12-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1877140"
---

# DECRETO 2937 DE 1956

(noviembre 30)

### Por el cual se modifican los artículos 2° y 4° del Decreto número 3145 de 1954 y el artículo 2° del Decreto número 939 de 1956

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales y en especial de las que les confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las Empresas Públicas Municipales de Cartagena atenderán los gastos de mantenimiento, operación y reparación del transbordador Eduardo Mantilla que opera en el paso de Gambote, en el Canal del Dique, con los productos de los derechos de paso que dichas Empresas recaudan con disposición del artículo 2° del Decreto número 3145 de 1954, y consignarán el resto en la Tesorería General de la República a la orden del Ministerio de Obras Públicas, con destino a la construcción del puente de Gambote.

**Artículo segundo.** En los términos del artículo anterior quedan modificados los artículos 2°.

y 4° del Decreto número 3145 de 1954 y el artículo 2° del Decreto número 939 de 1956.

**Artículo tercero** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de noviembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**José Enrique Arboleda Valencia**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**José Manuel Rivas Sacconi**.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel Paris**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro del Trabajo,

**Carlos Arturo Torres Poveda**.

El Ministro de Salud Pública,

**Carlos Márquez Villegas**.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El ministro de Educación Nacional,

**Josefina Valencia de Hubach**.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A**.
