---
titulo: "DECRETO 360 DE 1924 - Por el cual se organiza la Comisión de trazado de la Sección primera del Ferrocarril Central del Norte"
identificador: "DECRETO-360-1924"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1924-03-10"
ultima_actualizacion: "1924-03-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1081636"
---

# DECRETO 360 DE 1924

(febrero 29)

### Por el cual se organiza la Comisión de trazado de la Sección primera del Ferrocarril Central del Norte

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

### considerando:

Que de Puerto Santos hacia Bucaramanga no existe un trazado definitivo de la línea férrea que ha de construirse,

### decreta:

**Artículo 1.°** Organizase una Comisión de Ingenieros, para que estudie los distintos proyectos de trazado que se han hecho entre Puerto Santos y Bucaramanga, elija la ruta más conveniente y presente al Ministerio de Obras Públicas un proyecto completo y definitivo.

**Articulo 2.°** Nómbrase al doctor Pedro Uribe Gaugin, para que presida inicialmente esta Comisión y en asocio dé ella haga la elección de ruta a que se refiere el artículo anterior.

**Artículo 3.°** Calcúlase en dos meses el tiempo necesario pará que él doctor Uribe Gaugin haga el estudio mencionado, y asígnasele la suma de $ 700 mensuales, más los gastos de movilización, como remuneración por sus servicios.

**Artículo 4.°** La referida Comisión será integrada por el siguiente personal, cuyas asignaciones mensuales se expresan la continuación:

Un Ingeniero Jefe, con $ 350.

Un Ingeniero -primer Ayudante, con $ 2 80.

Un Ingeniero segundo Ayudante, con $ 220. Artículo

**Artículo 5.°** Nómbrase para desempeñar estos puestos a los siguientes señores:

Ingeniero Jefe, doctor Celiano Dussán Q.

Ingeniero primer Ayudante, doctor Justino Garavito.

Ingeniero segundo Ayudante, doctor José Botero Mejía.

**Artículo 6.°** Asígnase a cada uno de los tres Ingenieros anteriormente nombrados, la suma de $ 100 como viáticos para su movilización al lugar de los trabajos.

**Artículo 7.°** Señálase la suma de $ 30 mensuales para gastos de alimentación de cada uno de los tres Ingenieros de esta Comisión.

**Artículo 8.°** Para fines administrativos y de organización, todo el personal nombrado en este Decreto dependerá de la Gerencia de la .Sección primera del Ferrocarril Central del Norte, y los gastos que ocasiono su cumplimiento serán cubiertos con fondos de dicho ferrocarril, para lo cual dicha Gerencia proveerá de la manera más conveniente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de febrero de 1924.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Obras Públicas, **Aquilino VILLEGAS.
