---
titulo: "DECRETO 587 DE 1955 - Por el cual se honra la memoria de Marco Fidel Suárez"
identificador: "DECRETO-587-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-16"
ultima_actualizacion: "1955-04-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1124883"
---

# DECRETO 587 DE 1955

(marzo 10)

### Por el cual se honra la memoria de Marco Fidel Suárez

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el próximo 23 de abril se conmemora el primer centenario del nacimiento de Marco Fidel Suárez, cuya vida hecha de austeridad y esfuerzo, de ciencia y de bondad, es honor de nuestra democracia;

Que la Nación se apresta a celebrar esa efemérides avivando su fe en los valores religiosos, culturales y cívicos que encarnara y difundiera el insigne Presidente, escritor y repúblico,

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Al celebrarse el primer centenario de su nacimiento, el Gobierno Nacional honra la memoria de Marco Fidel Suárez y exalta su vida como ejemplo.

**Artículo 2.°** Declárase día cívico el 23 de abril de 1955.

**Artículo 3.°** Créase, con el nombre de Biblioteca "Marco Fidel Suárez", en el Municipio de Bello, una de las bibliotecas seccionales de que trata el Decreto-ley 1776 de 1953.

**Artículo 4.°** El Ministerio de Educación Nacional tomará las medidas conducentes para la terminación del edificio del Liceo Nacional "Marco Fidel Suárez", que se construye actualmente en Medellín.

**Artículo 5.°** La Biblioteca Nacional organizará un ciclo de conferencias sobre la vida y obra de Suárez, a partir del 25 del presente mes.

**Artículo 6.°** La misma entidad verificará una Exposición bibliográfica e iconográfica del humanista.

**Artículo 7°** El Ministerio de Educación editará en la colección de Autores Colombianos "Los Sueños de Luciano Pulgar".

**Artículo 8.°** El Instituto Caro y Cuervo editará un edición de lujo, dentro de la colección de clásicos nacionales, la obra completa de Marco Fidel Suárez.

**Artículo 9.°** El Gobierno Nacional estará representado en los actos conmemorativos que tendrán lugar en la población de Bello, a cuya Municipalidad se entregará copia del presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de marzo de 1955.

Gral Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Educación Nacional,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.
