---
titulo: "DECRETO 378 DE 1961 - Por el cual se distribuyen las partidas globales votadas para sueldos del personal de nómina, prima de alimentación y subsidios varios -becas- de los establecimientos de Educación Superior"
identificador: "DECRETO-378-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-03-29"
ultima_actualizacion: "1961-03-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1085093"
---

# DECRETO 378 DE 1961

(febrero 17)

### Por el cual se distribuyen las partidas globales votadas para sueldos del personal de nómina, prima de alimentación y subsidios varios -becas- de los establecimientos de Educación Superior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 6° de la Ley 62 de 1960,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** Las partidas globales apropiadas en el Presupuesto de funcionamiento de la actual vigencia para sueldos del personal de nómina, prima de alimentación y subsidios varios -becas para los establecimientos de Educación Superior, se distribuyen así:

CAPITULO 1211-División de Educación Superior y Normalista.

PROGRAMA II.-Educación Superior.

SUBPROGRAMA II.-Planteles de Enseñanza Superior.

**Artículo segundo.** Las partidas distribuidas en el presente Decreto, como las liquidadas en el Decreto de Presupuesto de Rentas y Gastos de 1961. Capítulo 1211, Programa II, Subprograma II. Ordinales 1°. 2°, 3°. 4°, 5°. 6°, 7°, y 8° de los artículos 12270, 12272, 12273, 12274, 12275, 12276, 12277. 12278 y 12279, para atender a los demás gastos de funcionamiento de los establecimientos de Educación Superior dependientes de la División de Educación Superior y Normalista, serán giradas a los Pagadores de los respectivos establecimientos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de febrero de 1691.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Ocampo Londoño.
