---
titulo: "DECRETO 335 DE 1925 - Por el cual se reorganizan los Juzgados de Ejecuciones Fiscales"
identificador: "DECRETO-335-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-03-10"
ultima_actualizacion: "1925-03-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1076765"
---

# DECRETO 335 DE 1925

(febrero 26)

### Por el cual se reorganizan los Juzgados de Ejecuciones Fiscales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones, y de acuerdo con las autorizaciones concedidas en las Leyes 116 de 1922, 68 de 1923 y 5° de 1925,

### decreta:

**Artículo 1°** Suprímese la Agencia de Ejecuciones Fiscales de Correos y Telégrafos, adscrita al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, por Decreto número 279, de 18 de febrero en curso.

**Artículo 2°** Refúndese en uno solo, que se denominará Juzgado l° de Ejecuciones Fiscales, los Juzgados 1° y 2° de esta clase que actualmente funcionan como dependencia del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 3°** Créase el Juzgado 2° de Ejecuciones Fiscales, al cual corresponderá conocer de preferencia, de los juicios relativos a los ramos de Correos y Telégrafos.

**Artículo 4°** Los Juzgados de Ejecuciones Fiscales no tendrán en ningún caso el carácter de Oficinas Recaudadores. En consecuencia, toda consignación que hayan de efectuar los interesados como abonos o saldos de sus créditos, la verificarán en la Tesorería General de la República, o en la Administración de Hacienda respectiva, y al Juzgado únicamente presentarán el recibo del caso.

**Artículo 5°** Los Jueces de Ejecuciones Fiscales prestarán fianza; llevarán y rendirán su cuenta en la forma que prescriba la Contraloría.

**Artículo 6°** Las sumas que se recauden por cuenta de la Oficina de Giros Postales no ingresarán a los fondos comunes, por tratarse de una caja especial creada por la ley; sino que se remitirán inmediatamente a dicha Oficina, por quien reciba la consignación.

**Artículo 9°** Autorízase a los Jueces de Ejecuciones Fiscales para que procedan a la mayor brevedad a celebrar arreglos con los deudores cuyos créditos fueren de $ 20 o menos, haciéndoles las rebajas necesarias, con el fin de obtener la pronta conclusión de los juicios que se adelantan hoy por tales acreencias. Los arreglos que se lleven a término en virtud de esa autorización, se someterán a la aprobación del Ministerio respectivo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley 116 de 1922.

**Artículo 8°** Para la tramitación de los juicios cuya cuantía fuere de $ 20, o menos, se seguirá en lo pertinente el procedimiento establecido en los artículos 1090 y siguientes del Código Judicial.

**Artículo 9°.** Corresponde a la Superintendencia de Rentas la inspección, y vigilancia de los Juzgados de Ejecuciones Fiscales. El Superintendente visitará los Juzgados, por lo menos una vez al mes, y dará cuenta al Ministerio del resultado de sus visitas.

**Artículo 10.** Los Juzgados de Ejecuciones Fiscales tendrán el siguiente personal:

**a)** Un Juez.

**b)** Un Secretario.

**c)** Un Escribiente Mecanógrafo.

**Artículo 11.** Las asignaciones de estos empleos se fijarán por Decreto separado.

**Artículo 12.** Este Decreto regirá desde el primero de marzo próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de febrero de 1925.

### PEDRO NEL OSPINA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jesús M. MARULANDA.
