---
titulo: "DECRETO 1105 DE 1975 - Por el cual se adiciona la Planta de Personal del Centro Interamericano de Fotointerpretación."
identificador: "DECRETO-1105-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-07-15"
ultima_actualizacion: "1975-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1224991"
---

# DECRETO 1105 DE 1975

(junio 10)

### Por el cual se adiciona la Planta de Personal del Centro Interamericano de Fotointerpretación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades legales, y en especial por las que le confieren los Decretos-leyes números 2554 de 1973 y 230 de 1975,

### decreta:

**Artículo 1º** Apruébase en tocias sus partes el Acuerdo número 006 de marzo 6 de 1975, manado de la Junta Directiva del Centro Interamericano de Fotointerpretación y cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 006 DE 1975

(marzo 5)

por el cual se adiciona la Planta de Personal del Centro Interamericano de Fotointerpretación.

La Junta Directiva del Centro Interamericano de Fotointerpretación, en uso de sus atribuciones legales, y en especial por las conferidas en el Decreto 420 de 1970,

considerando:

Que para la buena marcha administrativa del Centro y en especial para los cursos de Catastro, es necesario adicionar con cinco (5) cargos la Planta de Personal del CIAF.

Que en el presupuesto del C1AP para 1975 existe la partida correspondiente para e! pago de los sueldos que implica la adición de la Planta de Personal,

acuerda:

**Artículo primero.** Adiciónase la Planta de Personal del Centro Interamericano de Fotointerpretación establecida por el Decreto número 648 de 1974, con los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Nº de cargos | Dependencia y denominación del empleo | Clase | Grado | Sueldo básico |
| | Dirección Ejecutiva. | | | |
| 1 | Instructor Asistente | I | 13 | 2.570 |
| 1 | Instructor Asistente | IV | 16 | 3.420 |
| | División Administrativa. | | | |
| 2 | Secretario | I | 14 | 2.830 |
| 1 | Celador | I | 9 | 1.750 |

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Artículo segundo.** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por parte del Gobierno Nacional, de conformidad con lo establecido en el Decreto número 2554 de 1973 y deroga el Acuerdo número 020 de 1974. Comuníquese y cúmplase. Dado en Bogotá, D. E., a 5 de marzo de 1975. (Fdo.), **Alberto Álvarez**, Presidente. (Fdo.), **Leonardo Delgado L**., Secretario ad-hoc. | | | | |

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E" a 10 de junio de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Obras Públicas,

### Humberto Salcedo Collante.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Jaime Lopera Gutiérrez.
