---
titulo: "DECRETO 390 DE 1992 - por el cual se hace una supresión y creación de cargos y se hace un nombramiento en el servicio exterior de la republica."
identificador: "DECRETO-390-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-03-04"
ultima_actualizacion: "1992-03-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1885651"
---

# DECRETO 390 DE 1992

(marzo 02)

### por el cual se hace una supresión y creación de cargos y se hace un nombramiento en el servicio exterior de la republica.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del artículo 6º del Decreto - Ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímase en el Consulado General de Colombia en Londres, Gran Bretaña, un (1) cargo de Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con cuarenta y siete centavos de dólar (US$ 2.864.47) ocupado actualmente por la señora Liliana Bonilla Otoya.

**Artículo 2º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la Gran Bretaña un (1) cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, encargada de Funciones Consulares con una asignación mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con cuarenta y siete centavos de dólar (US$ 2.864.47) y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a la señora Liliana Bonilla Otoya.

**Artículo 3º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 2 de marzo de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemi Sanin De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

## Rudolf Hommes Rodriguez.
