---
titulo: "DECRETO 931 DE 1902 - Por el cual se concede una subvención á dos Colegios particulares"
identificador: "DECRETO-931-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-06-20"
ultima_actualizacion: "1902-06-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1192221"
---

# DECRETO 931 DE 1902

(junio 11)

### Por el cual se concede una subvención á dos Colegios particulares

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

1.° Que el Sr. Obispo del Tolima ha manifestado, con poderosas razones, la necesidad que hay de sostener un Colegio de niñas, que actualmente regentan las Hermanas de la Caridad, en la ciudad de Ibagué;

2.° Que el Sr. Cura Párroco de la ciudad do Zipaquirá ha solicitado igualmente del Gobierno un pequeño auxilio para el Colegio de La Presentación de niñas, que las Hermanas de la Caridad tienen en ese lugar,

**DECRETA**:

**Art. 1.°** Concédese al Colegio de niñas de las Hermanas de La Caridad, en Ibagué, una subvención de doscientos pesos ($ 200) mensuales; y al de igual clase en Zipaquirá, otra de cien pesos ($ 100) mensuales.

**Art. 2.°** La subvención para estos dos Colegios se pagará del día 1.° del presente mes de Junio hasta el 31 de Diciembre de 1904.

**Parágrafo.** El Gobierno se reserva, en todo caso, la facultad de inspeccionar dichos Colegios.

Dado en Bogotá, á 11 de Junio de 1902.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

Por el Ministro de Gobierno, el Subsecretario encargado del Despacho,

### Antonio Gutiérrez****Rubio

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Felipe F. Paúl**.

El Ministro de Hacienda,

### José Ramón Lago

El Ministro de Guerra,

### Aristides Fernández

El Ministro de Instrucción Pública,

**José Joaquín Casas**.

El Ministro del Tesoro,

**Agustín Uribe**.
