---
titulo: "DECRETO 1723 DE 1937 - Por el cual se aprueba una Resolución del Departamento Nacional de Higiene"
identificador: "DECRETO-1723-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-11-15"
ultima_actualizacion: "1937-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1337475"
---

# DECRETO 1723 DE 1937

(septiembre 22)

### Por el cual se aprueba una Resolución del Departamento Nacional de Higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente pesolución:

### "Resolución número 321 de 1937

(septiembre 15)

por la cual se señalan unas partidas para funcionamiento de los cursos de Inspectores de Sanidad de Manizales y Medellín.

### El Director del Departamento Nacional de Higiene,

en uso de sus facúltades legales,

### resuelve:

**Artículo primero.** Del capítulo 79, artículo 537 para gastos extraordinarios e imprevistos, del Presupuesto vigente, tómese la suma de mil pesos moneda corriente ($ 1.000), que se situará en la Administración de Hacienda Nacional de Manizales, y que se destinará a pagar los comprobantes que lleven el visto bueno del Administrador de Higiene de Caldas, por inversiones hechas de acuerdo con el Departamento Nacional de Higiene en el funcionamiento del curso de Inspectores de Sanidad del próximo a verificarse en dicha ciudad.

**Artículo segundo.** De la misma apropiación indicada en el artículo anterior, tómese la suma de mil pesos moneda corriente ($ 1.000), que se situará en la Administración de Hacienda Nacional de Medellín, y que se destinará a pagar los comprobantes que lleven el visto bueno del Secretario de Higiene y Asistencia Social de Antioquia, por inversiones hechas de acuerdo con el Departamento Nacional de Higiene, en el funcionamiento del curso de Inspectores Sanitarios próximo a verificarse en

dicha ciudad.

Sométase a la aprobación del Poder Ejecutivo.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, a quince de septiembre de mil novecientos treinta y siete.

El Director,

### B. Velasco Cabrera"

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 22 de septiembre de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.
