---
titulo: "DECRETO 1430 DE 1935 - Por el cual se dictan varias providencias en los ramos de Correos y Telégrafos"
identificador: "DECRETO-1430-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-09-04"
ultima_actualizacion: "1935-09-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1285849"
---

# DECRETO 1430 DE 1935

(agosto 12)

### Por el cual se dictan varias providencias en los ramos de Correos y Telégrafos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Desde el día 11 de los corrientes, suprímense las siguientes plazas en las oficinas que a continuación se expresan:

**Artículo 2º** Desde la fecha indicada en el artículo anterior, créanse las siguientes plazas:

**Artículo 3º** Fíjanse las siguientes asignaciones mensuales:

**Artículo 4º** Hácense los siguientes nombramientos para proveer las plazas creadas por el artículo 2º:

Luis Sánchez B. y Octavio Puerto, Mensajeros de Correos de Bogotá a Puerto Liévano. Elvira de Acebedo, Mecanógrafa del Servicio Internacional. Gustavo Sampedro, y José Barrero, Oficial y Ayudante de Control de Giros de la Central de Telégrafos. Gabriel Trujillo y Trina Gnecco de Ruiz, Ayudantes, con $ 65 y $ 50, en su orden, de la Sección de Despacho de Correspondencia.

Víctor M. Pavía, Oficial Mayor del Departamento de Correos. Alfredo Alvira Castilla, Oficial Investigador. Uladislao Domínguez, Auxiliar. Ramón Corredor, Oficial encargado de notificaciones y recaudos. Jorge Palacio, Proveedor. José A. Acebedo, Distribuidor. Hernando Arciniegas, Oficial de Pasaportes. Joaquín Faría, Oficial de Itinerarios. Ramón Sánchez Juliao, Oficial Jefe del Almacén de Sacos.

Pepa F. de Torres, Ayudante de la Sección de Recibo, Distribución y Rezagos de los Correos de Bogotá, en reemplazo de Blanca Salgar P., quien pasó a otro puesto. Lucrecia de Medina, Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Chapinero. Alberto Vásquez, Ayudante del Almacén, en reemplazo de Gustavo Sampedro, quien pasa a otro puesto. María del C. Combariza, Ayudante de la Sección de Encomiendas del Interior y Despacho de Encomiendas para el Exterior, en reemplazo de Alberto Vásquez, quien pasa a otro puesto. Alicia Rodríguez, Administradora de Correos de Chivatá. José Ojeda, Ayudante de los Mensajeros de Correos de Bogotá a Puerto Liévano, en reemplazo de José Vicente Rivera, José Vicente Rivera, Conserje del Departamento de Correos. Soledad Rico de Martínez, Telegrafista Administradora de Correos de Zetaquirá. Otilio Quintero, Jefe de la Oficina Telegráfica de Gamarra. Jorge Perea Sanclemiente, Ayudante del Departamento de Contabilidad, en reemplazo de Alfonso Gaviria Restrepo, quien no aceptó. José Arteaga Landinez y Gabriel Forero, Jefes de las Oficinas Telegráficas de Ibagué y Girardot, respectivamente. Herminia Ruiz, Anotador de la Oficina de Carteros dé la Central de Telégrafos, en reemplazo de Pepa F. de Torres. Carmen Peñuela de Neira, Administradora de Correos de Engativá. Ester Arbeláez Restrepo, Ayudante de la Sección de Despacho de Correspondencia de los Correos de Bogotá, en reemplazo de Ursula Caicedo, quien abandonó el puesto.

**Articulo 5º** Reconócese al señor Rafael González García, la suma de ciento dos pesos ($ 102) por sus servicios prestados en la entrega de la Oficina de la Contaduría Pagadora y durante el tiempo comprendido del 11 al 27, inclusive, de julio pasado, a razón de $ 180 mensuales.

**Parágrafo.** El gasto que demande el cumplimiento del presente Decreto, se imputará así: los Mensajeros de Correos, al capítulo y artículo correspondientes a conducción de correos, y el gasto restante, al capítulo 50, artículo 220, del Presupuesto de la actual vigencia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de agosto de 1935.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Hernán******SALAMANCA
