---
titulo: "DECRETO 126 DE 1988 - por el cual se establecen las escalas de remuneración de los empleos de la Registraduría Nacional del Estado Civil y se dictan otras disposiciones en materia salarial."
identificador: "DECRETO-126-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-01-20"
ultima_actualizacion: "1988-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1707093"
---

# DECRETO 126 DE 1988

(enero 20)

### por el cual se establecen las escalas de remuneración de los empleos de la Registraduría Nacional del Estado Civil y se dictan otras disposiciones en materia salarial.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 55 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1988, establécense las siguientes escalas de remuneración para los empleos de la Registraduría Nacional del Estado Civil:

| | |
| --- | --- |
| ESCALA DEL NIVEL DIRECTIVO | |
| GRADO | Asignación básica $ |
| 01 | 212.200 |
| 02 | 271.700 |
| ESCALA DEL NIVEL ASESOR | |
| GRADO | Asignación básica $ |
| 01 | 135.900 |
| 02 | 155.900 |
| 03 | 174.300 |
| 04 | 198.300 |
| ESCALA DEL NIVEL EJECUTIVO | |
| GRADO | Asignación básica $ |
| 01 | 93.900 |
| 02 | 99.000 |
| 03 | 104.300 |
| 04 | 111.000 |
| 05 | 126.800 |
| 06 | 145.500 |
| 07 | 155.900 |
| 08 | 164.700 |
| 09 | 174.300 |
| ESCALA DEL NIVEL PROFESIONAL | |
| GRADO | Asignación básica $ |
| 01 | 73.700 |
| 02 | 79.800 |
| 03 | 88.700 |
| 04 | 99.000 |
| 05 | 104.300 |
| 06 | 109.600 |
| 07 | 116.100 |
| 08 | 123.000 |
| 09 | 130.100 |
| 10 | 136.500 |
| ESCALA DEL NIVEL TECNICO | |
| GRADO | Asignación básica $ |
| 01 | 45.800 |
| 02 | 48.600 |
| 03 | 49.700 |
| 04 | 56.900 |
| 05 | 58.400 |
| 06 | 60.700 |
| 07 | 65.200 |
| 08 | 68.600 |
| 09 | 72.000 |
| 10 | 76.300 |
| 11 | 81.600 |
| 12 | 88.800 |
| 13 | 93.900 |
| 14 | 95.600 |
| 15 | 99.000 |
| 16 | 104.300 |
| 17 | 110.900 |
| 18 | 115.900 |
| 19 | 119.400 |
| ESCALA DEL NIVEL ADMINISTRATIVO | |
| GRADO | Asignación básica $ |
| 01 | 42.200 |
| 02 | 45.800 |
| 03 | 48.600 |
| 04 | 49.700 |
| 05 | 56.900 |
| 06 | 59.800 |
| 07 | 64.900 |
| 08 | 68.600 |
| 09 | 70.100 |
| 10 | 72.000 |
| 11 | 73.700 |
| 12 | 76.700 |
| 13 | 82.000 |
| 14 | 87.300 |
| 15 | 93.900 |
| 16 | 98.700 |
| 17 | 104.300 |
| 18 | 110.000 |
| ESCALA DEL NIVEL OPERATIVO | |
| GRADO | Asignación básica $ |
| 01 | 28.900 |
| 02 | 35.900 |
| 03 | 38.700 |
| 04 | 41.800 |
| 05 | 44.000 |
| 06 | 49.700 |
| 07 | 54.500 |
| 08 | 58.400 |
| 09 | 2.100 |

**Artículo 2°** En las escalas de remuneración fijadas en el artículo anterior, la primera columna señalados grados de remuneración que corresponden a las distintas denominaciones de empleos y la segunda determina las asignaciones básicas mensuales para cada grado.

**Artículo 3°** En ningún caso la remuneración total de los empleados a quienes se aplica este Decreto, podrá exceder la que corresponde al Registrador Nacional del Estado Civil por concepto de asignación básica y gastos de representación.

**Artículo 4°** Para suplir las vacancias temporales de los empleos de la Registraduría Nacional del Estado Civil o para el desarrollo de actividades de carácter netamente transitorio, podrá vincularse personal supernumerario por un lapso que en ningún caso podrá exceder de siete (7) meses.

La remuneración de los supernumerarios se fijará de acuerdo con las escalas de remuneración establecidas en este Decreto, según las funciones que deban desarrollarse. Sin embargo, aquellas personas vinculadas a la Registraduría Nacional del Estado Civil, con anterioridad a la fecha de publicación del presente Decreto para desempeñar actividades transitorias, continuarán devengando la remuneración mensual que correspondía, a 31 de diciembre de 1987, al grado de remuneración asignado.

La Registraduría Nacional del Estado Civil suministrará al personal supernumerario atención médica en caso de enfermedad o accidente de trabajo y en caso de fallecimiento el seguro por muerte de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.

**Artículo 5°** A partir de la vigencia del presente Decreto establécese la siguiente escala de viáticos para los funcionarios que deban cumplir comisión de servicios en el interior del país y en el exterior:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Remuneración mensual** | | **Viáticos diarios en pesos para comisiones en el país** | **Viáticos diarios en dólares estadounidenses para comisiones en el exterior** |
| De | Hasta | Hasta | Hasta |
| | 49.300 | 4.700 | 105 |
| 49.301 a | 90.300 | 6.500 | 170 |
| 90.301 a | 126.500 | 7.900 | 234 |
| 126.501 a | 164.400 | 9.200 | 247 |
| 164.401 a | 203.200 | 10.600 | 270 |
| 203.201 | en adelante | 12.000 | 279 |

Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica mensual, los incrementos de salario por antigüedad, y los gastos de representación cuando sea el caso.

**Artículo 6°** A partir del 1° de enero de 1988, el incremento de salario por antigüedad que venían percibiendo algunos funcionarios a quienes se les aplica este Decreto, en virtud de lo dispuesto en los Decretos Extraordinarios 721 y 897 de 1978, y 177 de 1987, se reajustará en el mismo porcentaje en que se aumenta su asignación básica mensual, de acuerdo con la siguiente escala:

| | |
| --- | --- |
| Asignación básica | **%** |
| Hasta 35.565 | 25 |
| Hasta 60.005 | 24 |
| Hasta 96.070 | 22 |
| De 96.071 en adelante | 20 |

Si al aplicar el porcentaje de que trata el presente artículo, resultaren centavos, se desecharán.

**Artículo 7°** El auxilio de alimentación para los empleados de la Registraduría Nacional del Estado Civil será de doscientos pesos ($ 200.00) por cada día de trabajo y se pagará con cargo al presupuesto de la entidad.

También habrá lugar al pago de este auxilio cuando se trabaje ocasionalmente en día dominical o festivo en jornada de seis (6) horas o más.

No se tendrá derecho a este auxilio cuando el funcionario disfrute de vacaciones o se encuentre en uso de licencia.

**Artículo 8°** Cuando la asignación básica mensual de los empleados a que se refiere el artículo 1° del presente Decreto sea igual o inferior al doble de la fijada para el grado 01 de la escala de remuneración del nivel operativo, dichos empleados tendrán derecho al reconocimiento y pago de un auxilio mensual de transporte en la cuantía que señale el Gobierno para los trabajadores particulares.

No habrá lugar a este auxilio cuando la Registraduría preste servicio de transporte a sus empleados.

**Artículo 9°** La bonificación por servicios prestados de que tratan los Decretos Extraordinarios 721 y 897 de 1978, será equivalente al 50% del valor conjunto de la asignación básica, los incrementos de salario por antigüedad y los gastos de representación que correspondan al funcionario en la fecha en que se cause el derecho a percibirla, siempre que no devengue una remuneración mensual por concepto de asignación básica y gastos de representación superior a $ 80.600.00.

Para los demás empleados la bonificación por servicios prestados será equivalente al 35% de la suma de los tres factores de salario señalados en el inciso anterior.

**Artículo 10.** La remuneración electoral de que trata el Decreto 1434 de 1982, será del cien por ciento (100%) de la asignación básica mensual que devenguen los empleados de planta de la Registraduría Nacional del Estado Civil, en todo el país.

La remuneración electoral se pagará por una sola vez en cada año electoral y será cubierta en el mes siguiente a la celebración de las elecciones. Cuando haya elecciones presidenciales se cubrirá en el mes siguiente de realizadas éstas.

**Parágrafo 1°** Para la liquidación de la remuneración electoral que corresponda al Registrador Nacional del Estado Civil, se tendrá en cuenta, además, lo que devengue por concepto de gastos de representación.

**Parágrafo 2°** Las siguientes son las condiciones para que se tenga derecho al reconocimiento y pago de la remuneración electoral:

a) Pertenecer a la planta de personal o haber pertenecido a ella, siempre que se hubiere laborado en el período pre-electoral (tres meses anteriores a las elecciones), en cuyo caso se pagará con la asignación básica que se estuviere devengando en la fecha del retiro.

Al empleado o ex-empleado de planta que no laboró durante estos tres meses completos, sino parte de ellos, se le pagará proporcionalmente al tiempo laborado;

b) Tendrán derecho a percibir remuneración electoral los empleados de planta que se encuentren en incapacidad por enfermedad, por maternidad o en vacaciones.

**Artículo 11.** Los empleados de la Registraduría Nacional del Estado Civil que adquieran el derecho a las vacaciones e inicien el disfrute de las mismas, dentro del año civil de su causación, tendrán derecho a una bonificación especial de recreación en cuantía equivalente a dos (2) días de la asignación básica mensual que les corresponda en el momento de causarlas.

El valor de la bonificación no se tendrá en cuenta para la liquidación de las prestaciones sociales y se pagará dentro de los cinco (5) días hábiles anteriores a la fecha señalada para la iniciación del disfrute de las vacaciones.

**Artículo 12.** La asignación mensual fijada en la escala de remuneración para los empleos de celadores de la Registraduría Nacional del Estado Civil, corresponde a una jornada de trabajo de cuarenta y cuatro (44) horas semanales.

**Artículo 13.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1988, con excepción del artículo 5°, y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial los Decretos 177 y 1228 de 1987 y los artículos 6°, 7° y 8° del Decreto 3493 de 1986.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de enero de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### C****ésar Gaviria Trujillo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### L****uis Fernando Alarcón Mantilla.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquín Barreto Ruiz.
