---
titulo: "DECRETO 424 DE 1956 - Por el cual se aclara el artículo 1º del Decreto legislativo número 3150 de 1953"
identificador: "DECRETO-424-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-03-24"
ultima_actualizacion: "1956-03-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1851325"
---

# DECRETO 424 DE 1956

(febrero 29)

### Por el cual se aclara el artículo 1º del Decreto legislativo número 3150 de 1953

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las conferidas por el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Aclarase el artículo 1º. del Decreto legislativo número 3150 de 1953, en el sentido de que el auxilio de quinientos mil pesos ($ 500.000.00) se pagara anualmente al Departamento de Nariño.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de febrero de 1956.

General Jefe Supremo **Gustavo Rojas Pinilla.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabon Nuñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallon.

El Ministro de Hacienda y Crédito Publico,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris**.

El Ministro de Agricultura y Ganaderia,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Publica,

### Gabriel Velazquez Palau.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petroleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejia.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz**.

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
