---
titulo: "DECRETO 1136 DE 1999 - \"Por el cual se suprime la Corporación Nacional para la Reconstrucción de la Cuenca del Río Páez y Zonas Aledañas \"NASA KIWE\" y se ordena su liquidación\"."
identificador: "DECRETO-1136-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-06-29"
ultima_actualizacion: "1999-06-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1897418"
---

# DECRETO 1136 DE 1999

(junio 29)

### "Por el cual se suprime la Corporación Nacional para la Reconstrucción de la Cuenca del Río Páez y Zonas Aledañas "NASA KIWE" y se ordena su liquidación".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias otorgadas por el artículo 120 numeral 1º de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

CAPITULO I

SUPRESION Y LIQUIDACION

**Artículo 1**º.Supresión y Liquidación. Suprímase a partir de la publicación del presente decreto, la Corporación Nacional para la Reconstrucción de la Cuenca del Río Páez y Zonas Aledañas" NASA KIWE" establecimiento público del orden nacional, adscrito al Ministerio del Interior, creado mediante Decreto 1179 de 1994.

En consecuencia, a partir de la vigencia del presente decreto, dicho Establecimiento entrará en proceso de liquidación, el cual deberá concluir a más tardar el 31 de diciembre de 1999 y utilizará para todos los efectos la denominación Corporación Nacional para la Reconstrucción de la Cuenca del Río Páez y Zonas Aledañas "NASA KIWE", en liquidación.

La liquidación se realizará conforme a las disposiciones del presente decreto, al procedimiento que para el efecto establezca el Decreto Ley de que trata el numeral 3 del artículo 120 de la Ley 489 de 1998.

**Artículo 2**º.Prohibición para iniciar nuevas actividades. La Corporación Nacional para la Reconstrucción de la Cuenca del Río Páez y Zonas Aledañas "NASA KIWE" en liquidación no podrá iniciar nuevas actividades en desarrollo de su objeto y conservará su capacidad jurídica, únicamente, para expedir los actos y celebrar los contratos necesarios para su liquidación.

**Artículo 3**º.Terminación de la existencia de la Entidad. Vencido el término señalado para la liquidación, quedará terminada la existencia jurídica de la Corporación Nacional para la Reconstrucción de la Cuenca del Río Páez y Zonas Aledañas "NASA KIWE", para todos los efectos.

Artículo 4º.Traspaso de bienes. Todos los bienes, activos, derechos y obligaciones de la Corporación Nacional para la Reconstrucción de la Cuenca del Río Páez y Zonas Aledañas "NASA KIWE" pasarán al Ministerio del Interior, realizando los actos que sean necesarios para el traspaso, los cuales no causarán derecho notarial y de registro, ni cargo adicional alguno.

**Artículo 5º.**Asunción de Funciones. Las funciones que desarrollaba la Corporación Nacional para la Reconstrucción de la Cuenca del Río Páez y Zonas Aledañas "NASA KIWE", continuarán desarrollándose por la dependencia correspondiente en el Ministerio del Interior.

CAPITULO II

DISPOSICIONES VARIAS

**Artículo 6** º. Disposiciones laborales. El Gobierno Nacional en el proceso de liquidación, obrará con estricta sujeción a lo dispuesto en la Ley 443 de 1998 y sus Decretos Reglamentarios, garantizando los derechos de los servidores públicos.

**Artículo 7º.**Obligaciones especiales de los empleados de manejo y confianza y responsables de los archivos de la Entidad. Los empleados que desempeñen empleos o cargos de manejo y confianza y los responsables de los archivos de la Entidad deberán rendir las correspondientes cuentas fiscales e inventarios y efectuar la entrega de los bienes y archivos a su cargo, conforme a las normas y procedimientos establecidos por la Contraloría General de la República, la Contaduría General de la Nación y el Archivo General de la Nación, sin que ello implique exoneración de la responsabilidad fiscal a que haya lugar en caso de irregularidades.

**Artículo 8**.Vigencia. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 1179 de 1994.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 29 de junio de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro del Interior,

### Néstor Humberto Martínez Neira.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
