---
titulo: "DECRETO 2314 DE 1955 - Por el cual se crea la Auditoría de la Empresa Nacional de Publicaciones"
identificador: "DECRETO-2314-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-09-03"
ultima_actualizacion: "1955-09-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1435088"
---

# DECRETO 2314 DE 1955

(agosto 26)

### Por el cual se crea la Auditoría de la Empresa Nacional de Publicaciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

En uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la constitución Nacional, y

considerando

Que por Decreto numero 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Republica,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La Empresa Nacional de Publicaciones tendrá un Auditor especial de libre nombramiento y remoción del Gobierno Nacional. La remuneración de este funcionario y la de los que él tenga bajo su dependencia para cumplir sus funciones, será cubierta por la Empresa.

**Artículo segundo** En los estatutos de la Empresa Nacional de Publicaciones se fijaran las funciones de la Auditoria que se crea por el presente Decreto.

**Artículo tercero** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de agosto de 1 955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro del Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura Y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas Y Petróleos,

### Edro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
