---
titulo: "DECRETO 2576 DE 1982 - Por el cual se asignan funciones a los Consejeros Presidenciales"
identificador: "DECRETO-2576-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-09-17"
ultima_actualizacion: "1982-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1469088"
---

# DECRETO 2576 DE 1982

(septiembre 02)

### Por el cual se asignan funciones a los Consejeros Presidenciales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, como suprema autoridad administrativa y en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 7º del Decreto-ley 143 de 1976.

### DECRETA:

Artículo 1º. Asígnanse a los Consejeros Presidenciales las siguientes funciones:

a) Estudiar los asuntos que el Jefe del Estado les asigne y rendirle el correspondiente concepto;

b) Representar al Presidente de la República en aquellos actos que éste les señale y que la Constitución o la ley no le haya señalado como de su exclusiva competencia;

c) Atender las audiencias que le indique el Jefe del Estado y que según el Decreto-ley 146 de 1976 no le correspondan a otro funcionario;

d) Asesorar y aconsejar al Presidente de la República en aquellas materias que éste les encomiente;

e) Colaborar con la Secretaría General de la Presidencia de la República, a solicitud presidencial, en la coordinación de las relaciones entre la Presidencia y las Secretarías de las Cámaras Legislativas;

f) Colaborar con la Secretaría General de la Presidencia de la República, a solicitud presidencial en la coordinación de las relaciones entre la Presidencia y los Ministerios. Departamentos Administrativos, Establecimientos Públicos y demás organismos de la Administración; y

g) Rendir periódicamente al Presidente de la República un informe sobre las actividades realizadas.

Parágrafo. Los Consejeros Presidenciales adelantarán además, las gestiones que verbalmente o por escrito los encomiende el Presidente de la República.

Artículo 2º. Este decreto rige a partir de la feche de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 2 de septiembre de 1982.

### BELISARIO BETANCUR

El Secretario General, Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Alfonso Ospina Ospina.
