---
titulo: "DECRETO 374 DE 1907 - Por el cual se reconoce un derecho al Departamento del Magdalena, relacionado con su participación en las Rentas reorganizadas, y se le aumenta también su indemnización por el monopolio de las Salinas marítimas"
identificador: "DECRETO-374-1907"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1907-04-17"
ultima_actualizacion: "1907-04-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1084393"
---

# DECRETO 374 DE 1907

(marzo 25)

### Por el cual se reconoce un derecho al Departamento del Magdalena, relacionado con su participación en las Rentas reorganizadas, y se le aumenta también su indemnización por el monopolio de las Salinas marítimas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Primero. Que la Administración de las Rentas comenzó en el Departamento del Magdalena el 8 de Abril de 1905, y que sin embargo á dicho Departamento únicamente se le principió á pagar desde el 1.° de Julio del mismo año la suma de $3,000 que se le fijó de participación mensual en las citadas Rentas;

Segundo. Que por lo mismo es justo pagar á dicho Departamento lo que le correspondió por la citada participación en 22 días de Abril y en los meses de Mayo y Junio de 1905; y

Tercero. Que igualmente es de justicia aumentar la indemnización que corresponde al citado Departamento por el monopolio de Salinas marítimas.

Y teniendo en cuenta además la opinión favorable del Consejo de Ministros,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Reconósese á favor del Departamento del Magdalena y á cargo del Tesoro nacional la sama $ 8,200 oro, por el completo de su participación en las Rentas reorganizadas en 22 días de Abril *y* en los meses de Mayo y Junio de 1905, á razón de $ 3,000 mensuales que se le fijó en esa época. Dichos $ 8,200 se pagarán en mensualidades de á $ 2,000 y se destinarán preferentemente á cubrir las acreencias de extranjeros que pesan hoy sobre el Departamento.

**Artículo 2. °** Reconócese al mismo Departamento la suma de $ 800 mensuales, á contar desde el 1.° del presente, por su indemnización en el monopolio de las Salinas marítimas, en lugar de la de $160.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 25 de Marzo de 1907.

### R.REYES

El Ministro de Hacienda y Tesoro,

**TOBIAS** VALENZUELA
