---
titulo: "DECRETO 2333 DE 1979 - Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal del 1º de enero al 31 de diciembre de 1979"
identificador: "DECRETO-2333-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-10-24"
ultima_actualizacion: "1979-10-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1437692"
---

# DECRETO 2333 DE 1979

(septiembre 26)

### Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal del 1º de enero al 31 de diciembre de 1979

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Público mediante Resolución número 135 del 31 de julio de 1979, hace unas aclaraciones a leyendas del presupuesto de gastos de la presente vigencia.

Que para la correcta ejecución del presupuesto de gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal del 1° de enero al 31 de diciembre de 1979, se hace necesario corregir los errores oportunamente y de acuerdo con el considerando anterior

### decreta:

**Artículo 1°** Hácense las siguientes aclaraciones a leyendas del presupuesto de gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1979.

PROGRAMA 06

Construcción y reconstrucción de accesos a ciudades y obras civiles.

Artículo 06 - Accesos a ciudades y obras civiles.

Proyecto 28 - la leyenda correcta es:

Pavimentación accesos al Carmen de Bolívar (Bolívar), girar al Tesorero Municipal.

PROGRAMA 09

Conservación, adiciones y mejoras en las carreteras nacionales.

Artículo 53 - Resellos asfálticos.

Proyecto 1 - La leyenda correcta es:

Bogotá - Facatativá.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D, E., a 26 de septiembre de-1979.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Enrique Vargas Ramírez.
