---
titulo: "DECRETO 2340 DE 1956 - Por el cual se aprueba la Resolución número 217, expedida por el Director del Presupuesto, el 4 de septiembre de 1958"
identificador: "DECRETO-2340-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-10-10"
ultima_actualizacion: "1956-10-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1438536"
---

# DECRETO 2340 DE 1956

(septiembre 18)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 217, expedida por el Director del Presupuesto, el 4 de septiembre de 1958

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de las especiales que le confiere el artículo 72 del Decreto legislativo número 00164 de 1950,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase en todas sus partes la Resolución número 217, expedida por el Director del Presupuesto, el 4 de septiembre de 1956, y que a la letra dice:

"RESOLUCION NUMERO 217 DE 1956

(SEPTIEMBRE 4)

por la cual se hace un nombramiento en interinidad.

El Director del Presupuesto,

En uso de las facultades que le confiere el artículo 72 del Decreto legislativo número 00164 de 1950,

### RESUELVE:

**Artículo primero.** Teniendo en cuenta la solicitud de la Comisión Nacional de Administración Pública y el concepto del experto de las Naciones Unidas, doctor Maurice Chailloux-Dantel, nómbrase en interinidad al doctor Eduardo Castro Osorio, para desempeñar el cargo de Secretario del Servicio Civil de la Comisión Nacional de Administración Pública.

**Artículo segundo.** Sométase esta Resolución a la aprobación del Gobierno, conforme a lo dispuesto por el artículo 72 del Decreto legislativo número 00164 de 1950.

**Artículo tercero.** La presente Resolución rige desde su fecha.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, a 4 de septiembre de 1956.

El Director del Presupuesto, **Leopoldo Lascarro.- Enrique Delvasto Saravia,** Economista-Secretario".

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de septiembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.
