---
titulo: "DECRETO 2652 DE 2003 - por el cual se dictan normas en materia salarial y prestacional para los Miembros del Consejo Nacional Electoral."
identificador: "DECRETO-2652-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-09-24"
ultima_actualizacion: "2003-09-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1476892"
---

# DECRETO 2652 DE 2003

(septiembre 22)

### por el cual se dictan normas en materia salarial y prestacional para los Miembros del Consejo Nacional Electoral.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los Miembros del Consejo Nacional Electoral tendrán derecho a devengar, por concepto de asignación básica y gastos de representación, los fijados para los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia en los mismos términos y condiciones previstas en el artículo 2º del Decreto 682 de 2002 y demás normas que lo modifiquen o adicionen.

Así mismo tendrán derecho a percibir la prima especial de servicios sin carácter salarial a que se refiere el artículo 15 de la Ley 4º de 1992.

La prima de navidad y demás prestaciones sociales serán las establecidas para los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia.

**Artículo 2º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y surte efectos fiscales a partir del 3 de julio de 2003.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 22 de septiembre de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Ricardo Ortega López.

El Ministro del Interior y de Justicia,

### Fernando Londoño Hoyos.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
