---
titulo: "DECRETO 973 DE 1990 - por el cual se causan novedades de Personal en el Ministerio de Educación Nacional."
identificador: "DECRETO-973-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-05-14"
ultima_actualizacion: "1990-05-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1199688"
---

# DECRETO 973 DE 1990

(mayo 10)

### por el cual se causan novedades de Personal en el Ministerio de Educación Nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades legales y en especial las conferidas en el artículo 120, numeral 5° de la Constitución Política Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Aceptar la renuncia presentada por el doctor Oscar Mogollón Jaimes, identificado con la cédula de ciudadanía número 5474262 de Pamplona, Norte de Santander, del cargo de Jefe de División 2040-06 de la División de Diseño y Programación Curricular, Educación Formal de la Planta Central del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 2°** Encargar al doctor Orlando Antonio Múnera Patiño, identificado con la cédula de ciudadanía número 19057195 de Bogotá, Profesional Universitario 3020-06 de la División de Diseño y Programación Curricular, Educación Formal de la Planta Central del Ministerio de Educación Nacional, para que desempeñe las funciones de Jefe de División 2040-06 de la misma Dependencia, mientras se nombra al titular. Reemplaza al doctor Oscar Mogollón Jaimes, a quien se le acepta la renuncia en el artículo 1° del presente Decreto.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y surte efectos fiscales a partir de la fecha de posesión.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de mayo de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.
