---
titulo: "DECRETO 699 DE 1932 - POR EL CUAL SE APRUEBA EL ACUERDO NUMERO 2 DE 1932, RELATIVO AL PRESUPUESTO DE LA INTENDENCIA NACIONAL DEL META"
identificador: "DECRETO-699-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-04-23"
ultima_actualizacion: "1932-04-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1149202"
---

# DECRETO 699 DE 1932

(abril 21)

### POR EL CUAL SE APRUEBA EL ACUERDO NUMERO 2 DE 1932, RELATIVO AL PRESUPUESTO DE LA INTENDENCIA NACIONAL DEL META

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo único.** Apruébase el siguiente Acuerdo:

"acuerdo numero 2 de 1932

"(abril 5)

*"por el cual se adiciona el artículo 36 del presupuesto de rentas y gastos de la vigencia actual, y se hace un traslado en el mismo presupuesto.*

*"La Junta de Obras Públicas de la Intendencia Nacional del Meta,*

"en uso de sus facultades legales, y

"considerando:

"1° Que el Gobierno Nacional ha accedido al montaje e instalación del servicio telegráfico en el Municipio de San Martín, dejando a cargo de ese Municipio todos los gastos, con excepción del alambre, aisladores, aparato y baterías de la Oficina, puestos en Bogotá.

"2° Que esta carga resulta superior a las capacidades del Municipio de San Martín, y que por lo tanto, es necesario que la Intendencia apoye la obra, habida consideración de que ella será de gran beneficio para los intereses generales del Territorio, y de manera especial para la administración pública; y

"3° Que en el presupuesto de la Intendencia no existe partida para atender ese gasto,

"acuerda:

**"Articulo 1°** Adicionase el artículo 36 del presupuesto vigente, con la siguiente leyenda:

Al Municipio de San Martín, para los gastos del montaje e instalación del servicio telegráfico en ese Municipio $ 400'

**"Artículo 2°** Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, trasladase del artículo 34 del presupuesto vigente al artículo 36 del mismo presupuesto, la suma de cuatrocientos pesos ($ 400) para auxiliar al Municipio de San Martín en los gastos que demande el montaje e instalación del servicio telegráfico en ese Municipio.

**"Artículo 3°** Este Acuerdo necesita para su validez la aprobación del Ejecutivo Nacional.

"Dado en Villavicencio a cinco de abril de mil novecientos treinta y dos.

"El Presidente de la Junta de Obras Públicas,

*Pablo E. Salazar*

El Secretario,

*Julio Strauch S*.

"Intendencia Nacional del Meta-Abril seis de mil novecientos treinta y dos.

"Publíquese y ejecútese, si fuere aprobado por el Ejecutivo Nacional.

"El Intendente,

*Pablo E. Salazar*

El Secretario General,

*Vidal Umaña*,"

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de abril de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno

## Agustín MORALES OLAYA
