---
titulo: "DECRETO 1255 DE 1936 - Por el cual se fija el número, personal y asignaciones de los hospitales militares del Amazonas, Caquetá y Putumayo y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1255-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-07-14"
ultima_actualizacion: "1936-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1253178"
---

# DECRETO 1255 DE 1936

(junio 02)

### Por el cual se fija el número, personal y asignaciones de los hospitales militares del Amazonas, Caquetá y Putumayo y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

***El Presidente de la República de Colombia***,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Dependen directamente del Ministerio de Guerra los Hospitales de Primavera, La Tagua, Buque Hospital *Jamary*, Puerto Asís, Mocoa y Leticia, situados en las regiones del Caquetá, Putumayo y Amazonas.

**Artículo 2°.** En estos Hospitales se atenderá personal dependiente del Ministerio de Guerra, de otros Ministerios, colonos y naturales, de tal suerte que son Hospitales mixtos militares.

**Artículo 3°.** Para el sostenimiento de dichos Hospitales el Ministerio de Guerra contribuye además de las instalaciones, con el pago del personal científico y de administración, drogas y demás elementos que sean indispensables.

**Artículo 4°.** Los Hospitales de Primavera, La Tagua y Buque Hospital, considerados como de primera categoría, tendrán el personal y asignaciones mensuales que a continuación se expresa:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Oficial de Sanidad, Jefe | $ | 240 |
| Un Oficial de Sanidad, Subjefe | | 224 |
| Un Odontólogo | | 135 |
| Un Capellán | | |
| Un Farmacéutico Practicante 1°, interno | | 80 |
| Tres Hermanas religiosas, a $ 40 cada una | | 120 |
| Tres Enfermeros, a $ 40 cada uno | | 120 |

**Parágrafo.** El Hospital de La Tagua y Buque Hospital tendrán para pago de cocinero, lavanderas y sirvientes $ 120, mensuales, y el de Primavera, para éstos mismos servicios y para el pago de motoristas y bogas del planchón sanitario *Magdalena* y lancha *Bolívar*, $ 200 mensuales.

**Artículo 5°.** Los Hospitales de Puerto Asís, Mocoa y Leticia, considerados como de segunda categoría, tendrá cada uno el personal y asignaciones que a continuación se expresa:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Oficial de Sanidad, Jefe | $ | 224 |
| Un Farmacéutico Practicante 1°, interno | | 80 |
| Dos Enfermeros a 40 cada uno | | 80 |
| Tres Hermanas religiosas, a $ 40 cada una | | 120 |

**Parágrafo.** Cada uno de estos Hospitales tendrá para el pago de cocinero, lavanderas, sirvientes, etc., $100 mensuales.

**Parágrafo.** Al Instalarse nuevamente Hospitales en Potosí y Tarapacá funcionarán con el mismo personal y partidas fijadas fijadas para los anteriores considerados como de segunda categoría.

**Artículo 6°.** Para la alimentación, lavado y peluquería del personal del Ministerio de Guerra que se hospitalice en cualquiera de estos Hospitales tendrán las partidas fijadas por el Decreto número 207 de 1935.

**Artículo 7°**. Los enfermos que necesiten hospitalizarse y que no pertenezcan al Ministerio de Guerra, bien sean empleados de otros Ministerios, obreros, colonos y naturales, pagarán de $ 0-80 a $ 1, diario, según su categoría.

Parágrafo. El Ministerio de Guerra dictará las disposiciones reglamentarias pertinentes y la manera como deban cobrarse estas hospitalizaciones.

**Artículo 8°.** Todos los Médicos Militares de la región del Caquetá, Putumayo y Amazonas son directores técnicos del saneamiento y tendrán el carácter de autoridad sanitaria que les concede el nombramiento correspondiente dado por la Dirección Nacional de Higiene.

**Parágrafo.** Los Inspectores Sanitarios que nombre la Dirección Nacional de Higiene, serán considerados como Subtenientes de Sanidad, para efectos de consideraciones personales y de disciplina militar, pero sus sueldos serán pagados por la entidad correspondiente.

**Artículo 9°.** Se tendrán Inspectores Sanitarios en los siguientes sitios:

Tres Esquinas.

Puerto Boy.

La Tagua-Caucayá.

Puerto Ospina.

Puerto Asís.

Mocoa.

El Encanto.

La Enea.

Tarapacá-Rapidol.

Leticia.

La Pedrera, y en los que el Ministerio de Guerra considere necesarios.

**Parágrafo.** En Puerto Ospina y La Enea las obras de saneamiento serán realizadas por los obreros de la Base respectiva.

**Parágrafo.** En Florencia habrá una Unidad Sanitaria y en este sitio y en los demás en que haya Inspectores de Saneamiento, la Dirección Nacional de Higiene dispondrá con qué personal deben verificarse las obras de saneamiento.

**Artículo 10.** La atención médica y suministro de drogas para todo el personal que enferme en la región, y que no sea necesario hospitalizar, corresponderá al Ministerio de Guerra, pero la Dirección Nacional de Higiene queda en la obligación de suministrar las drogas necesarias o en su defecto entregará al Ministerio de Guerra la cantidad mensual de $ 600 moneda corriente.

**Artículo 11.** El suministro de víveres se hará para los Hospitales en la misma forma en que se hace para las Unidades del Ejército en la región.

**Artículo 12.** Quedan derogadas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de junio de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## Benito HERNANDEZ B.
