---
titulo: "DECRETO 1803 DE 1982 - por el cual se designa la Delegación de Colombia a una reunión internacional."
identificador: "DECRETO-1803-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-07-19"
ultima_actualizacion: "1982-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1881390"
---

# DECRETO 1803 DE 1982

(junio 17)

### por el cual se designa la Delegación de Colombia a una reunión internacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

Artículo 1 º. Desígnase la Delegación que en representación de Colombia asi stirá a la Segunda Sesión Especial d e la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre el Desarme, que se llevará a Cabo en la ciudad de Nueva, York , Estados Unidos de América del 21 al 25 de junio le 1982 así:

Doctor Carlos Lemos Simmonds, Ministro de Relaciones Exteriores, quien la presidirá.

Doctor Antonio Bustos Esguerra; Asesor, Código 1020 - grado 02 de la Subsecretaría de Organismos y Conferencias Internacionales.

Artículo 2 º. Los comisionados tendrán derecho a pasaje aéreo en la ruta Bogotá - Nueva York - Bogotá y a viáticos en la siguiente forma:

El doctor Carlos Lemos Simmonds, a Ia suma de doscientos sesenta dólares (US$ 260.00) diarios y al cincuenta por ciento (50%) del valor total por concepto de gastos de represen tación, durante cinco (5) días.

El doctor Antonio Bustos Esguerra, a la suma de doscientos treinta dólares (US$ 230.00) diarios durante cinco (5) días.

Artículo 3 º.Los pasajes, viáticos y gastos de representació n señalados en el presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de RelacionesExteriores.

Artículo 4 º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníque se y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de junio de 1982

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Gobierno,

JorgeMario Eastman .
