---
titulo: "DECRETO 1738 DE 1940 - Por la cual se organizan trabajos de estudios y construcción en el sector Fundación-Ciénega, de la carretera Santa Marta-río Magdalena"
identificador: "DECRETO-1738-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-09-16"
ultima_actualizacion: "1940-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1341806"
---

# DECRETO 1738 DE 1940

(septiembre 12)

### Por la cual se organizan trabajos de estudios y construcción en el sector Fundación-Ciénega, de la carretera Santa Marta-río Magdalena

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Bajo la dependencia inmediata del Ministerio de Obras Públicas, y sin perjuicio del contrato celebrado; con la Gobernación del Magdalena para la construcción de la carretera Santa Marta-río Magdalena, mientras éste subsista, se adelantarán los trabajos de estudios y construcción del sector Fundación-Ciénaga de esta vía.

**Artículo 2°** La dirección y administración de tales trabajos estará al cuidado del siguiente personal: un Ingeniero Jefe con trescientos pesos mensuales; un Ingeniero Primer Ayudante, con doscientos setenta pesos mensuales; un Ingeniero Segundo Ayudante, con doscientos cincuenta pesos mensuales.

**Articulo 3°** Los fondos necesarios para los trabajos mencionados se tomarán de la partida de $ 250,000 apropiada para el parágrafo e) del artículo único del Decreto 1711, de 10 de septiembre en curso.

**Artículo 4°** Los fondos a que alude el artículo anterior se girarán a la Gobernación del Departamento del Magdalena, pero tales fondos se destinarán exclusivamente al sector Fundación-Ciénaga, debiendo el Departamento llevar cuenta separada de los gastos en tal sector, rindiendo también por separado, la cuenta de estos fondos.

**Artículo 5°** Mientras se dispone lo conveniente para el nombramiento de empleados de contabilidad y almacenes, o se resuelve o modifica el contrato con el Departamento del Magdalena, los servicios de caja, contabilidad y almacenes de los trabajos a que se refiere este Decreto, estarán al cuidado de los empleados respectivos, nombrados por la Gobernación.

**Artículo 6°** Nómbrase a los señores Clodomiro Martínez, Manuel Gregorio Guerrero y Rafael Conde Ribón para ocupar, en su orden, los puestos de que trata el artículo 2° de éste Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de septiembre de 1940.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas

## Francisco RODRIGLEZ MOYA
