---
titulo: "DECRETO 127 DE 1951 - Por el cual se suprimen unos cargos en carreteras nacionales"
identificador: "DECRETO-127-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-02-12"
ultima_actualizacion: "1951-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1028269"
---

# DECRETO 127 DE 1951

(enero 23)

### Por el cual se suprimen unos cargos en carreteras nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** A partir de la fecha del presente Decreto, suprímense los siguientes cargos en las Carreteras Nacionales:

a) En la Comisión de Trazado de la Carretera Bolívar (Santander) -Barbosa-Puerto Olaya los cargos de Ingeniero Ayudante y Habilitado Almacenista, creados por Decreto 2764 de 1948.

b) En la Comisión de Estudios y Proyectos de la Carretera Bojacá-Tena-La Mesa, el cargo de Inspector de Trabajos, creado por Decreto 3671 de 1948.

c) En la Comisión de Estudios y Proyectos de la carretera Daheiba-Turbo, el cargo de Ingeniero Jefe, creado por Decreto 3985 de 1947.

d) En la Comisión de Estudios, Proyectos y Construcción de la carretera Guaduas-Chaguaní, los cargos de Inspector de Trabajos, Oficial de Sanidad y Farmaceuta-Enfermero, creados por Decreto 2591 de 1949.

e) En la Comisión de Estudios y Construcción del camino de herradura Pasto-Los Alizales, los cargos de Ingeniero Jefe y Habilitado-Almacenista-Contador, creados por Decreto 959 de 1950.

f) En la Comisión de Estudios de la carretera Palmira-Chinche Chaparra], los cargos de Ingeniero Jefe, Ingeniero Ayudante y Topógrafo, creados por Decreto número 2978 de 1949.

g) En la Comisión de Estudios y Proyectos de la carretera San Félix-Marulanda, los cargos de Cajero-Pagador y Almacenista-Contador, creados por Decreto número 3183 de 1947.

h) En la Comisión de Estudios, Proyectos y Construcción de la carretera Teorama-San Calixto-Asnasica-Abrego, los cargos de Ingeniero Jefe e Ingeniero Ayudante, creados por Decreto número 2623 de 1947.

i) En la Comisión de Estudios, Proyectos y Construcción de la carretera Toca-Pesca-Tota-Puebloviejo, los cargos de Cajero-Pagador y Almacenista-Contador, creados por Decreto número 2175 de 1949.

j) En la Comisión de Estudios, Proyectos y Construcción de la carretera Santa Marta-Iíiohacha, los cargos de Ingeniero Jefe, Topógrafo - Dibujante, Cajero - Pagador, Almacenista - Contador, creados por Decreto número 3019 de 1946; los de Subalmacenis-ta, Inspector de Trabajos del Sector Santa Marta-Sierra Nevada, Inspector de Trabajos del Sector Santa Marta-Dibulla, Mecanógrafa-Ayudante del Pagador, Topógrafo del Sector Riohacha-Dibulla creados por Decreto número 890 de 1948.

**Artículo segundo.** Los Habilitados-Almacenistas-Contadores de las Comisiones suprimidas, tendrán un plazo improrrogable de 15 dias, contados a partir de la fecha, para hacer entrega de todos los elementos que han estarlo a su cargo, a la Zona de Carreteras Nacionales más cercana.

**Artículo tercero.** Al suprimirse los cargos mencionados, de hecho quedan suprimidos los nombramientos del personal que los ocupa.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de enero de 1951.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Jorge LEYVA
