---
titulo: "DECRETO 755 DE 1928 - Por el cual se dispone la ejecución del trazado de la vía Soatá -Onzaga"
identificador: "DECRETO-755-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-05-08"
ultima_actualizacion: "1928-05-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1159827"
---

# DECRETO 755 DE 1928

(abril 25)

### Por el cual se dispone la ejecución del trazado de la vía Soatá -Onzaga

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Bajo la inmediata dependencia del Ministerio de Obras Públicas, crease una Comisión de ingenieros encargada de la ejecución del trazado de la vía nacional Soatá-Onzaga, compuesta del siguiente personal y con las asignaciones mensuales que se expresan:

| | |
| --- | --- |
| Un Ingeniero Jefe; con | $ 330 |
| Un Ingeniero primer Ayudante, con | 200 |
| Un Ingeniero segundo Ayudante, con | 200 |
| Un Ingeniero tercer Ayudante, con | 150 |

**Artículo 2.°** Para desempeñar los cargos a que se refiere el artículo anterior, hácense los siguientes nombramientos:

Ingeniero Jefe, señor Eduardo Segura Archila.

Ingeniero primer Ayudante, señor Carlos Torres.

Ingeniero segundo Ayudante, señor Eusebio Domínguez.

Ingeniero tercer Ayudante, señor Ismael Figueroa.

**Artículo 3.°** El manejo de los fondos indispensables para los gastos de la Comisión, estará a cargo del Cajero nombrado por la Gobernación de Boyacá para la misma vía, señor Lucas Meléndez, con la garantía de la fianza que tiene otorgada a favor del Tesoro Nacional.

**Artículo 4.°** Los fondos para estos trabajos se tomaran de la partida apropiada en el artículo 844, capítulo 125, del Presupuesto en curso.

**Artículo 5.°** Queda así reformado el Decreto número 60 de 13 de enero último.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de abril de 1928

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
