---
titulo: "DECRETO 1124 DE 1995 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 090 de fecha 22 de junio de 1995, del Consejo Directivo del Instituto de Seguros Sociales."
identificador: "DECRETO-1124-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-06-29"
ultima_actualizacion: "1995-06-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1228516"
---

# DECRETO 1124 DE 1995

(junio 29)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 090 de fecha 22 de junio de 1995, del Consejo Directivo del Instituto de Seguros Sociales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de la conferida en el artículo 34 del Decreto Extraordinario 1652 de 1977 y el artículo 5º del Decreto Extraordinario 1313 de 1978,

DECRETA:

**Artículo 1º.** Aprobar el Acuerdo número 090 de fecha 22 de junio de 1995, emanado del Consejo Directivo del Instituto de Seguros Sociales, cuyo texto es el siguiente:

«ACUERDO NUMERO 090 DE 1995

(junio 22)

*por el cual se adopta la Convención Colectiva de Trabajo celebrada entre el Instituto de Seguros Sociales y la Asociación Colombiana de Químicos Farmacéuticos "Asocolquifar", con relación a los Funcionarios de Seguridad Social.*

El Consejo Directivo del Instituto de Seguros Sociales, en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confieren los artículos 34 del Decreto-ley 1652 de 1977, el artículo 8º del Decreto 2859 de 1980, el Decreto 3036 de 1982, Decreto 2148 de 1992 y lo dispuesto en el Acta número 034 del 1º de junio de 1995.

ACUERDA:

Artículo primero. Adoptar la Convención Colectiva de Trabajo suscrita entre el Instituto de Seguros Sociales y la Asociación Colombiana de Químicos Farmacéuticos "Asocolquifar", con relación a los Funcionarios de Seguridad Social, celebrada el día 6 de junio de 1995, y cuyo texto es el siguiente:

### Convención Colectiva de Trabajo celebrada entre el Instituto de Seguros Sociales y la asociación Colombiana de Químicos Farmaceuticos "Asocolquifar".

La presente Convención Colectiva de Trabajo es el resultado del acuerdo definitivo al cual se llegó dentro de las negociaciones adelantadas sobre el Pliego de Peticiones presentado en forma legal al Instituto de Seguros Sociales por Asociación Colombiana de Químicos Farmacéuticos "Asocolquifar", el 19 de diciembre de 1994.

Artículo 1º. *Denominación de las partes.*

Para los efectos de la presente Convención Colectiva de Trabajo, se denominará, por una parte el Instituto, al Instituto de Seguros Sociales, comprendiéndose dentro de tal denominación todas sus dependencias y, por la otra, a la Asociación Colombiana de Químicos Farmacéuticos "Asocolquifar", con personería jurídica otorgada por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, mediante Resolución número 02186 del 18 de junio de 1986.

Artículo 2º. *Vigencia de la Convención.*

La presente Convención Colectiva de Trabajo tendrá una vigencia de dos (2) años contados a partir de primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro (1994) hasta el treinta y uno (31) de octubre de mil novecientos noventa y seis (1996).

Lo anterior indica que surtirá efectos fiscales retroactivos a partir del primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro (1994).

Artículo 3º. *Beneficiarios.*

Serán beneficiarios de la presente Convención Colectiva de Trabajo, los profesionales Universitarios Químicos Farmacéuticos que desempeñen el cargo o funciones de Químico Farmacéutico, vinculados al Instituto, afiliados a Asocolquifar o quien sin serlo, no renuncien expresamente a los beneficios consagrados en ella.

Las personas que habiendo prestado sus servicios en calidad de funcionarios de seguridad Social como Químicos Farmacéuticos y que se hubieren retirado del Instituto de Seguros Sociales antes de la fecha de legalización de la misma serán beneficiarios de los aumentos salariales. Así mismo tendrán derecho al reajuste de las prestaciones sociales causadas durante la vigencia de la Convención Colectiva de Trabajo.

Artículo 4º. *Incremento a las asignaciones básicas.*

Para la vigencia comprendida entre el primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro (1994) y el 31 de octubre de mil novecientos novena y cinco (1995), las asignaciones básicas de los Químicos Farmacéuticos beneficiarios de la presente Convención Colectiva de Trabajo recibirán el incremento salarial que resulte de aplicar a la Escala de Indices que se consigna en este artículo, el valor de la Unidad de Indice que incrementado en un veinte punto cinco por ciento (20.5%) es de doscientos cuarenta y dos punto dieciocho (242.18). El aumento retroactivo que corresponda a cada trabajador se cancelará a más tardar los primeros quince (15) días del mes de julio de 1995.

La escala de indices y la escala de asignaciones básicas mensuales equivalente a la jornada completa de trabajo, serán las siguientes:

### ESCALA DE INDICES

| | | | | | | | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Ge | A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M |
| 8 | 116.5 | 121.54 | 127.59 | 133.53 | 139.58 | 145.63 | 151.68 | 157.72 | 163.77 | 166.79 | 171.83 | 176.87 | 181.91 |
| 9 | 123.56 | 128.59 | 134.64 | 140.59 | 147.65 | 152.68 | 157.72 | 162.76 | 167.8 | 170.83 | 175.87 | 181.91 | 187.96 |
| 10 | 130.61 | 136.66 | 141.7 | 147.65 | 152.68 | 157.72 | 162.76 | 167.8 | 173.85 | 177.88 | 182.92 | 189.97 | |
| 11 | 137.67 | 143.71 | 150.77 | 157.72 | 162.76 | 167.8 | 172.84 | 179.84 | 184.94 | 18796 | 194.01 | | |
| 12 | 145.73 | 152.78 | 158.83 | 165.79 | 172.84 | 177.88 | 183.93 | 188.96 | 195.01 | 199.05 | 205.09 | | |
| 13 | 155.81 | 161.85 | 166.89 | 172.84 | 177.88 | 183.93 | 189.97 | 196.02 | 203.07 | 209.12 | 216.18 | | |
| 14 | 162.86 | 167.9 | 172.94 | 177.98 | 183.93 | 189.97 | 197.03 | 205.09 | 213.16 | 219.2 | 227.27 | | |
| 15 | 172.94 | 178.99 | 185.04 | 192.09 | 200.15 | 206.1 | 214.16 | 221.22 | 228.27 | 233.31 | 240.37 | | |
| 16 | 181 | 187.05 | 193.1 | 199.15 | 205.19 | 211.24 | 218.2 | 225.25 | 233.31 | 238.35 | 246.42 | | |
| 17 | 193.4 | 199.45 | 205.5 | 212.55 | 219.6 | 226.05 | 233.11 | 240.16 | 247.32 | 254.38 | 261.43 | | |
| 18 | 201.7 | 210.7 | 216.7 | 224.7 | 232.7 | 239.1 | 246.1 | 254.1 | 261.2 | 269.2 | 278.2 | | |
| 19 | 219.3 | 229.3 | 236.3 | 243.3 | 250.3 | 257.1 | 265.1 | 273.1 | 280.2 | 288.2 | 296.2 | | |
| 20 | 233.3 | 240.3 | 247.3 | 255.3 | 264.3 | 271.2 | 278.2 | 286.2 | 295.2 | 303.2 | 311.2 | | |
| 21 | 246.3 | 255.3 | 262.3 | 270.3 | 278.3 | 287.2 | 296.2 | 305.2 | 314.2 | 323.2 | | | |
| 22 | 258.3 | 268.3 | 276.3 | 286.3 | 296.3 | 304.2 | 313.2 | 321.2 | 329.2 | 338.2 | | | |
| 23 | 271.3 | 282.3 | 290.3 | 300.3 | 311.3 | 320.2 | 329.2 | 338.2 | 347.2 | | | | |
| 24 | 286.3 | 297.3 | 304.3 | 313.3 | 322.3 | 331.2 | 341.2 | 351.2 | 361.2 | | | | |
| 25 | 302.3 | 312.3 | 322.3 | 331.3 | 341.2 | 350.2 | 360.2 | 370.2 | 381.2 | | | | |
| 26 | 314.3 | 324.3 | 334.3 | 342.3 | 352.2 | 361.2 | 372.2 | 383.2 | 394.2 | | | | |
| 27 | 336 | 345.9 | 354.3 | 364.3 | 374.2 | 384.2 | 395.2 | 406.2 | | | | | |
| 28 | 350.4 | 361.3 | 371.3 | 380.3 | 391.2 | 401.2 | 412.2 | 423.2 | | | | | |
| 29 | 366.4 | 377.4 | 386.3 | 397.3 | 407.2 | 417.2 | 430.2 | | | | | | |
| 30 | 381.4 | 393.4 | 403.3 | 415.3 | 425.3 | 435.2 | 446.2 | | | | | | |
| 31 | 397.4 | 407.4 | 418.3 | 429.3 | 439.3 | 449.2 | 460.2 | | | | | | |
| 32 | 409.4 | 418.4 | 429.3 | 440.3 | 450.3 | 461.2 | | | | | | | |
| 33 | 423.4 | 435.4 | 447.3 | 459.3 | 470.3 | 481.2 | | | | | | | |
| 34 | 439.4 | 461.4 | 463.3 | 475.3 | 486.2 | 499.2 | | | | | | | |
| 35 | 447.4 | 459.4 | 472.3 | 483.3 | 494.2 | 508.2 | | | | | | | |
| 36 | 459.4 | 469.4 | 479.3 | 490.3 | 503.2 | 518.2 | | | | | | | |
| 37 | 474.4 | 487.3 | 500.3 | 512.2 | 524.2 | 539.2 | | | | | | | |
| 38 | 490.4 | 501.3 | 515.3 | 527.2 | 540.2 | 555.2 | | | | | | | |
| 39 | 505.4 | 518.3 | 532.3 | 545.2 | 558.2 | 573.2 | | | | | | | |
| 40 | 521.4 | 534.3 | 547.3 | 560.2 | 573.2 | | | | | | | | |
| 41 | 529.2 | 542.2 | 556.1 | 572.1 | | | | | | | | | |

VIGENCIA 1994-1995

### 242.18 NUEVO VALOR DE UNIDAD DE INDICE

### ESCALA SALARIAL 1994 - ASIGNACIONES BASICAS MENSUALES

### DEDICACION 8 hrs.

NIVELES

| | | | | | | | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Ge | A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M |
| 8 | 225.712 | 235.476 | 247.196 | 258.706 | 270.149 | 282.149 | 293.871 | 305.573 | 317.295 | 323.146 | 332.910 | 342.675 | 352.440 |
| 9 | 238.390 | 249.135 | 260.857 | 272.385 | 286.063 | 295.808 | 305.573 | 315.338 | 325.102 | 330.973 | 340.738 | 362.440 | 364.161 |
| 10 | 253. 049 | 264.771 | 274.535 | 286.063 | 295.808 | 305.573 | 315.336 | 325.102 | 336.824 | 344.632 | 354.397 | 368.055 | |
| 11 | 266.727 | 278.430 | 292.108 | 305.573 | 315.338 | 325.102 | 334.867 | 348.526 | 358.310 | 364.161 | 375.883 | | |
| 12 | 282.343 | 296.002 | 307.724 | 321.208 | 334.867 | 344.632 | 356.363 | 366.099 | 377.820 | 385.647 | 397.350 | | |
| 13 | 301.873 | 313.575 | 323.339 | 334.887 | 344.632 | 356.353 | 368.055 | 379.777 | 393.436 | 405.157 | 418.836 | | |
| 14 | 315.531 | 325.296 | 335.061 | 344.826 | 356.353 | 368.055 | 381.734 | 397.350 | 412.985 | 424.687 | 440.322 | | |
| 15 | 335.061 | 346.782 | 358.504 | 372.163 | 387.779 | 399.306 | 414.922 | 428.600 | 442.259 | 452.024 | 465.702 | | |
| 16 | 350.677 | 362.398 | 374.120 | 365.841 | 397.643 | 409.265 | 422.749 | 436.408 | 452.024 | 461.789 | 477.424 | | |
| 17 | 374.701 | 386.422 | 398.144 | 411.803 | 425.462 | 437.958 | 451.637 | 465.296 | 479.168 | 492.846 | 506.505 | | |
| 18 | 390.722 | 408.219 | 419.843 | 435.343 | 450.842 | 463.242 | 476.304 | 492.304 | 506.059 | 521.559 | 538.996 | | |
| 19 | 424.881 | 444.255 | 457.817 | 471.379 | 484.941 | 498.116 | 513.615 | 529.115 | 542.871 | 558.370 | 573.870 | | |
| 20 | 452.005 | 465.567 | 479.129 | 494.628 | 512.065 | 525.434 | 538.996 | 554.495 | 571.932 | 587.432 | 602.931 | | |
| 21 | 477.191 | 494.628 | 508.191 | 523.890 | 539.190 | 558.433 | 573.370 | 591.307 | 608.744 | 626.181 | | | |
| 22 | 500.441 | 519.816 | 535.315 | 554.689 | 574.063 | 586.369 | 608.806 | 622.306 | 637.805 | 655.242 | | | |
| 23 | 525.627 | 546.939 | 562.439 | 581.813 | 603.125 | 620.363 | 637.805 | 655.242 | 672.679 | | | | |
| 24 | 594.689 | 576.001 | 589.563 | 607.000 | 624.437 | 641.680 | 661.055 | 680.429 | 699.803 | | | | |
| 25 | 585.688 | 605.063 | 624.437 | 641.874 | 661.055 | 678.491 | 697.866 | 717.240 | 738.552 | | | | |
| 26 | 608.937 | 628.312 | 647.686 | 663.186 | 682.386 | 699.803 | 721.115 | 742.427 | 763.739 | | | | |
| 27 | 650.980 | 670.160 | 686.436 | 705.809 | 724.990 | 744.364 | 765.676 | 786.988 | | | | | |
| 28 | 678.879 | 699.997 | 719.371 | 736.808 | 767.927 | 777.301 | 798.613 | 819.925 | | | | | |
| 29 | 709.878 | 731.190 | 748.433 | 769.745 | 788.926 | 808.300 | 833.487 | | | | | | |
| 30 | 730.940 | 762.189 | 781.370 | 804.619 | 823.993 | 843.174 | 864.486 | | | | | | |
| 31 | 769.939 | 789.313 | 810.431 | 831.743 | 851.117 | 870.298 | 891.610 | | | | | | |
| 32 | 793.188 | 810.825 | 831.743 | 853.055 | 872.429 | 893.547 | | | | | | | |
| 33 | 820.312 | 843.561 | 866.617 | 889.866 | 911.178 | 932.296 | | | | | | | |
| 34 | 851.311 | 874.560 | 897.618 | 920.065 | 941.983 | 967.170 | | | | | | | |
| 35 | 866.811 | 890.060 | 915.053 | 936.365 | 957.483 | 984.607 | | | | | | | |
| 36 | 890.060 | 909.434 | 928.615 | 949.927 | 974.920 | 1.003.981 | | | | | | | |
| 37 | 919.122 | 944.115 | 969.301 | 992.357 | 1.015.606 | 1.044.668 | | | | | | | |
| 38 | 950.121 | 971.239 | 998.363 | 1.021.418 | 1.046.605 | 1.075.667 | | | | | | | |
| 39 | 979.182 | 1.004.175 | 1.031.99 | 1.056.292 | 1.081.479 | 1.110.541 | | | | | | | |
| 40 | 1.010.181 | 1.035.174 | 1.060.361 | 1.085.354 | 1.110.541 | | | | | | | | |
| 41 | 1.025.293 | 1.050.480 | 1.077.410 | 1.108.409 | | | | | | | | | |

A partir del primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cinco (1995), la Unidad de Indice se incrementará porcentualmente en la cifra resultante de restar a la inflación esperada en el Plan de Desarrollo para 1995, el cero punto cinco por ciento (0.5), para un total del diecisiete punto cinco por ciento (17.5). En el evento que la inflación real del año 1995 supere la inflación proyectada para este año en el Plan de Desarrollo, a la cifra de incremento porcentual de la Unidad de Indice, se adicionará, el resultante de la diferencia de la inflación real y la proyectada.

La Unidad de Indice así calculada se hará efectiva a partir del primero (1º) de enero de mil novecientos noventa y seis (1996) retroactiva al primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cinco (1995).

Parágrafo 1º. Si el Instituto llegare a un acuerdo diferente en materia salarial y de antigüedad con otra organización sindical que indique un aumento superior al acordado por vía de arreglo Directo, Prórroga, Tribunal de Arbitramento, automáticamente se harán los reajustes correspondientes.

Parágrafo 2º. Si el Gobierno Nacional durante la vigencia de la presente convención decretare un incremento salarial para los Empleados Públicos del orden nacional superior al acordado, el Instituto y la Asocolquifar, procederán a revisar la escala salarial establecida para dicha vigencia.

Parágrafo 3º. Los beneficiarios de Asocolquifar que se encuentren por fuera de la escala salarial tendrán un incremento salarial equivalente al que corresponde al último nivel del respectivo grado.

Parágrafo 4º. El Instituto procederá a revisar con la Asociación la Escala Salarial cuando se den las circunstancias previstas en el artículo 480 del Código Sustantivo del Trabajo.

Artículo transitorio. Los Funcionarios Químicos Farmacéuticos beneficiarios de la Presente Convención, se beneficiarán por una sola vez y en idénticas condiciones de lo estipulado en el artículo 19 de la Convención Colectiva firmada entre el ISS y Sintraiss.

Artículo 5º. I*ncremento adicional a las asignaciones básicas por servicios prestados al Instituto.*

### 1. Primer año de vigencia.

Los funcionarios de Seguridad Social Químicos Farmacéuticos que a treinta y uno (31) de octubre de mil novecientos noventa y cuatro (1994), se encuentren dentro de los rangos de servicios que adelante se relacionan, recibirán a partir del primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro (1994) el siguiente incremento adicional sobre la asignación básica mensual percibida a primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro (1994) sin tener en cuenta el incremento adicional por servicios prestados al Instituto:

a) Entre uno (1) y menos de cinco (5) años, el 5.1% mensual;

b) Entre cinco (5) y menos de diez (10) años, el 6.6% mensual;

c) Entre diez (10) y menos de quince (15) años, el 7.35% mensual;

d) Entre quince (15) y menos de veinte (20) años, el 8.35% mensual;

e) Entre veinte (20) y menos de veinticinco (25) años, el 9.35% mensual

f) De veinticinco (25) y más años, el 9.85% mensual.

Para quienes a partir del primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro pasen de un grupo de tiempo de servicios a otro superior, se les reconocerá la diferencia que resulte entre el porcentaje del nuevo grupo y el anterior, con la remuneración básica mensual señalada a primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro (1994).

Igualmente a quienes ingresen al primer grupo se les reconocerá el incremento porcentual fijado en el literal a) del presente artículo.

Para los efectos de la aplicación del incremento adicional a las asignaciones básicas por servicios prestados al Instituto, se entiende que no ha habido interrupción en la prestación de servicios de un funcionario cuando no han transcurrido más de noventa (90) días calendario continuos entre la fecha del retiro y de la nueva vinculación.

Los anteriores incrementos adicionales se reconocerán sin restricción alguna a quienes tengan causado el derecho hasta la fecha de retiro del Instituto.

### 2. Segundo año de vigencia.

Los Funcionarios de Seguridad Social Químicos Farmacéuticos que a treinta y uno (31) de octubre de mil novecientos noventa y cinco (1995), se encuentren dentro de los rangos de servicios que adelante que se relacionan, recibirán a partir del primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cinco (1995) un incremento adicional total equivalente al porcentaje actual, más el cero punto cinco por ciento (0.5%) para todos los rangos de tiempo de servicios allí establecidos sobre asignación mensual percibida a primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cinco (1995), sin tener en cuenta el incremento adicional por servicios prestados al Instituto:

a) Entre uno (1) y menos de cinco (5) años, el 5.6% mensual;

b) Entre cinco (5) y menos de diez (10) años, el 7.1% mensual;

c) Entre diez (10) y menos de quince (15) años, el 7.85% mensual;

d) Entre quince (15) y menos de veinte (20) años, el 8.85% mensual;

e) Entre veinte (20) y menos de veinticinco (25) años, el 9.85% mensual

f) De veinticinco (25) y más años, el 10.35% mensual.

Para a quienes a partir del primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cinco (1995) pasen de un grupo de tiempo de servicios a otro superior, se les reconocerá la diferencia que resulte entre el porcentaje del nuevo grupo y el anterior, con la remuneración básica mensual señalada a primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa y cinco (1995).

Igualmente a quienes ingresen al primer grupo se les reconocerá el incremento porcentual fijado en el literal a) del presente artículo.

Para los efectos de la aplicación del incremento adicional a las asignaciones básicas por servicios prestados al Instituto, se entiende que no ha habido interrupción en la prestación de servicios de un funcionario cuando no han transcurrido más de noventa (90) días calendario continuos entre la fecha de retiro y la de la nueva vinculación.

Los anteriores incrementos adicionales se reconocerán sin restricción alguna a quienes tengan causado el derecho hasta la fecha de retiro del Instituto.

Parágrafo. En caso de que el ISS llegare a un Acuerdo superior en los incrementos que hablan los artículos 4º y 5º de la Presente Convención Colectiva con otra organización Sindical, automáticamente se harán los reajustes correspondientes.

Artículo 6º. *Incidencia salarial y prestacional.*

El incremento Salarial pactado incluido el incremento adicional por servicios prestados, servirá de base para la liquidación y pago de las prestaciones sociales, horas extras, dominicales, festivos, viáticos, primas, recargos nocturnos, reemplazos y descansos legalmente remunerados.

Artículo 7º. *Pago del retroactivo.*

El incremento salarial y su incidencia salarial prestacional causado a partir del primero (1º) de noviembre de mil novecientos noventa (1994) será pagado por el Instituto dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de legalización de la presente Convención Colectiva por parte del Gobierno Nacional.

Artículo 8º. *Retroactividad*

Los Químicos Farmacéuticos que habiendo laborado durante la vigencia de la presente Convención pero que se hubieren desvinculado antes de suscribirla y aprobarla gozarán igualmente de los beneficios y de la retroactividad del aumento salarial pactado. Así mismo se les pagará los reajustes correspondientes a sus prestaciones ya liquidadas.

Artículo 9º. *Reubicación y reclasificación.*

El Instituto de Seguros Sociales adelantará durante la vigencia de la presente Convención Colectiva de Trabajo y a partir del mes de julio de 1995, el estudio, trámite y aplicación de reubicación y reclasificación en la planta de personal en nominación, grados y niveles de los profesionales Químicos Farmacéuticos que suscriben la presente Convención, acorde con el Manual de Funciones y Requisitos de los cargos del ISS.

El ISS en este proceso tendrá en cuenta los requerimientos y sugerencias presentadas por Asocolquifar, en especial los casos de trabajadores que se encuentren desempeñando funciones de profesionales sin ocupar el cargo respectivo. Para este efecto el ISS facilitará los desplazamientos durante la realización de dicho proceso de al menos dos delegados de cada gremio, cuando las partes lo estimen necesario.

Artículo 10. Reubicación.

El Instituto creará los cargos de Químicos Farmacéuticos en la Planta de Personal para aquellos funcionarios que desempeñen funciones de Químicos Farmacéuticos, posean título profesional y estén ubicados en cargos diferentes a los de Profesional Asistencial de Apoyo I, para dar cumplimiento cabal a lo pactado en la Convención Colectiva suscrita entre el Instituto y Asocolquifar en el período comprendido entre el primero (1º) de noviembre de 1992 y el treinta y uno de octubre de 1994.

El proyecto de acuerdo correspondiente será sometido a consideración del Consejo Directivo durante el mes de julio de 1995, para su aprobación.

Artículo 11. *Viáticos y pasajes.*

Durante el tiempo de la negociación del Pliego de Peticiones, el Instituto, reconocerá a través del nivel Nacional a los negociadores de la Asociación Colombiana de Químicos Farmacéuticos "Asocolquifar" que deban desplazarse de su sede habitual de trabajo, el valor de los viáticos correspondientes al día anterior, a los días de negociación y al posterior a éstos por jornada completa. Estos pagos se efectuarán por el nivel Nacional. Corresponderá a los niveles Seccionales el suministro de pasajes.

Artículo 12. *Facilidad a los negociadores.*

El Instituto otorgará a los negociadores durante el tiempo que participen en la Negociación Colectiva, los necesarios permisos remunerados. Así mismo proveerá los reemplazos que se requieran para garantizar el buen servicio.

Artículo 13. *Descuentos para el Sindicato.*

El Instituto se obliga a descontar a los Químicos Farmacéuticos, que se beneficien de la presente Convención Colectiva, afiliados o adherentes, las cuotas ordinarias y de beneficio convencional, equivalente al cincuenta por ciento (50%) del aumento de un mes de vigencia, comprendida entre el primero (1º) de noviembre de 1994 y el treinta y uno (31) de octubre de 1995 y, para la segunda vigencia, el cincuenta por ciento (50%) del aumento de un mes, comprendida entre el primero (1º) de noviembre de 1995 y el treinta y uno (31) de octubre de 1996, el cual será girado a la Tesorería Nacional de la Asociación dentro de los quince (15) días siguientes al pago de la respectiva nómina.

Artículo 14. *Cumplimiento y verificación de las cláusulas convencionales.*

El Instituto y Asocolquifar acuerdan celebrar reuniones trimestrales, para evaluar el cumplimiento de la Convención Colectiva de Trabajo y adoptar las medidas pertinentes.

De las reuniones que se efectúen entre Asocolquifar y el Instituto se levantarán actas que reflejen las cláusulas incumplidas, los responsables del incumplimiento y las medidas inmediatas que impondrá el Instituto para garantizar el cumplimiento de la Convención, y las sanciones pertinentes a los responsables.

Artículo 15. *Integración de la Convención.*

Los acuerdos a que llegaron a través de la negociación del Pliego de Peticiones, modifican en lo pertinente a la Convención Colectiva vigente y la adicionan en cuanto a los nuevos puntos acordados, y éstos junto con los artículos no subrogados, formarán parte integrante de la Convención Colectiva.

Artículo 16. *Participación en los Comités.*

El Instituto garantiza la participación de la Asociación Colombiana de Químicos Farmacéuticos Asocolquifar en los Comités de Vivienda, Bienestar Social y Capacitación a nivel Nacional y Seccional.

Artículo 17. *Publicación Convención Colectiva.*

El Instituto editará 120 folletos de la presente Convención una vez aprobada para ser distribuida entre los afiliados de Asocolquifar.

La presente Convención Colectiva de Trabajo la suscribe el Presidente del Instituto de Seguros Sociales, como Representante Legal, debidamente autorizado por el Consejo Directivo del Instituto de Seguros Sociales.

Como constancia de lo anterior se firma la presente Convención Colectiva de Trabajo en la ciudad de Santafé de Bogotá, D.C., a los seis (6) días del mes de junio de mil novecientos noventa y cinco (1995).

Por el ISS,

(Fdo.) *Antonio Yepes Parra,* Presidente ISS; *Eduardo Alvarado Santander*, Negociador.

*Olga Cecilia González N*, Negociador; *Fernando Salgado,* Negociador.

*Alfonso Gómez Lugo,* Negociador.

*Luz Stella Ochoa Z*., Negociador.

*Fernando Trillo,* Negociador.

Por Asocolquifar,

(Fdo.) *Aurora Bohórquez Q.*, Negociador.

*Rafael Violet R.,* Negociador.

*Blanca Marina Motavita,* Negociador.

*Yamile Villanueva P.*, Negociador.

*Carmen Rosa Marchena,* Negociador.

*Fanny Higuera de Fajardo*, Negociador.

Artículo segundo. Las erogaciones que cause la Convención Colectiva de Trabajo adoptada por el Presente Acuerdo, serán con cargo al presupuesto del Instituto de Seguros Sociales.

Artículo tercero. El presente Acuerdo requiere para su validez la aprobación del Gobierno Nacional

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los veintidós (22) días del mes de junio de mil novecientos noventa y cinco (1995).

(Fdo.) El Presidente (E.), *Luis Bernardo Flórez E*.; La Secretaria (E.), *Silvia Herrera Camargo.*

**Artículo 2º.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 29 de junio de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

## María Sol Navia Velasco.

El Director del Departamento Administrativo la Función Pública,

## Eduardo González Montoya.
