---
titulo: "DECRETO 183 DE 1984 - Por el cual se fija el valor del punto para el personal docente de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-183-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-02-10"
ultima_actualizacion: "1984-02-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1041719"
---

# DECRETO 183 DE 1984

(enero 26)

### Por el cual se fija el valor del punto para el personal docente de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 52 de 1983,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** A partir del 1° de enero de 1984, fijase el valor del punto para el personal docente de la Universidad Nacional de Colombia en trescientos noventa y cuatro pesos ($394.00) moneda corriente.

Parágrafo. Para los docentes de dedicación exclusiva se mantiene el incremento del veinte por ciento (20%) en el valor del punto.

**Artículo 2.**° Para efectos del pago de viáticos del personal docente de la Universidad Nacional de Colombia, se acogerá a lo establecido en el artículo del Decreto de 1984.

**Artículo 3.**° El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1984, excepto para lo establecido en el artículo 2°.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de enero de 1984.

### belisario betancur

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### Florángela Gómez de Arango.

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Escobar Navia.

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladén.
