---
titulo: "DECRETO 1604 DE 2011 - por el cual se modifica el primer inciso del artículo 30 del Decreto 4836 de 2010."
identificador: "DECRETO-1604-2011"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2011-05-17"
ultima_actualizacion: "2011-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1317286"
---

# DECRETO 1604 DE 2011

(mayo 17)

### por el cual se modifica el primer inciso del artículo 30 del Decreto 4836 de 2010.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de los artículos 298, 579, 579-2, 800, 811 del Estatuto Tributario, y

### CONSIDERANDO:

Que la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN, ha presentado inconvenientes técnicos en la plataforma tecnológica, que ha generado problemas de accesibilidad a la página de la entidad.

Que se hace necesario ampliar los plazos para presentar la declaración del impuesto al patrimonio señalados en el Decreto 4836 de 2010.

### DECRETA.

**Artículo 1°.** Modifícase el primer inciso del artículo 30 del Decreto 4836 de 2010, el cual queda así:

**"Artículo 30. *Plazos para declarar y pagar el impuesto.*** El impuesto al patrimonio se deberá declarar y pagar en dos (2) cuotas iguales, dentro de los siguientes plazos, independientemente del tipo de contribuyente de que se trate:

Presentación de la declaración y pago de la primera cuota de ocho:

| | |
| --- | --- |
| **Si el último dígito es** | **Hasta el día** |
| 1, 2, 3, 4, 5, 6 | 24 de Mayo de 2011 |
| 7 | 25 de Mayo de 2011 |
| 8 | 26 de Mayo de 2011 |
| 9 | 27 de Mayo de 2011 |
| 0 | 30 de Mayo de 2011 |

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** *Vigencia*. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de mayo de 2011.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Juan Carlos Echeverry Garzón*****.
