---
titulo: "DECRETO 3203 DE 1949 - Por el cual se suprimen algunos cargos, se crean otros y se fijan unas asignaciones (ramo de Carreteras Nacionales)"
identificador: "DECRETO-3203-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-11-17"
ultima_actualizacion: "1949-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1519642"
---

# DECRETO 3203 DE 1949

(octubre 14)

### Por el cual se suprimen algunos cargos, se crean otros y se fijan unas asignaciones (ramo de Carreteras Nacionales)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren los artículos 7° y 15 de la Ley 88 de 1931,

DECRETA:

**Artículo 1°** En la carretera La Mata-Rincónhondo (construcción) se crean los siguientes cargos con las remuneraciones mensuales que se expresan a continuación y que se pagarán con cargo a la partida apropiada en el Presupuesto del presente año para dicha carretera:

Médico, con seiscientos pesos ($ 600).

Inspector de Trabajos, con cuatrocientos pesos ($ 400).

Jefe de Talleres, con cuatrocientos pesos ($ 400).

Farmacéutico, con doscientos cincuenta pesos ($ 250).

Enfermero, con ciento ochenta pesos ($ 180).

**Artículo 2°** Créase el cargo de Ingeniero Segundo Ayudante de la carretera Toca-Pesca-Tota-Puebloviejo, con una asignación mensual de quinientos cincuenta pesos ($ 550), el cual se pagará con la partida apropiada en el Presupuesto para la nombrada carretera.

**Artículo 3°** En la carretera Purificación-Prado-Dolores-Alpujarra (límite Departamento del Huila, hacia Delicias), se creán los siguientes cargos, con las asignaciones mensuales que se expresan, asignaciones que se cubrirán con cargo a la partida apropiada en el Presupuestó para dicha obra:

Ingeniero Jefe, con ochocientos pesos ($ 800).

Habilitado-Almacenista, con trescientos treinta y seis pesos ($ 336).

**Artículo 4°** En la Zona de Carreteras Nacionales de Ibagué se suprimen los siguientes cargos:

Inspector-Dibujante y Ayudante del Cajero-Pagador.

**Artículo 5°** Fíjase en ciento ochenta pesos ($ 180) el sueldo de la Secretaria-Mecanógrafa de la Zona de Carreteras Nacionales de Ibagué.

**Artículo 6°** Fíjanse en cuatrocientos cincuenta pesos ($ 450) los sueldos del Almacenista General y del Cajero-Pagador de la carretera La Mata-Rincónhondo construcción)

**Artículo 7°** En la carretera Neiva-Palermo-Palmira (construcción) se crean los siguientes cargos, cuyas remuneraciones mensuales se pagarán con cargo a la partida apropiada en el Presupuesto del presente año para la citada carretera:

Ingeniero Jefe, con ochocientos pesos ($ 800) mensuales.

Habilitado-Pagador-Contador, con trescientos treinta y seis pesos ($ 336) mensuales.

Almacenista, con trescientos treinta y seis pesos ($ 336) mensuales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de octubre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-El Ministro de Obras Públicas, ***Víctor ARCHILA BRICEÑO.***
