---
titulo: "DECRETO 18690717 DE 1869 - Reformatorio del de 16 de febrero del corriente año en que se manda reducir el batallón \"pichincha\" a medio batallón y se pide al Estado soberano de Bolívar el continjente militar"
identificador: "DECRETO-18690717-1869"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1869-07-21"
ultima_actualizacion: "1869-07-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1867466"
---

# DECRETO 18690717 DE 1869

(julio 17)

### Reformatorio del de 16 de febrero del corriente año en que se manda reducir el batallón "pichincha" a medio batallón y se pide al Estado soberano de Bolívar el continjente militar

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

DECRETA:

**Art. 1.°** Elévase el medio batallón "Pichincha" número 8.° a un cuerpo de infantería con el mismo nombre i número, constante de 249 hombres de tropa distribuidos en cuatro compañías.

**Art. 2.°** La Plana mayor de este batallón constará:

De un 1.er Comandante, Teniente Coronel o Sarjento Mayor;

Un 2.° Comandante, Sarjento Mayor efectivo o Capitan con este grado;

Un Capitan ayudante;

Un Subteniente abanderado;

Un Cirujano asimilado a Capitan;

1 Sarjento 1,° maestro armero;

1 Sarjento 1,° brigada;

1 Sarjento 1,° tambor o corneta mayor;

1 Cabo 1.° furriel; i

1 Cabo de tambores o cornetas.

\_\_\_\_

5 Total.

\_\_\_\_

**Art. 3.°** Cada compañía tendrá:

Un Capitan;

Un Teniente;

Dos Subtenientes;

1 Sarjento primero;

3 Sarjentos segundos;

2 Cornetas o tambores;

4 Cabos primeros;

4 Cabos segundos; i

47 Soldados.

\_\_\_\_

61 Total.

**Art. 4.o** Este cuerpo hará parte de la division en actividad.

**Art. 5.°** Redúcese el medio batallón "Bolívar" a 88 hombres de tropa con los jefes i oficiales correspondientes, i derógase el parágrafo del artículo 1.° del decreto de 16 de febrero del corriente año "en que se manda reducir el batallón "Pichincha" a medio batallón i se pide al Estado soberano de Bolívar el continjente militar."

**Art. 6.°** Los demas cuerpos de la división tendrán el número de Jefes i oficiales que les da el decreto de 14 de diciembre del año próximo pasado "reduciendo el ejército al pié de paz," i cada uno de ellos con las siguientes plazas:

| | |
| --- | --- |
| Batallon "Artillería." | 278 |
| Batallon "Zapadores." | 321 |
| Batallon "Rifles de Bomboná." | 291 |
| Medio batallón "Boyacá." | 191 |
| Compañía del "Palacé" | 30 |
| Escuadron "Guías." | 51 |
| | 1,162 |
| Artículo transitorio. El batallón "Pichincha" no se elevará de 210 hombres que hoi tiene, al número fijado en el presente decreto, hasta que el medio batallón "Bolívar" se haya reducido al pié fijado por el artículo 5.° de este decreto. | |

Dado en Bogotá, a 17 de julio de 1869.

### SANTOS GUTIERREZ.

El Secretario de Guerra,

***Serjio Camargo***.

Diagramó: 1.091.657.210
