---
titulo: "DECRETO 1578 DE 2007 - por el cual se modifica el artículo 3° del Decreto 1830 de 2004."
identificador: "DECRETO-1578-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-05-09"
ultima_actualizacion: "2007-05-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1915922"
---

# DECRETO 1578 DE 2007

(mayo 09)

### por el cual se modifica el artículo 3° del Decreto 1830 de 2004.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el artículo 45 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El artículo 3° del Decreto 1830 de 2004 quedará así:

“**Artículo 3°.** *Integración*. La Comisión Intersectorial de Gestión de Activos Fijos Públicos estará integrada por:

a) El Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado;

b) El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural o su delegado;

c) El Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial o su delegado;

d) El Director del Departamento Nacional de Planeación o su delegado;

e) Un delegado del Presidente de la República.

La Comisión podrá invitar a sus reuniones a servidores públicos o representantes del sector privado, cuya presencia se considere necesaria para adoptar decisiones.

La Comisión será presidida por el Director o el delegado del Departamento Nacional de Planeación.

Parágrafo. La delegación deberá realizarse de acuerdo con lo establecido en el artículo 9° de la Ley 489 de 1998”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica el artículo 3° del Decreto 1830 de 2004.

Publíquese, y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 9 de mayo de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Ministro de Agricultura,

### Andrés Felipe Arias.

El Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,

### Juan Francisco Lozano.

La Directora del Departamento Nacional de Planeación,

### Carolina Rentería.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
