---
titulo: "DECRETO 2636 DE 1958 - Por el cual se reorganiza la Dirección General de Aduanas, se fijan su dotación de personal y asignaciones, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-2636-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-01-16"
ultima_actualizacion: "1959-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1474906"
---

# DECRETO 2636 DE 1958

(diciembre 16)

### Por el cual se reorganiza la Dirección General de Aduanas, se fijan su dotación de personal y asignaciones, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### asignaciones, y se dictan otras disposiciones

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 4° del Decreto número 2218 de 1950,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El personal y asignaciones de la Dirección General de Aduanas serán los siguientes:

**Artículo 2°** Facúltase al Director General de Aduanas para fijar y reglamentar, por medio de resoluciones motivadas, los deberes y funciones inherentes a1 desarrollo de los cargos a que se refiere el presente Decreto, y los sistemas de control que deban implantarse para el cumplimiento de las labores asignadas.

**Artículo 3°** De conformidad con lo establecido por el Decreto extraordinario número 25 de 1917 y la Lev 141 de 1948, prohíbese contratar personal a jornal para desempeñar funciones administrativas o de carácter permanente, requiriéndose para devengar el nombramiento la posesión y el desempeño del cargo, previa vacante existente.

**Artículo 4°** Los funcionarios que actualmente están desempeñando los cargos a que se refiere el presente Decreto, no requieren de nueva posesión.

**Artículo 5°** El presente Decreto entrará a regir a partir del 1° de enero de 1959, deroga los Decretos números 2294 de 1953, 214 de 1951, 739 de 1955 y todas las disposiciones que le sean contrarias, y modifica en cuanto a planta de Personal se refiere, el Decreto número 2181 de 1953.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 18 de diciembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.
