---
titulo: "DECRETO 385 DE 1942 - Por el cual se crea la Superintendencia Nacional de Importaciones y se dictan otras medidas sobre comercio exterior"
identificador: "DECRETO-385-1942"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-02-14"
ultima_actualizacion: "1942-02-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1086776"
---

# DECRETO 385 DE 1942

(febrero 13)

### Por el cual se crea la Superintendencia Nacional de Importaciones y se dictan otras medidas sobre comercio exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere la Ley 128 de 1941.

### DECRETA:

**Artículo 1º** Crease, dependiente del Gobierno, la Superintendencia Nacional de Importaciones, que tendrán las siguientes funciones:

a) Estudiar las necesidades del país en materias primas extranjeras para la industria y en general en toda clase de elementos de exportación restringida en otros países;

b) Compilar todas las informaciones que eventualmente deba suministrar el Gobierno a otros países, para efecto de obtener cupos de exportación de elementos necesarios para la economía nacional;

c) Examinar los pedidos que formulen al Exterior las entidades oficiales y los industriales y comerciantes particulares y determinar si corresponden a necesidades reales para efecto de la obtención de propiedades en el Exterior;

d) Dictar, previo concepto de la Junta creada por el parágrafo del articulo 4º de la Ley 128 de 1941, los reglamentos generales que sea necesario promulgar con respecto a normas para la distribución de cupos de importación, concesión de licencias para importar, etc. Estos reglamentos serán sometidos a la aprobación del Gobierno;

e) Reglamentar la distribución, dentro del país, de aquellos elementos extranjeros cuyo abastecimiento sea inferior a las necesidades normales del consumo; y

f) Las demás que le señale el Gobierno.

**Artículo 2º** La Superintendencia Nacional de Importaciones estará a cargo de un Superintendente, un Secretario y el personal que determine el Gobierno.

**Artículo 3º** Todo pedido de materiales de exportación restringida en otros países, deberá ser autorizado por la Superintendencia, y sin este requisito no podrá la Oficina de Control de Cambio expedir la licencia de importación correspondiente.

**Artículo 4º.** Crease un Comité Consultivo de la Superintendencia Nacional de importaciones, integrado por tres ciudadanos representantes del comercio, la industria y la agricultura.

**Parágrafo.** Los miembros de este Comité serán designados por el Gobierno, pudiendo o no ser escogidos entre los de la Junta creada por el artículo 4º de la Ley 128 de 1941.

**Artículo 5º.** El Comité de que trata el artículo anterior será asesor del Superintendente, en el desempeño de las funciones que se le señalan en el artículo 1º de este Decreto.

**Artículo 6º** Las resoluciones del Superintendente, relativas a autorización de pedidos al Exterior, son revisables por el Comité Consultivo de la Superintendencia.

**Artículo 7º.** Los datos que deben suministrar los industriales y comerciantes importadores de acuerdo con el Decreto número 2195 de 1941, deberán remitirse en lo sucesivo, directamente, a la Superintendencia Nacional de Importaciones.

**Artículo 8º.** La Oficina de Control de Cambios y Exportaciones y sus de pendencias seccionales deberán cooperar con la Superintendencia Nacional de Importaciones y actuarán como sus agentes en los Departamentos, para las funciones que les delegue el Superintendente de esta última oficina, previa aprobación del Comité Consultivo, y mientras el Gobierno establece dependencias seccionales de la Superintendencia.

**Artículo 9º.** Al conceder permisos de importación el Superintendente Nacional de importaciones podrá señalar normas para la redistribución de los elementos que se importen y fijar-con la aprobación del Comité Consultivo- precios máximos de venta para los mismos y para los productos obtenidos con su transformación.

**Artículo 10.** La Superintendencia Nacional de Importaciones podrá comunicarse directamente con las Embajadas y Legaciones del país en el Exterior, las cuales le prestarán toda la colaboración necesaria para efectos de obtención de prioridades, y cupos de importación de materiales destinados a Colombia.

**Artículo 11.** La Superintendencia Nacional de Importaciones podrá exigir a los importadores, industriales y comerciantes y, en general, a toda persona natural o jurídica, declaraciones juradas en relación con las operaciones de importación que se propongan realizar, tales como las importaciones, consumos y ventas anteriores, existencias, fines a que van a destinarse las nuevas importaciones y demás informes pertinentes, a juicio del Superintendente.

**Artículo 12.** La Superintendencia Nacional de Importaciones sancionará las declaraciones falsas y en general las infracciones a las disposiciones sobre importación y distribución de mercancías cuya exportación esté restringida en otros países. Esa sanción podrá consistir en negar los permisos de importación a quienes hagan declaraciones falsas en relación con sus necesidades o existencias, o en las multas establecidas en el Decreto número 2195 de 1941, sin perjuicio de la sanción penal por el perjurio.

**Parágrafo.** Las resoluciones sobre sanciones, que dicte el Superintendente, requirieren para su validez la aprobación del Comité Consultivo, y serán apelables ante el Ministerio al cual se adscriba como dependencia la Superintendencia Nacional de Importaciones, dentro de los tres días siguientes a su notificación.

**Artículo 13.** La Superintendencia Nacional de Importaciones tendrá franquicia postal y telegráfica.

**Artículo 14.** Crease en la Embajada de Colombia en Washington un Departamento Comercial que funcionará bajo la dependencia del Embajador, y tendrá como jefe directo al Consejero Comercial de la Embajada.

**Parágrafo.** El Embajador de Colombia en Washington, señalará el personal de la Embajada que debe formar parte del Departamento Comercial que se crea por el presente Decreto.

**Artículo 15.** El Departamento Comercial de la Embajada en Washington, deberá servir de agente de la Superintendencia de Importaciones para efectos de la obtención de cupos para materias primas y prioridades para su despacho a Colombia.

**Artículo 16.** El Gobierno, por medio de Decreto separado, fijará las asignaciones del personal de la Superintendencia Nacional de Importaciones y hará los traslados necesarios en el Presupuesto de la presente vigencia para atender a su funcionamiento, y al del Departamento Comercial de la Embajada de la República en Washington.

**Artículo 17.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá a 13 de febrero de 1942.

### EDUARDO SANTOS

El Ministerio de Relaciones Exteriores,

### Luís LOPEZ DE MESA

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministerio de la Economía Nacional,

### Marco Aurelio ARANGO

El Ministerio de Correos y Telégrafos,

### Luís BUENAHORA
