---
titulo: "DECRETO 683 DE 1981 - por medio del cual se introducen unas modificaciones en el Arancel de Aduanas."
identificador: "DECRETO-683-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-04-03"
ultima_actualizacion: "1981-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1146413"
---

# DECRETO 683 DE 1981

(marzo 13)

### por medio del cual se introducen unas modificaciones en el Arancel de Aduanas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere la Ley 6º de 1971 y oído el concepto previo del Consejo Nacional de Política Aduanera,

### DECRETA:

Articulo 1º Modifícanse los gravámenes arancelarios para las importaciones correspondientes a las posiciones del Arancel de Aduanas que a continuación se indican:

| | |
| --- | --- |
| **Posición** | **Gravamen %** |
| 84.05.01.06 | 30 |
| 87.02.02.01 | 15 |

Articulo 2º Establézcense los siguientes desdoblamientos y gravámenes en el Arancel de Aduanas:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Posición** | **Descripción** | **Gravamen** |
| 38.11.01.00 | Presentados en formas o envase para la venta al por menor o en artículos tales como cintas, mechas y bujías azufradas y papeles matamoscas. | |
| 01 | Desinfectantes | 30 |
| 11 | Insecticidas | 30 |
| 31 | Reguladores del crecimiento de las plantas | 1 |
| 99 | Los demás | 30 |

Articulo 3º Desdoblase la posición 87.02.02.00 del Régimen de ensamble contenido en el artículo 1º del Decreto 2268 de 1980, de la siguiente manera:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Posición** | **Descripción** | **Gravamen %** |
| 87.02.02.00 | Para el transporte de personas, con diez o más asientos, incluido en del conductor. | |
| 01 | Trolebuses | 15 |
| 99 | Los demás | 40 |

Articulo 4º "Señalase un gravamen del 1% a los gránulos de poliéster saturado tipo dimetil-tereftalato, con un contenido de Oxido de titanio inferior al 0.10% enpeso, clasificables por la posición 39.01.04.99, cuando sean importados como materia prima por industrias productoras de bienes para el sector textil.

Para tener derecho a este gravamen se deberá cumplir en el momento de la nacionalización con los siguientes requisitos:

A) Concepto favorable del Ministerio de Desarrollo o de la entidad que este designe, y

B) Clasificación arancelaria expedida por la División de Arancel de la Dirección General deAduanas".

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Articulo 5º Modificase el artículo 1º del Decreto 895 de 1980 en lo referente a la nomenclatura, descripción y gravamen de las posiciones 38.11.01.01, 38.11.01.11, 38.11.01.99; los gravámenes establecidos por el artículo 1º del Decreto 895 de 1980 para las posiciones 84.65.01.00 y 87.02.02.01 y la nomenclatura, descripción y gravamen de la posición 87.02.02.00 establecida por el Decreto 2268 de 1980.

Articulo 6º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Dado en Bogotá, a 13 de marzo de 1981.

### JULIO CESAR TURIIAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Eduardo Wiesner Duran.
