---
titulo: "DECRETO 1530 DE 1955 - Por el cual se hacen unas Traslaciones en el Presupuesto vigente. (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)"
identificador: "DECRETO-1530-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-06-15"
ultima_actualizacion: "1955-06-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1864002"
---

# DECRETO 1530 DE 1955

(junio 02)

### Por el cual se hacen unas Traslaciones en el Presupuesto vigente. (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO

PUBLICO

### Gastos de Administración y otros.

CAPITULO 37

Servicios de Aduanas.

| | |
| --- | --- |
| Cla(a). Del artículo 415. Para compra de vehículos aéreos, marítimos y terrestres, para el servicio del ramo de Aduanas, en el año | $200.000.00 |
| B3I. Del artículo 422. Para el pago de mercancías extraviadas (saqueos, pérdidas, robos, etc.), en las Aduanas y Oficinas de Encomiendas Postales | 300.000.00 |
| Suman los contracréditos | 500.000.00 |

### CAPITULO 37

### Servicio de Aduanas.

| | |
| --- | --- |
| ClgI (a) Al artículo 422-A. Para la construcción del edificio de la Aduana Interior de Medellín, según lo ordenado por el Decreto legislativo número de 1955 | $500.000.00 |
| Suman los créditos | $500.000.00 |

**Artículo segundo**. Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 2 de junio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita**
