---
titulo: "DECRETO 816 DE 1921 - Por el cual se conmemora la batalla de Carabobo"
identificador: "DECRETO-816-1921"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1921-06-28"
ultima_actualizacion: "1921-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1171443"
---

# DECRETO 816 DE 1921

(junio 23)

### Por el cual se conmemora la batalla de Carabobo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

Que el día de mañana es el centenario de la batalla librada por el Ejército libertador de Venezuela y Nueva Granada en el campo de Carabobo;

Que el Gobierno y el Ejército de Colombia, respondiendo a sentimientos siempre ardorosos y vivos de amor a las glorias inmarcesibles de nuestra guerra de emancipación, están en el deber de conmemorar de modo visible los ejemplos de abnegación y heroísmo que se hallan grabados en el bronce de nuestra historia, al par que en el alma de la Nación colombiana,

**decreta**:

**Artículo 1°** El Gobierno, a nombre del pueblo y del Ejército de la República, rinde tributo de admiración en esta fecha centenaria a las legiones libertadoras que sellaros con su sangre el amor a la independencia de su patria, y a quienes coronó la victoria en el campo de Carabobo el 24 de junio de 1821.

**Artículo 2°** El Ejército, representado por las Unidades acantonadas en la capital, cumplirá en el día de mañana el siguiente programa:

1° Tanto al clarear el día como al ponerse el sol, se darán salvas mayores de artillería.

Las Bandas de Música recorrerán las calles principales de la ciudad tocando los himnos nacionales de Colombia y Venezuela.

2° Los pabellones se izarán en los cuarteles y demás edificios, con las solemnidades acostumbradas.

3° A. las 3 p. m. una Comisión de Oficiales nombrada por el Ministerio de Guerra irá a saludar al Señor Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de los Estados Unidos de Venezuela.

4° A las 5 p. m. la Banda del Conservatorio Nacional tocará una retreta de honor frente a la casa de la Legación de Venezuela.

5° De 8 a 9 p. m. las Unidades de la guarnición de Bogotá se reunirán en la Plaza de Ayacucho y entonarán cánticos patrióticos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de junio de 1921.

**MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Guerra, **Jorge****ROA**.
