---
titulo: "DECRETO 690 DE 1984 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 052 del 14 de diciembre de 1983, de la junta Directiva del Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia"
identificador: "DECRETO-690-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-04-06"
ultima_actualizacion: "1984-04-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1147504"
---

# DECRETO 690 DE 1984

(marzo 23)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 052 del 14 de diciembre de 1983, de la junta Directiva del Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el Decreto-ley 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Apruébase el Acuerdo número 052 del 14 de Diciembre de 1983, de la Junta Directiva- del Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia, cuyo texto es el siguiente:

«**ACUERDO NUMERO 052 DE 1983**

### (diciembre 14)

por el cual se modifica el Acuerdo número 017 del 5 de mayo de 1983.

La Junta Directiva del Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias,

### ACUERDA:

Artículo primero. Modificar el numeral 19 del artículo primero del Acuerdo número 017 del 5 de mayo de 1983, aprobado por el Decreto número 1686 del 17 de junio del mismo año, el cual quedará así:

### Nivel regional.

9. Direcciones Regionales.

9.1 Medellín

9.2 Cali.

9.3 BarranquMa.

9.4 Cúcuta.

9.5 Neiva.

Artículo segundo. El presente Acuerdo requiere para su validez la aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de diciembre de 1983.

El Presidente de la Junta (fdo.), Nazly Lozano Eljure.

La Secretaria (fdo.), Rosalba Villarreal de Oliveros,

**Artículo 2**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que lo sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de marzo de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Justicia,

### Rodrigo Lara Bonilla.
