---
titulo: "DECRETO 1336 DE 2003 - por el cual se modifica el régimen de Prima Técnica para los empleados públicos del Estado."
identificador: "DECRETO-1336-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-05-27"
ultima_actualizacion: "2003-05-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1269087"
---

# DECRETO 1336 DE 2003

(mayo 27)

### por el cual se modifica el régimen de Prima Técnica para los empleados públicos del Estado.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en el artículo 1ª de la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La prima técnica establecida en las disposiciones legales vigentes, solo podrá asignarse por cualquiera de los criterios existentes, a quienes estén nombrados con carácter permanente en los cargos del nivel Directivo, Jefes de Oficina Asesora y a los de Asesor cuyo empleo se encuentre adscrito a los despachos de los siguientes funcionarios: Ministro, Viceministro, Director de Departamento Administrativo, Superintendente y Director de Unidad Administrativa especial o sus equivalentes en los diferentes órganos y Ramas del Poder Público.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2º**. Para reconocer, liquidar y pagar la prima técnica, cada organismo o entidad deberá contar previamente con la disponibilidad presupuestal acreditada por el Jefe de Presupuesto o quien haga sus veces, en la respectiva entidad.

**Artículo 3º.** En los demás aspectos la prima técnica se regirá por las disposiciones legales vigentes.

**Artículo 4º**. Aquellos empleados a quienes se les haya otorgado prima técnica, que desempeñen cargos de niveles diferentes a los señalados en el presente decreto o cargos de asesor en condiciones distintas a las establecidas en el artículo 1º, continuarán disfrutando de ella hasta su retiro del organismo o hasta que se cumplan las condiciones para su pérdida, consagradas en las normas vigentes al momento de su otorgamiento.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 5º**. Lo dispuesto en los artículos anteriores no se aplicará:

a) A los empleados públicos del Ministerio de Relaciones Exteriores que prestan sus servicios en el exterior;

b) Al personal docente de los distintos organismos de la Rama Ejecutiva;

c) A los empleados públicos de las entidades que tienen sistemas especiales de remuneración o de reconocimiento de primas, dentro de los cuales se recompensen pecuniariamente los factores aquí establecidos para asignar Prima Técnica;

d) Al personal de las Fuerzas Militares y a los empleados civiles del Ministerio de Defensa Nacional;

e) Al personal de la Policía Nacional y a los empleados civiles al servicio de la misma;

f) A los beneficiarios de la prima técnica de que tratan los Decretos-ley 1016 y 1624 de 1991.

**Artículo 6º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente los Decretos 2164 de 1991, 1384 de 1996, 685, 691 de 2002 y deroga el Decreto 1724 del 4 de julio de 1997, y demás disposiciones que le sean contrarias.

JURISPRUDENCIA []

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 27 de mayo de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Antonio Grillo Rubiano.
