---
titulo: "DECRETO 655 DE 1937 - Por el cual se suprimen unas oficinas y algunas plazas"
identificador: "DECRETO-655-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-05-26"
ultima_actualizacion: "1937-05-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1140501"
---

# DECRETO 655 DE 1937

(marzo 18)

### Por el cual se suprimen unas oficinas y algunas plazas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Suprímanse, a partir del 15 del presente mes:

**a)** La Oficina Mixta de Sogamoso (Boyacá).

**b)** La Administración de Correos de Cañasgordas (Antioquia)

**c**) La Administración de Correos de Venecia (Caquetá).

**d)** La Sección de Inalámbricos, dependiente del Departamento de Explotación- de- Telégrafos.

**e**) Una plaza de Telefonista en la Centrad Telefónica del Capitolio Nacional.

**Artículo 2°** A partir del 1° de marzo quedan suprimidas las plazas que se indican a continuación:

a) En la Oficina Telegráfica de Cartagena, un Operador Sintonizador.

b) En la Oficina Telegráfica de Barranqui11a un Guarda Celador.

c) En la Oficina de Cali: una Dactilógrafa, un Operador Sintonizador.

d) En Cúcuta: un Operador, a $ 110 mensuales; un Jefe de Carteros-Telefonista, a $ 60 mensuales; un Guarda Celador, a $ 45 mensuales.

e) En Arauca, un Operador, a $ 130 mensuales.

**Artículo 3°** Las siguientes plazas, creadas en el Decreto número 201, de enero 27-de 1937-, y que no han sido provistas desde el-1° de febrero del presente año, se considerarán. Eliminadas desde esta misma fecha:

a) En Florencia (Caquetá), un Ayudante- de Correos, $ 40 mensuales.

b) En Jericó (Antioquia), un Cartero.

c) En Medellín un Guarda Celador.

d) En Cintura (Bolívar), un Cartero.

e) En Restrepo (Valle), el personal de la Oficina Telegráfica.

f) En Cartagena, un Guarda Celador de la Oficina Telegráfica,

g) En Puerto Wilches (Santander), un Ayudante de Correos, a $ 40 mensuales.

h) En Honda (Tolima), un Operador de Telégrafos.

i) En la Oficina Telegráfica de Santa Marta: un Sintonizador; dos Operadores, a $ 110 cada uno; un Mecánico Electricista. un Guarda Celador.

j) En Istmina (Chocó), un Ayudante de la Oficina Telegráfica, a. $ 40 mensuales.

k) En la Oficina Telegráfica de Manizales, dos Operadores de radio, a $ 110 cada uno.

l) En Pasto, un Operador, a $ 80.00 mensuales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de marzo de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Jorge RESTREPO HOYOS
