---
titulo: "DECRETO 1758 DE 1979 - Por el cual se hacen unas aclaraciones al presupuesto de Gastos del Fondo vial Nacional para la vigencia fiscal del 1º de enero al 31 de diciembre de 1979"
identificador: "DECRETO-1758-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-09-04"
ultima_actualizacion: "1979-09-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1345603"
---

# DECRETO 1758 DE 1979

(julio 19)

### Por el cual se hacen unas aclaraciones al presupuesto de Gastos del Fondo vial Nacional para la vigencia fiscal del 1º de enero al 31 de diciembre de 1979

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, mediante Resolución número 840 del 16 de marzo de 1979, hace unas aclaraciones a leyendas del Presupuesto de Gastos de la presente vigencia:

Que para la correcta ejecución del presupuesto de gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal del 1° de enero al 31 de diciembre de 1979 se hace necesario corregir los errores oportunamente y de acuerdo con el considerando anterior,

decreta:

**Artículo 1°** Hácense los siguientes aclaraciones a leyendas del presupuesto de gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1979:

PROGRAMA 02

### Estudios: construcción y reconstrucción de puentes.

Artículo 02. Estudios, construcción y reconstrucción de puentes.

Proyecto 5. La leyenda correcta es:

Puente sobre la quebrada de Ure, en el carreteable que conduce de Montelíbano a Puerto Libertador, Córdoba.

Proyecto 8. La leyenda correcta es:

Puente en el carreteable de Puerto Libertador-La Rica sobre quebrada San Pedro, Montelíbano, Córdoba.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D. E., a 19 de julio de 1979.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Enrique Vargas Ramírez
