---
titulo: "DECRETO 2170 DE 1975 - por el cual se clausura el Instituto Técnico Agricola de Berastegui, en el Municipio de Ciénaga de Oro, Departamento de Cordoba."
identificador: "DECRETO-2170-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-11-05"
ultima_actualizacion: "1975-11-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1412303"
---

# DECRETO 2170 DE 1975

(octubre 13)

### por el cual se clausura el Instituto Técnico Agricola de Berastegui, en el Municipio de Ciénaga de Oro, Departamento de Cordoba.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 120 ordinal 12, de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por decreto 803 de 7 de marzo de 1974 y 603 de 14 de marzo de 1966, se crearon los institutos Técnicos Agrícolas de Berástegui, en el Municipio de Ciénaga de Oro y el de Lorica, en el Municipio de Lorica, ambos en el Departamento de Córdoba;

Que por razones de orden técnico y económico, no se justifica el funcionamiento de estas instituciones docentes de un mismo tipo en la misma región;

Que fusionando estos dos institutos se asegura un mayor beneficio para la comunidad regional, por cuanto se logra una mejor utilización de los recursos humanos, económicos y docentes,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Clausúrase el Instituto Técnico Agrícola ITA de Berástegui, que funciona en el Municipio de Ciénaga de Oro, Departamento de Córdoba,

**Artículo 2°** Los alumnos actualmente matriculados en el Instituto Técnico ITA de Berástsgui continuarán sus estudias en el Instituto Técnico Agrícola ITA de Lorica,

**Artículo 3°** Autorizase al Gerente General del Instituto Colombiano de Construcciones Escolares ICCE, para hacer los traslados correspondientes del personal escalafonado que actualmente presta sus servicios en el ITA de Berástegui, de conformidad con las normas legales vigentes.

**Articulo 4°** Los bienes muebles, que según inventario de la fecha pertenecen al ITA de Berástegui, serán entregados al ITA de Lorica, hasta completar la dotación necesaria para su funcionamiento normal. Los muebles restantes serán entregados a otros Institutos, de acuerdo a las necesidades de cada uno.

Estos traspasos se liarán con sometimiento a la reglamentación legal vigente al respecto.

**Artículo 5°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a octubre 13 de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Educación Nacional,

### Hernando Durán Dussán,
