---
titulo: "DECRETO 2333 DE 2008 - por el cual se determina el Arancel Intracuota, Extracuota y el Contingente Anual para la importación de fibra de algodón en desarrollo del Mecanismo Público de Administración de Contingentes Agropecuarios (MAC) para 2008."
identificador: "DECRETO-2333-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-06-27"
ultima_actualizacion: "2008-06-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1437746"
---

# DECRETO 2333 DE 2008

(junio 26)

### por el cual se determina el Arancel Intracuota, Extracuota y el Contingente Anual para la importación de fibra de algodón en desarrollo del Mecanismo Público de Administración de Contingentes Agropecuarios (MAC) para 2008.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que confieren el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a las normas generales previstas en las Leyes 6ª de 1971, 7ª de 1991 y 101 de 1993 y el Decreto número 430 de 2004, oído el concepto del Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior, y

### CONSIDERANDO:

Que el Decreto 430 del 16 de febrero de 2004 creó el Mecanismo Público de Administración de Contingentes Agropecuarios y modificó el Decreto 2685 de 1999;

Que el artículo 4º numeral 2 del Decreto 430 estipula que el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior recomendará al Gobierno Nacional, antes del 31 de diciembre de cada año, el Arancel Intracuota y el Contingente Anual sobre el cual se aplicará dicho arancel y que el Gobierno Nacional adoptará el Arancel Intracuota y el máximo Contingente Anual para efectos del MAC;

Que el artículo 11 de la norma citada, establece que "para los efectos de las primeras subastas, no aplicará el numeral 2 del artículo 4º, en lo que se refiere a la fecha prevista";

Que el Comité de Asuntos Aduaneros Arancelarios y de Comercio Exterior, en su Sesión 183 del 30 de abril de 2008, recomendó al Gobierno Nacional el Arancel Intracuota y el Contingente Anual sobre el cual se aplicará dicho arancel para las importaciones de fibra de algodón que se efectúen en aplicación del MAC durante 2008,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Contingente Anual. Establecer un Contingente Anual para la importación de treinta y cinco mil (35.000) toneladas de fibra de algodón clasificada en la subpartida arancelaria 5201.00.30.00 originaria y procedente de países distintos de los Miembros de la Comunidad Andina.

**Artículo 2º**. Aranceles Intracuota. Para el producto relacionado en el artículo 1º del presente decreto el Arancel Intracuota será de 0%.

**Artículo 3º**. Vigencia. El Contingente Anual y el Arancel Intracuota determinados en los artículos 1º y 2º del presente decreto regirán a partir de la publicación del presente decreto y hasta el 30 de noviembre de 2008.

**Artículo 4º**. Arancel Extracuota. Las importaciones que superen el Contingente Anual establecido en el artículo 1º de este decreto, pagarán el arancel de Nación Más Favorecida.

**Artículo 5º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 26 de junio de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

### Andrés Felipe Arias Leiva.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Luis Guillermo Plata Páez.
