---
titulo: "DECRETO 2061 DE 1996 - por el cual se reglamentan las telecomunicaciones del servicio móvil marítimo."
identificador: "DECRETO-2061-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-11-15"
ultima_actualizacion: "1996-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1393487"
---

# DECRETO 2061 DE 1996

(noviembre 12)

### por el cual se reglamentan las telecomunicaciones del servicio móvil marítimo.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales, en especial de las que le confieren el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, la Ley 72 de 1989 y los Decretos 1900 de 1990 y 930 de 1992 y la Ley 80 de 1993, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 5º del Decreto-ley 1900 de 1990, establece que: "El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Comunicaciones, ejercerá las funciones de planeación, regulación y control de las telecomunicaciones";

Que el artículo 18 del Decreto 1900 de 1990 establece que: "El espectro electromagnético es de propiedad exclusiva del Estado y como tal constituye un bien de dominio público, inenajenable e imprescriptible, cuya gestión administración y control corresponden al Ministerio de Comunicaciones de conformidad con las leyes vigentes";

Que el artículo 19 del decreto en mención señala que: "Las facultades de gestión administración y control del espectro electromagnético comprenden, entre otras, las actividades de planeación y coordinación, la fijación del cuadro de frecuencias, la asignación y verificación de frecuencias, el otorgamiento de permisos para su utilización, la protección y defensa del espectro radioeléctrico, la comprobación técnica de emisiones radioeléctricas, el establecimiento de condiciones técnicas de equipos terminales y redes que utilicen en cualquier forma el espectro radioeléctrico, la detección de irregularidades y perturbaciones, y la adopción de medidas tendientes a establecer el correcto y racional uso del espectro radioeléctrico, y a restablecerlo en caso de perturbación o irregularidades";

Que el artículo 32 del decreto en mención, define los servicios auxiliares de ayuda como aquellos servicios de telecomunicaciones que están vinculados a otros servicios públicos y cuyo objetivo es la seguridad de la vida humana, la seguridad del Estado o razones de interés humanitario. Forman parte de estos servicios, entre otros, los servicios radioeléctricos de socorro y seguridad de la vida humana, ayuda a la meteorología y a la navegación aérea o marítima;

Que el artículo, 59 del Decreto 1900 de 1990 establece que: "Todas las concesiones, autorizaciones, permisos y registros darán lugar, sin excepción alguna, al pago de derechos, tasas o tarifas a la entidad otorgante..."

Que se hace necesario reglamentar el servicio móvil marítimo en el territorio colombiano, atendiendo las recomendaciones de los organismos que regulan la navegación marítima y fluvial a nivel mundial y darle aplicación a los convenios internacionales sobre la seguridad de la vida humana en el mar y en los ríos,

### DECRETA:

CAPITULO I.

### Definiciones

**Artículo 1º.** El servicio móvil marítimo es el servicio de telecomunicaciones móvil que se presta entre estaciones costeras y estaciones de barco, entre estaciones de barco o entre estaciones de comunicaciones a bordo asociadas que serán utilizadas para labores propias del medio marítimo y fluvial.

El servicio móvil marítimo incluye el servicio auxiliar de ayuda, el cual tiene por objeto la seguridad de la vida humana y socorro en aguas territoriales y puertos de la República de Colombia.

**Artículo 2º.** Para efectos del presente decreto, se adoptan entre otras las siguientes definiciones, tomadas en lo pertinente, del Reglamento de Radiocomunicaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, UIT.

***Correspondencia pública.*** Toda telecomunicación que deban aceptar para su transmisión las oficinas y estaciones por el simple hecho de hallarse a disposición del público.

La correspondencia pública implica la prestación del servicio de telecomunicaciones de que trata el artículo 33 de la Ley 80 de 1993.

*Estación.* Uno o más transmisores o receptores, o una combinación de transmisores y receptores, incluyendo las instalaciones accesorias, necesarios para asegurar un servicio de radiocomunicación, o el servicio de radioastronomía en un lugar determinado.

Las estaciones se clasificaran según el servicio en el que participen de una manera permanente o temporal.

*Estación costera.* Estación terrestre del servicio móvil marítimo.

*Estación de barco.* Estación móvil del servicio móvil marítimo a bordo de un barco no amarrado de manera permanente y que no sea una estación de embarcación o dispositivo de salvamento.

*Estación de comunicaciones a bordo.* Estación móvil de baja potencia del servicio marítimo destinada a las comunicaciones internas a bordo de un barco, entre un barco y sus botes y balsas durante ejercicios u operaciones de salvamento, o para las comunicaciones dentro de un grupo de barcos empujados o remolcados, así como para instrucciones de amarre y atraque.

*Estación de embarcación o dispositivo de salvamento.* Estación móvil del servicio móvil marítimo o del servicio aeronáutico, destinada exclusivamente a las necesidades de los náufragos e instalada en una embarcación; balsa o cualquier otro equipo o dispositivo de salvamento.

*Estación de radiobaliza de localización de siniestros.* Estación del servicio móvil cuyas emisiones están destinadas a facilitar las operaciones de búsqueda y salvamento.

*Estación móvil.* Estación del servicio móvil destinada a ser utilizada en movimiento o mientras este detenida en puntos no determinados.

*Estación portuaria.* Estación costera del servicio de operaciones portuarias.

*Estación terrena costera:* Estación terrena del servicio fijo por satélite o en algunos casos del servicio móvil marítimo por satélite instalada en tierra, en un punto determinado, con el fin de establecer un enlace de conexión en el servicio móvil marítimo por satélite.

*Estación terrena de barco.* Estación terrena móvil del servicio móvil marítimo por satélite instalada a bordo de un barco.

*Estación terrestre.* Estación del servicio móvil, no destinada a ser utilizada en movimiento.

*Servicio de radiocomunicación.* Servicio que implica la transmisión, la emisión o la recepción de ondas radioeléctricas para fines específicos de telecomunicación.

*Servicio fijo.* Servicio de radiocomunicación entre puntos fijos determinados.

*Servicio móvil.* Servicio de radiocomunicación entre estaciones móviles y estaciones terrestres o entre estaciones móviles.

*Servicio móvil marítimo.* Servicio entre estaciones costeras y estaciones de barco, entre estaciones de barco, o entre estaciones de comunicaciones a bordo asociadas; también pueden considerarse incluidas en este servicio, las estaciones de embarcación o dispositivos de salvamento y las estaciones de radiobaliza de localización de siniestros.

*Servicio de movimiento de barcos.* Servicio de seguridad dentro del servicio móvil marítimo, distinto del servicio de operaciones portuarias, entre estaciones costeras y estaciones de barco, entre estaciones de barco, cuyos mensajes se refieren únicamente a los movimientos de los barcos.

Quedan excluidos de este servicio los mensajes con carácter de correspondencia pública.

*Servicio de operaciones portuarias.* Servicio móvil marítimo en un puerto o en sus cercanías, entre estaciones costeras y estaciones de barco, o entre estaciones de barco, cuyos mensajes se refieren únicamente a las operaciones, movimiento y seguridad de los barcos y, en casos de urgencia, a la salvaguardia de las personas.

Quedan excluidos de este servicio los mensajes con carácter de correspondencia pública.

*Transmisor de socorro de barco.* Transmisor de barco para ser utilizado exclusivamente en una frecuencia de socorro, con fines de socorro, urgencia o seguridad.

**Parágrafo****.** Se adoptan además las siguientes definiciones:

Agente marítimo o fluvial. Representante en tierra del armador, para todos los efectos relacionados con la nave, para lo cual requiere licencia de la autoridad marítima o fluvial competente.

*Armador.* La persona natural o jurídica que sea o no propietaria de la nave, la apareja, pertrecha y expide a su propio nombre y por su cuenta y riesgo, percibe las utilidades que produce y soporta todas las responsabilidades que la afectan. La persona que figure en la respectiva matricula como propietario de una nave se reputara armador, salvo prueba en contrario. (Artículo 1473 Código de Comercio).

Astilleros y talleres de reparaciones navales o de embarcaciones fluviales. Establecimientos comerciales autorizados y registrados por la autoridad competente y dedicados a la construcción, reparación y mantenimiento de naves y embarcaciones.

*Capitanía de puerto.* Dependencia regional de la Dirección General Marítima que ejerce las funciones de esa entidad, en el área asignada por la ley y los reglamentos.

*Cuerpo de guardacostas.* Son motonaves comandadas y tripuladas por personal de la Armada Nacional, cuya función es vigilar las aguas marítimas delimitadas por las fronteras, haciendo respetar la ley y la soberanía nacional en su jurisdicción.

DIMAR. La Dirección General Marítima es la autoridad marítima de orden nacional que se encuentra a cargo de la ejecución de las políticas del Gobierno sobre la materia y cuyo objeto consiste en dirigir, coordinar y controlar las actividades marítimas.

*Dirección General de Transporte Fluvial.* Organismo que ejecuta la política del Gobierno Nacional en materia de transporte, transito e infraestructura fluvial, de conformidad con los lineamientos del Ministro de Transporte.

*Embarcadero.* Instalación portuaria destinada al cargue y descargue o embarque y desembarque de pasajeros de naves menores.

*Empresa de pilotaje.* Sociedad especializada en prestar el servicio de pilotaje en un puerto especifico, que debe estar registrada y en posesión de licencia vigente expedida por la autoridad marítima o fluvial competente.

*Divisiones de cuenca fluvial.* Dependencias regionales de la Dirección General de Transporte Fluvial que ejercen las funciones de esa entidad en las áreas fluviales asignadas por la ley y los reglamentos.

*Marinas.* Establecimiento de comercio registrado y autorizado por la autoridad competente para prestar servicios a naves menores y embarcaciones destinadas a la recreación y el turismo.

*Motonave.* Nave cuya propulsión se realiza a través de motor, se encuentre este dentro o fuera de borda.

*Muelle.* Instalación portuaria destinada al cargue y descargue de naves o al embarque y desembarque de pasajeros.

*Nave*. Es toda construcción principal o independiente, idónea para la navegación y destinada a ella, cualquiera que sea su sistema de propulsión.

*Nave mayor.* Nave cuyo peso tonelaje neto sea o exceda de 25 toneladas.

Nave menor o embarcación: Nave cuyo peso tonelaje neto sea inferior a 25 toneladas.

Operaciones marítimas, portuarias y fluviales. Comprenden entre otras las siguientes:

- Agenciamiento de naves

-Buceo y salvamento

-Cargue y descargue de buques

-Control de tráfico marítimo y fluvial

-Construcción y reparación

-Embarque y desembarque de pasajeros

-Navegación

-Pilotaje

-Remolque

-Seguridad y Soberanía

*Operador fluvial*. Persona natural o jurídica autorizada por autoridad competente que realiza una o varias de las operaciones antes mencionadas en el río.

*Operador marítimo.* Persona natural o jurídica autorizada por autoridad competente que realiza una o varias de las operaciones antes mencionadas en el mar.

*Operador portuario.* Persona natural o jurídica inscrita y autorizada por la autoridad competente que realiza una o varias de las operaciones antes mencionadas en los puertos.

*Pilotos prácticos.* Profesional titulado por la autoridad marítima o fluvial competente, experto en el conocimiento de una zona marítima, fluvial o puerto especifico, que asesora a los capitanes en las maniobras de las naves.

*Remolcador.* Nave mayor especializada en el apoyo a naves y artefactos navales, para maniobras, rescate y remolque.

RR: Reglamento de Radiocomunicaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones -UIT-.

*Superintendencia General de Puertos.* Entidad adscrita al Ministerio de Transporte, cuyas funciones son ejercidas respecto de las actividades relacionadas con los puertos embarcaderos y muelles costeros.

TRN: Tonelaje de registro neto.

CAPITULO II.

Disposiciones Generales

**Artículo 3º.** Por virtud del presente decreto, se incorporan las disposiciones del "Manual para uso del servicio móvil marítimo y móvil marítimo por satélite" de la Unión Internacional de Telecomunicaciones UIT.

**Artículo 4º.** Sólo las personas naturales o jurídicas que ejecuten operaciones marítimas, portuarias y/o fluviales debidamente reconocidas por la autoridad competente y requieran utilizar las bandas de frecuencias atribuidas al servicio móvil marítimo, podrán solicitar al Ministerio de Comunicaciones el otorgamiento de una licencia que le permita el acceso a las mismas.

La solicitud deberá cumplir con los requisitos establecidos en este decreto.

**Artículo 5º.** Corresponde al Ministerio de Comunicaciones otorgar las licencias para la utilización de las bandas atribuidas al servicio móvil marítimo, a quienes cumplan los requisitos exigidos en este decreto.

El titular de la licencia estará igualmente autorizado para autorizar las bandas de frecuencia atribuidas a los servicios auxiliares de ayuda.

**Parágrafo.** El otorgamiento de la licencia no autoriza al titular de la misma para prestar servicios de telecomunicaciones, ni para permitir a terceros el acceso y utilización de las bandas atribuidas al servicio móvil marítimo, ni tampoco para conectarse a la red telefónica publica conmutada.

**Artículo 6º.** Ninguna persona natural o jurídica de carácter público o privado podrá instalar o utilizar una estación transmisora y/o receptora sin la correspondiente licencia expedida por el Ministerio de conformidad a las disposiciones del presente Decreto.

**Artículo 7º.** Las personas autorizadas para utilizar las bandas atribuidas al servicio móvil marítimo deberán dar cumplimiento a las siguientes disposiciones:

a) Las telecomunicaciones relacionadas con la seguridad de la vida humana, como las telecomunicaciones de socorro, tendrán derecho absoluto a la transmisión y gozaran, en la medida en que sea técnicamente viable, de prioridad absoluta sobre todas las demás telecomunicaciones, conforme a los convenios internacionales y teniendo en cuenta las recomendaciones pertinentes de la UIT;

b) Todas las estaciones estarán obligadas a limitar su potencia radiada al mínimo necesario para asegurar un servicio satisfactorio;

c) Con el fin de evitar las interferencias, las estaciones elegirán y utilizaran transmisores y receptores que se ajustaran a lo dispuesto en el Reglamento de Radiocomunicaciones de la UIT según los Apéndices 7 y 8;

d) Se deberá evitar que se causen interferencias a las frecuencias de socorro y seguridad internacionalmente establecidas de acuerdo con el artículo 38 del Reglamento de Radiocomunicaciones de la UIT;

e) Cumplir las normas de orden técnico contenidas en esta reglamentación y las demás normas nacionales e internacionales vigentes sobre la materia;

f) Operar bajo procedimientos técnicos adecuados con el fin de evitar interferencias perjudiciales en la banda o a otros servicios.

g) Usar en todo momento un lenguaje decoroso que no atente contra la moral y las buenas costumbres;

h) Transmitir los mensajes con exactitud y fidelidad, dando la identificación y localización precisas;

i) Se prohíbe a todas las estaciones:

1. Las transmisiones inútiles.

2. La transmisión de señales y de correspondencia superfluas.

3. La transmisión de señales falsas y engañosas.

4. La transmisión de señales sin identificación, salvo los casos previstos en el Reglamento de Radiocomunicaciones de la UIT.

5. La interceptación, sin autorización, de radiocomunicaciones no destinadas al uso público general.

6. La divulgación del contenido o simplemente de la existencia, la publicación o cualquier otro uso, sin autorización, de toda clase de información obtenida mediante la interceptación de las radiocomunicaciones a que se refiere el numeral, 5 anteriormente citado.

7. Utilizar los canales de radio con fines publicitarios, difusión de temas religiosos y políticos.

8. Las transmisiones deberán ser cortas precisas y concisas.

**Artículo 8º.** Las bandas de frecuencias y los canalesradioeléctricos atribuidos al servicio auxiliar de ayuda del servicio móvil marítimo sólo podrán utilizarse con este fin. Le corresponde al Ministerio de Comunicaciones ejercer las funciones de control y vigilancia, para que los titulares de la licencia de utilización de las bandas de frecuencias atribuidas al servicio móvil marítimo hagan buen uso de estas y cumplan con las disposiciones de este decreto.

**Artículo 9º.** Quienes presten servicios de telecomunicaciones a terceros o de correspondencia publica nacional y/o internacional, a través de las estaciones costeras que utilicen las bandas atribuidas al servicio móvil marítimo mediante estaciones móviles o fijas dedicadas a este fin, deberán tener la calidad de operadores del servicio de telefonía de larga distancia nacional e internacional, y estarán subordinados al cumplimiento de las normas previstas en este decreto y a lo establecido por los reglamentos internacionales.

**Artículo 10.** Quienes deseen prestar servicios de telecomunicaciones incluido el servicio móvil marítimo a terceros o instalar redes privadas, relacionadas con operaciones marítimas, portuarias y/o fluviales, deberán utilizar bandas de frecuencia distintas de las atribuidas en este decreto, y requerirán autorización del Ministerio de Comunicaciones, previo el cumplimiento de los requisitos establecidos en los Decretos 1900 de 1990, 930 de 1992,1448 de 1995 y en la Ley 80 de 1993, y demás normas relacionadas con los servicios o actividades que se trate.

**Artículo 11.** Es deber del Estado, a través de la Dirección General Marítima DIMAR y la Dirección General de Transporte Fluvial dirigir, coordinar y controlar las actividades y operaciones marítimas y fluviales. En desarrollo de esta obligación utilizara el espectro radioeléctrico para proteger y garantizar la seguridad de la vida humana, y prestar asistencia en caso de emergencia en concordancia con los convenios internacionales.

CAPITULO III.

Bandas de frecuencias

**Artículo 12.** Se atribuyen con exclusividad para el servicio móvil marítimo en las zonas costeras y aguas territoriales de la República de Colombia, las bandas de frecuencias internacionalmente atribuidas para este servicio y se adoptan las canalizaciones utilizadas por el servicio móvil marítimo; igualmente se adoptan con exclusividad las bandas y los canales para el servicio auxiliar de ayuda de acuerdo con las recomendaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones -UIT- como se establece en los siguientes artículos:

**Artículo 13.** Banda de 14 a 19,95 kHz.

La utilización de esta banda por el servicio móvil marítimo esta limitada a las estaciones costeras radiotelegráficas (A1A y F1B solamente). Excepcionalmente, esta autorizado el empleo de las clases de emisión J2B y J7B, a condición de que no se rebase la anchura de banda necesaria utilizada normalmente para emisiones de clase A1A o F1B.

Las estaciones de los servicios a los que se ha atribuido la banda 14-19,95 kHz podrán transmitir frecuencias patrón y señales horarias. Tales estaciones quedaran protegidas contra interferencias perjudiciales.

El servicio móvil marítimo comparte a titulo primario esta banda con el servicio fijo.

**Artículo 14:** Banda de 20,05 a 70 kHz.

La utilización de esta banda por el servicio móvil marítimo esta limitada a las estaciones costeras radiotelegráficas (A1A y F1B solamente). Excepcionalmente, esta autorizado el empleo de las clases de emisión J2B y J7B, a condición de que

no se rebase la anchura de banda necesaria utilizada normalmente para emisiones de clase A1A o F1B.

Las estaciones de los servicios a los que se ha atribuido la banda 20,05-70 kHz podrán transmitir frecuencias patrón y señales horarias. Tales estaciones quedaran protegidas contra interferencias perjudiciales.

El servicio móvil marítimo comparte a titulo primario esta banda con el servicio fijo.

**Artículo 15.** Banda de 70 a 90 kHz.

La utilización de esta banda por el servicio móvil marítimo esta limitada a las estaciones costeras radiotelegráficas (A1A y F1B solamente). Excepcionalmente, esta autorizado el empleo de las clases de emisión J2B y J7B, a condición de que no se rebase la anchura de banda necesaria utilizada normalmente para emisiones de clase A1A o F1B.

En la banda de 70 a 90 kHz., podrán utilizarse sistemas de radionavegación por impulsos, siempre y cuando no causen interferencia perjudicial a otros servicios a que esta atribuida esta banda.

En la banda de 70 a 90 kHz., podrán establecerse y funcionar estaciones del servicio de radionavegación marítima, a reserva de obtener el acuerdo indicado en el numeral S9.21 del RR de las administraciones cuyos servicios explotados con arreglo al cuadro puedan verse afectados. No obstante, las estaciones de los servicios fijos, móvil marítimo y de radiolocalización no deben causar interferencia perjudicial a las estaciones del servicio de radionavegación marítima que se establezcan como consecuencia de tales acuerdos.

El servicio móvil marítimo comparte a titulo primario esta banda con los servicios Fijo y radionavegación marítima. También comparte la banda con el servicio de Radiolocalización el cual esta a titulo secundario.

**Artículo 16**. Banda de 110 a 130 kHz.

En la banda de 110 a 130 kHz., podrán utilizarse sistemas de radionavegación por impulsos, siempre y cuando no causen interferencia perjudicial a otros servicios a que esta atribuida esta banda.

Las emisiones de las clases A1A o F1B, A2C, A3C, F1C o F3C son las únicas autorizadas para las estaciones del servicio fijo en esta banda y para las estaciones del servicio móvil marítimo. Excepcionalmente, a las estaciones del servicio móvil marítimo les esta autorizado el empleo de las clases de emisión J2B y J7B, a condición de que no se rebase la anchura de banda necesaria utilizada normalmente para emisiones de clase A1A o F1B.

En la banda de 110 a 130 kHz., podrán establecerse y funcionar estaciones del servicio de radionavegación marítima, a reserva de obtener el acuerdo indicado en el numeral S9.21 del RR de las administraciones cuyos servicios explotados con arreglo al cuadro puedan verse afectados. No obstante, las estaciones de los

servicios fijos, móvil marítimo y de radiolocalización no deben causar interferencia perjudicial a las estaciones del servicio de radionavegación marítima que se establezcan como consecuencia de tales acuerdos.

El servicio móvil marítimo comparte a titulo primario esta banda con los servicios fijo y radionavegación marítima. También comparte la banda con el servicio de radiolocalización, el cual esta a titulo secundario.

**Artículo 17.** Banda de 130 a 160 kHz.

Las emisiones de las clases A1A o F1B, A2C, A3C, F1C o F3C son las únicas autorizadas para las estaciones del servicio fijo en esta banda y para las estaciones del servicio móvil marítimo. Excepcionalmente, a las estaciones del servicio móvil marítimo les esta autorizado el empleo de las clases de emisión J2B y J7B, a condición de que no se rebase la anchura de banda necesaria utilizada normalmente para emisiones de clase A1A o F1B.

El servicio móvil marítimo comparte a titulo primario esta banda con el servicio fijo.

**Artículo 18.** Banda de 415 a 495 kHz.

El uso de esta banda por el servicio móvil marítimo esta limitado a la radiotelegrafía.

La banda de 490 a 495 kHz. estará sujeta a las disposiciones del Apéndice S13 hasta la fecha de entrada en vigor de la banda de guarda reducida de acuerdo con

la Resolución 210 (Mob-87).

La utilización de la banda 490495 kHz. por el servicio de radionavegación aeronáutica esta limitada a los radiofaros no direccionales que no utilicen transmisiones

vocales.

En el servicio móvil marítimo, y a partir de la fecha en que el sistema mundial de socorro y seguridad marítimos entre plenamente en servicio (véase la Resolución 331 (Mob-87)), la frecuencia 490 kHz deberá utilizarse exclusivamente para la transmisión por las estaciones costeras de avisos a los navegantes, boletines meteorológicos e información urgente con destino a los barcos, por medio de telegrafía de impresión directa de banda estrecha. Las condiciones para la utilización de la frecuencia 490 kHz se prescriben en los artículos S31 y S52, del RR y en la Resolución COM4-7. La utilización de la banda 415-495 kHz. para el servicio de radionavegación aeronáutica no debe causar interferencia perjudicial a la frecuencia 490 kHz.

La banda en mención se comparte con Radionavegación aeronáutica, servicio que esta a titulo secundario.

**Artículo 19.** Banda de 495 a,505 kHz.

La banda de 495 a,505 kHz esta internacionalmente atribuida al servicio móvil (socorro y llamada) y a nivel nacional se atribuye adicionalmente para el servicio auxiliar de ayuda del servicio móvil marítimo.

La frecuencia, 500 kHz es una frecuencia internacional de socorro y de llamada en radiotelegrafía Morse. Se adoptan las condiciones para la utilización de esta frecuencia contenidos en los artículos S31 y S52 del RR y en el Apéndice S31.

Antes de transmitir en la frecuencia de, 500 kHz. las estaciones deberán escuchar en esta frecuencia el tiempo suficiente para cerciorarse de que no se cursa ningún trafico de socorro (véase la Recomendación UIT-R M. 1170).

**Artículo 20**. Banda de, 505 a,510 kHz.

El uso de esta banda por el servicio móvil marítimo esta limitado a la radiotelegrafía.

La banda de 505-510 kHz. estará sujeta a las disposiciones del Apéndice S13 hasta la fecha de entrada en vigor de la banda de guarda reducida de acuerdo con la Resolución 210 (Mob-87).

**Artículo 21.** Se atribuye a nivel nacional la frecuencia 518 kHz para el servicio auxiliar de ayuda del servicio móvil marítimo.

Las condiciones de utilización de la frecuencia de 518 kHz por el servicio móvil marítimo están descritas en los artículos S31 y S52 y en el Apéndice S13 del RR (véase la Resolución COM4-7).

**Artículo 22.** Banda de 2065 a 2107 kHz.

Las estaciones costeras y las estaciones de barco que utilicen la radiotelefonía, en esta banda, sólo podrán efectuar emisiones de clase J3E, sin que la potencia en la cresta de la envolvente exceda de 1 kW. Conviene que estas estaciones utilicen preferentemente las siguientes frecuencias portadoras: 2065,0 kHz, 2079,0 kHz, 2082,5 kHz, 2086,0 kHz, 2093,0 kHz, 2096,5 kHz, 2100,0 kHz y 2103,5 kHz.

A reserva de no causar interferencia perjudicial al servicio marítimo, las frecuencias comprendidas entre 2065 kHz y 2107 kHz podrán utilizarse por las estaciones del servicio Fijo, que comuniquen únicamente dentro de las fronteras nacionales, y cuya potencia media no exceda de 50 vatios.

**Artículo 23.** Banda de 2170 a 2173,5 kHz.

Banda atribuida internacionalmente con exclusividad al servicio móvil marítimo.

**Artículo 24.** Banda de 2173,5 a 2190,5 kHz.

La banda de 2173,5-2190,5 kHz esta internacionalmente atribuida al servicio móvil (socorro y llamada) y nacionalmente además se atribuye al servicio auxiliar de ayuda del servicio móvil marítimo.

La frecuencia portadora de 2182 kHz es una frecuencia internacional de socorro y de llamada en radiotelefonía. En los artículos S31 y S52 y en el Apéndice S13 del RR se fijan las condiciones para el empleo de la banda 2173,5-2190,5 kHz.

La frecuencia 2187,5 kHz es frecuencia internacional de socorro para la llamada selectiva digital. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31.

La frecuencia 2174,5 kHz es frecuencia internacional de socorro para telegrafía de impresión directa de banda estrecha. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR.

La frecuencia portadora de 2182 kHz puede además utilizarse de conformidad con los procedimientos en vigor para los servicios de radiocomunicación terrenales, en operaciones de búsqueda y salvamento de vehículos espaciales tripulados. Las condiciones de utilización de esta frecuencia se fijan en IDS artículos S31 y en el Apéndice S13 del RR. También pueden utilizarse las frecuencias 10003 kHz, 14993 kHz y 19993 kHz aunque en este caso las emisiones deben estar limitadas a una banda de + 3 kHz en torno a dichas frecuencias.

**Artículo 25.** Banda de 2190,5 a 2194 kHz.

Banda atribuida internacionalmente con exclusividad al servicio móvil marítimo.

**Artículo 26.** Banda de 4000 a 4063 kHz.

El uso de la banda 4000-4063 kHz, por el servicio móvil marítimo, está limitado a las estaciones de barco que funcionen en radiotelefonía (véase el número S52.221 y el Apéndice S17).

El servicio móvil marítimo comparte a titulo primario esta banda con el servicio fijo.

**Parágrafo.** La tabla 1 contiene el cuadro de frecuencias de transmisión en banda lateral única (en kHz) recomendadas para estaciones de barco en la banda 4.000 4.063 kHz, compartida con el servicio Fijo.

### TABLA 1

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **CANAL #** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **CANAL #** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** |
| 1 | 4 000 | 4 001,4 | 12 | 4 033 | 4 034,4 |
| 2 | 4 003 | 4 004,4 | 13 | 4 036 | 4 037,4 |
| 3 | 4 006 | 4 007,4 | 14 | 4 039 | 4 040,4 |
| 4 | 4 009 | 4 010,4 | 15 | 4 042 | 4 043,4 |
| 5 | 4 012 | 4 013,4 | 16 | 4 045 | 4 046,4 |
| 6 | 4 015 | 4 016,4 | 17 | 4 048 | 4 049,4 |
| 7 | 4 018 | 4 019,4 | 18 | 4 051 | 4 052,4 |
| 8 | 4 021 | 4 022,4 | 19 | 4 054 | 4 055,4 |
| 9 | 4 024 | 4 025,4 | 20 | 4 057 | 4 058,4 |
| 10 | 4 027 | 4 028,4 | 21 | 4 060 | 4 061,4 |
| 11 | 4 030 | 4 031,4 | | | |

Las frecuencias incluidas en la tabla 1 podrán utilizarse:

Para complementar los canales de barco-costera para la explotación dúplex de la tabla 2.

Para la explotación simplex (una sola frecuencia) y la explotación en bandas cruzadas entre barcos.

Para la explotación en bandas cruzadas con estaciones costeras en canales de la tabla 4.

Para la explotación dúplex con estaciones costeras que trabajan en la banda 4438-4650 kHz.

Para la explotación dúplex con los canales 428 y 429.

**Artículo 27.** Banda de 4063 a 4438 kHz

La frecuencia 4207,5 kHz es frecuencia internacional de socorro para la llamada selectiva digital. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR.

La frecuencia 4177,5 kHz es frecuencia internacional de socorro para telegrafía de impresión directa de banda estrecha. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR.

Las condiciones de utilización de la frecuencia portadora 4125 kHz están descritas en los artículos S31 y S52 del RR.

La frecuencia 4209,5 kHz se utilizará exclusivamente para la transmisión por las estaciones costeras de avisos a los navegantes, boletines meteorológicos e información urgente con destino a los barcos mediante técnicas de impresión directa de banda estrecha (véase la Resolución COM4-7).

La frecuencia 4210 kHz es una frecuencia internacional de transmisión de información relativa a la seguridad marítima (MSI) (véase la Resolución 333 (Mob-87) y el Apéndice S17).

Excepcionalmente, y a condición de no causar interferencia perjudicial al servicio marítimo, las frecuencias comprendidas entre 4063-4123 kHz y 41304438 kHz podrán ser utilizadas por estaciones del servicio Fijo que comuniquen únicamente dentro de las fronteras nacionales y cuya potencia media no exceda de 50 vatios.

Parágrafo.La tabla 2 contiene el cuadro de frecuencias (en kHz) de transmisión para explotación dúplex en banda lateral única (canales de dos frecuencias).

### TABLA 2

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **Banda de 4 MHz** | | | |
| **CANAL #** | **Estaciones costeras** | | **Estaciones de barco** | |
| | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** |
| 401 | 4 357 | 4 358,4 | 4 065 | 4 066,4 |
| 402 | 4 360 | 4 361,4 | 4 068 | 4 069,4 |
| 403 | 4 363 | 4 364,4 | 4 071 | 4 072,4 |
| 404 | 4 366 | 4 367,4 | 4 074 | 4 075,4 |
| 405 | 4 369 | 4 370,4 | 4 077 | 4 078,4 |
| 406 | 4 372 | 4 373,4 | 4 080 | 4 081,4 |
| 407 | 4 375 | 4 376,4 | 4 083 | 4 084,4 |
| 408 | 4 378 | 4 379,4 | 4 086 | 4 087,4 |
| 409 | 4 381 | 4 382,4 | 4 089 | 4 090,4 |
| 410 | 4 384 | 4 385,4 | 4 092 | 4 093,4 |
| 411 | 4 387 | 4 388,4 | 4 095 | 4 096,4 |
| 412 | 4 390 | 4 391,4 | 4 098 | 4 099,4 |
| 413 | 4 393 | 4 394,4 | 4 101 | 4 102,4 |
| 414 | 4 396 | 4 397,4 | 4 104 | 4 105,4 |
| 415 | 4 399 | 4 400 4 | 4 107 | 4 108,4 |
| 416 | 4 402 | 4 403,4 | 4 110 | 4 111,4 |
| 417 | 4 405 | 4 406,4 | 4 113 | 4 114,4 |
| 418 | 4 408 | 4 409,4 | 4 116 | 4 117,4 |
| 419 | 4 411 | 4 412,4 | 4 119 | 4 120,4 |
| 420 | 4 414 | 4 415,4 | 4 122 | 4 123,4 |
| 421 | 4 417 | 4 4184 | 4 125 | 4 126,4 |
| 422 | 4 420 | 4 421,4 | 4 128 | 4 129,4 |
| 423 | 4 423 | 4 424,4 | 4 131 | 4 132,4 |
| 424 | 4 426 | 4 4274 | 4 134 | 4 135,4 |
| 425 | 4 429 | 4 430,4 | 4 137 | 4 138,4 |
| 426 | 4 432 | 4 433,4 | 4 140 | 4 141,4 |
| 427 | 4 435 | 4 436,4 | 4 143 | 4 144,4 |
| 428 | 4 351 | 4 352,4 | - | - |
| 429 | 4 354 | 4 355,4 | - | - |

**Artículo 28.** Se atribuye a nivel nacional la frecuencia 4125 kHz para el servicio auxiliar de ayuda del servicio móvil marítimo.

La frecuencia portadora de 4125 kHz puede ser utilizada por estaciones de aeronave para comunicarse con estaciones del servicio móvil marítimo con fines de socorro y seguridad, incluyendo las operaciones de búsqueda y salvamento.

**Artículo 29.** Banda de 6200 a 6525 kHz:

Excepcionalmente, y a condición de no causar interferencia perjudicial al servicio móvil marítimo, las frecuencias comprendidas entre 6200-6213,5 kHz y 6220-6525 kHz podrán ser utilizadas por estaciones del servicio fijo, que comuniquen únicamente dentro de las fronteras nacionales, y cuya potencia media no exceda de 50 vatios.

Parágrafo**.** La tabla 3 contiene el cuadro de frecuencias (en kHz) de transmisión para explotación dúplex en banda lateral única (canales de dos frecuencias).

### TABLA 3

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **Banda de 6 MHz** | | | |
| **CANAL #** | **Estaciones costeras** | | **Estaciones de barco** | |
| | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** |
| 601 | 6 501 | 6 502,4 | 6 200 | 6 201,4 |
| 602 | 6 504 | 6 505,4 | 6 203 | 6 204,4 |
| 603 | 6 507 | 6 508,4 | 6 206 | 6 207,4 |
| 604 | 6 510 | 6 511,4 | 6 209 | 6 210,4 |
| 605 | 6 513 | 6 514,4 | 6 212 | 6 213,4 |
| 606 | 6 516 | 6 517,4 | 6 215 | 6 216,4 |
| 607 | 6 519 | 6 520,4 | 6 218 | 6 219,4 |
| 608 | 6 522 | 6 523,4 | 6 221 | 6 222,4 |

**Artículo 30.** Se atribuyen a nivel nacional las frecuencias 6215 kHz, 6312 kHz, 6313 kHz, 6314 kHz, 6268 kHz para el servicio auxiliar de ayuda del servicio móvil marítimo.

Se utiliza la frecuencia portadora de 6215 kHz, además de la frecuencia portadora de 2182 kHz, para socorro y seguridad, así, como para llamada y respuesta; esta frecuencia se utiliza también para trafico de socorro y seguridad en radiotelefonía. Las condiciones de utilización de la frecuencia portadora 6215 kHz están descritas en los artículos S31 y S52 y en el Apéndice S13 del RR.

La frecuencia 6312 kHz es frecuencia internacional de socorro para la llamada selectiva digital. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR.

La frecuencia 6314 kHz es una frecuencia internacional de transmisión de información relativa a la seguridad marítima (MSI). (Véase la Resolución 333 (Mob-87) y el apéndice S17).

La frecuencia 6268 kHz es frecuencia internacional de socorro para telegrafía de impresión directa de banda estrecha. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR.

**Artículo 31.** Banda de 8100 a 8195 kHz.

El servicio móvil marítimo comparte a título primario esta banda con el servicio fijo.

Parágrafo**.** La tabla 4 contiene el cuadro de frecuencias de transmisión en banda lateral única (en kHz) recomendadas para estaciones de barco en la banda 8100 8195 kHz, compartida con el servicio fijo.

### TABLA 4

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **CANAL #** | **Frecuencias Portadora** | **Frecuencias asignadas** | **CANAL #** | **Frecuencias Portadora** | **Frecuencias asignadas** |
| 1 | 8 101 | 8 102,4 | 17 | 8 149 | 8 150,4 |
| 2 | 8 104 | 8 105,4 | 18 | 8 152 | 8 153,4 |
| 3 | 8 107 | 8 108,4 | 19 | 8 155 | 8 156,4 |
| 4 | 8 110 | 8 111,4 | 20 | 8 158 | 8 159,4 |
| 5 | 8 113 | 8 114,4 | 21 | 8 161 | 8 162,4 |
| 6 | 8.116 | 8.117,4 | 22 | 8164 | 8.165,4 |
| 7 | 8 119 | 8 120,4 | 23 | 8 167 | 8 168,4 |
| 8 | 8 122 | 8 123,4 | 24 | 8 170 | 8 171,4 |
| 9 | 8 125 | 8 126,4 | 25 | 8 173 | 8 174 4 |
| 10 | 8 128 | 8 129,4 | 26 | 8 176 | 8 177,4 |
| 11 | 8 131 | 8 132,4 | 27 | 8 179 | 8 180,4 |
| 12 | 8 134 | 8 135,4 | 28 | 8 182 | 8 183,4 |
| 13 | 8 137 | 8 138,4 | 29 | 8 185 | 8 186,4 |
| 14 | 8 140 | 8 141,4 | 30 | 8 188 | 8 189.4 |
| 15 | 8 143 | 8 144,4 | 31 | 8 191 | 8 192,4 |
| 16 | 8 146 | 8 147,4 | | | |

Las frecuencias incluidas en la tabla 4 podrán utilizarse:

Para complementar los canales de barco-costera y costera-barco para la explotación dúplex de la tabla 5.

Para la explotación símplex (una sola frecuencia) y la explotación en bandas cruzadas entre barcos.

Para la explotación en bandas cruzadas con estaciones de barco en canales de la tabla 1.

Para la explotación símplex barco-costera o costera-barco.

Para la explotación dúplex con los canales 834, 835, 836 y 837.

Artículo 32. Banda de 8195 a 8815 kHz.

La tabla S contiene el cuadro de frecuencias (en kHz) de transmisión para explotación dúplex en banda lateral única (canales de dos frecuencias).

### TABLA 5

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **Banda de 8 MHz** | | | |
| **CANAL #** | **Estaciones costeras** | | **Estaciones de barco** | |
| | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** |
| 801 | 8 719 | 8 720,4 | 8 195 | 8 196,4 |
| 802 | 8 722 | 8 723,4 | 8 198 | 8 199,4 |
| 803 | 8 725 | 8 726,4 | 8 201 | 8 202,4 |
| 804 | 8 728 | 8 729,4 | 8 204 | 8 205,4 |
| 805 | 8 731 | 8 732,4 | 8 207 | 8 208,4 |
| 806 | 8 734 | 8 735,4 | 8 210 | 8 211,4 |
| 807 | 8 737 | 8 738,4 | 8 213 | 8 214,4 |
| 808 | 8 740 | 8 741,4 | 8 216 | 8 217,4 |
| 809 | 8 743 | 8 744,4 | 8 219 | 8 220,4 |
| 810 | 8 746 | 8 747,4 | 8 222 | 8 223,4 |
| 811 | 8 749 | 8 750,4 | 8 225 | 8 226,4 |
| 812 | 8 752 | 8 753,4 | 8 228 | 8 229,4 |
| 813 | 8 755 | 8 756,4 | 8 231 | 8 232,4 |
| 814 | 8 758 | 8 759,4 | 8 234 | 8 235,4 |
| 815 | 8 761 | 8 762,4 | 8 237 | 8 238,4 |
| 816 | 8 764 | 8 765,4 | 8 240 | 8 241,4 |
| 817 | 8 767 | 8 768,4 | 8 243 | 8 244,4 |
| 818 | 8 770 | 8 771,4 | 8 246 | 8 247,4 |
| 819 | 8 773 | 8 774,4 | 8 249 | 8 250,4 |
| 820 | 8 776 | 8 777,4 | 8 252 | 8 253,4 |
| 821 | 8 779 | 8 780,4 | 8 255 | 8 256,4 |
| 822 | 8 782 | 8 783,4 | 8 258 | 8 259,4 |
| 823 | 8 785 | 8 786,4 | 8 261 | 8 262,4 |
| 824 | 8 788 | 8 789,4 | 8 264 | 8 265,4 |
| 825 | 8 791 | 8 792,4 | 8 267 | 8 268,4 |
| 826 | 8 794 | 8 795,4 | 8 270 | 8 271,4 |
| 827 | 8 797 | 8 798,4 | 8 273 | 8 274,4 |
| 828 | 8 800 | 8 801,4 | 8 276 | 8 277,4 |
| 829 | 8 803 | 8 804,4 | 8 279 | 8 280,4 |
| 830 | 8 806 | 8 807,4 | 8 282 | 8 283,4 |
| 831 | 8 809 | 8 810,4 | 8 285 | 8 286,4 |
| 832 | 8 812 | 8 813,4 | 8 288 | 8 289,4 |
| 833 | 8 291 | 8 292,4 | 8 291 | 8 292,4 |
| 834 | 8 707 | 8 708,4 | - | - |
| 835 | 8 710 | 8 711,4 | - | - |
| 836 | 8 713 | 8 714,4 | - | - |
| 837 | 8 716 | 8 717,4 | - | - |

**Artículo 33.** Se atribuyen a nivel nacional las frecuencias 8291 kHz, 8364 kHz, 8376,5 kHz, 8414,5 kHz y 8416,5 kHz para el servicio auxiliar de ayuda del servicio móvil marítimo.

La frecuencia de 8364 kHz esta designado para su utilización por las estaciones de las embarcaciones o dispositivos de salvamento, si estas están equipadas para transmitir en frecuencias de las bandas comprendidas entre 4000 kHz y 27500 kHz y si desean establecer comunicaciones relativas a las operaciones de búsqueda y salvamento con estaciones de los servicios móviles marítimo y aeronáutico. La frecuencia 8364 kHz puede además utilizarse de conformidad con los procedimientos en vigor para los servicios de radiocomunicación terrenales, en operaciones de búsqueda y salvamento de vehículos espaciales tripulados. Las condiciones de utilización de esta frecuencia se fijan en los artículos S31 y en el apéndice S13 del RR.

La frecuencia 8414,5 kHz es frecuencia internacional de socorro para la llamada selectiva digital. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR.

La frecuencia 8376,5 kHz es frecuencia internacional de socorro para telegrafía de impresión directa de banda estrecha. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR.

La frecuencia 8416,5 kHz es una frecuencia internacional de transmisión de información relativa a la seguridad marítima (MSI).

Las condiciones de utilización de la frecuencia portadora 8291 kHz están descritas en los artículos S31 y S52 y en el apéndice S13 del RR.

**Artículo 34**. Banda de 12230 a 13200 kHz.

La frecuencia 12577 kHz es frecuencia internacional de socorro para la llamada selectiva digital. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR.

La frecuencia 12520 kHz es frecuencia internacional de socorro para telegrafía de impresión directa de banda estrecha. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR.

La frecuencia 12579 kHz es una frecuencia internacional de transmisión de información relativa a la seguridad marítima (MSI). (Véase la Resolución 333 (Mob-87) y el apéndice S17).

Las condiciones de utilización de la frecuencia portadora 12290 kHz están descritas en los artículos S31 y S52 y en el apéndice S13 del RR.

Parágrafo. La tabla 6 contiene el cuadro de frecuencias (en kHz) de transmisión para explotación dúplex en banda lateral única (canales de dos frecuencias).

### TABLA 6

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **Banda de 12 MHz** | | | |
| **CANAL #** | **Estaciones costeras** | | **Estaciones de barco** | |
| | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** |
| 1201 | 13 077 | 13 078,4 | 12 230 | 12 231,4 |
| 1202 | 13 080 | 13 081,4 | 12 233 | 12 234,4 |
| 1203 | 13 083 | 13 084,4 | 12 236 | 12 237,4 |
| 1204 | 13 086 | 13 087,4 | 12 239 | 12 240,4 |
| 1205 | 13 089 | 13 090,4 | 12 242 | 12 243,4 |
| 1206 | 13 092 | 13 093,4 | 12 245 | 12 246,4 |
| 1207 | 13 095 | 13 096,4 | 12 248 | 12 249,4 |
| 1208 | 13 098 | 13 099,4 | 12 251 | 12 252,4 |
| 1209 | 13 101 | 13 102,4 | 12 254 | 12 255,4 |
| 1210 | 13 104 | 13 105,4 | 12 257 | 12 258,4 |
| 1211 | 13 107 | 13 108,4 | 12 260 | 12 261,4 |
| 1212 | 13 110 | 13 111,4 | 12 263 | 12 264,4 |
| 1213 | 13 113 | 13 114,4 | 12 266 | 12 267,4 |
| 1214 | 13 116 | 13 117,4 | 12 269 | 12 270,4 |
| 1215 | 13 119 | 13 120,4 | 12 272 | 12 273,4 |
| 1216 | 13 122 | 13 123,4 | 12 275 | 12 276,4 |
| 1217 | 13 125 | 13 126,4 | 12 278 | 12 279,4 |
| 1218 | 13 128 | 13 129,4 | 12 281 | 12 282,4 |
| 1219 | 13 131 | 13 132,4 | 12 284 | 12 285,4 |
| 1220 | 13 134 | 13 135,4 | 12 287 | 12 288,4 |
| 1221 | 13 137 | 13 138,4 | 12 290 | 12 291,4 |
| 1222 | 13 140 | 13 141,4 | 12 293 | 12 294,4 |
| 1223 | 13 143 | 13 144,4 | 12 296 | 12 297,4 |
| 1224 | 13 146 | 13 147,4 | 12 299 | 12 300,4 |
| 1225 | 13 149 | 13 150,4 | 12 302 | 12 303,4 |
| 1226 | 13 152 | 13 153,4 | 12 305 | 12 306,4 |
| 1227 | 13 155 | 13 156,4 | 12 308 | 12 309,4 |
| 1228 | 13 158 | 13 159,4 | 12 311 | 12 312,4 |
| 1229 | 13 161 | 13 162,4 | 12 314 | 12 315,4 |
| 1230 | 13 164 | 13 165,4 | 12 317 | 12 318,4 |
| 1231 | 13 167 | 13 168,4 | 12 320 | 12 321,4 |
| 1232 | 13 170 | 13 171,4 | 12 323 | 12 324,4 |
| 1233 | 13 173 | 13 174,4 | 12 326 | 12 327,4 |
| 1234 | 13 176 | 13 177,4 | 12 329 | 12 330,4 |
| 1235 | 13 179 | 13 180,4 | 12 332 | 12 333.4 |
| 1236 | 13 182 | 13 183.4 | 12 335 | 12 336,4 |
| 1237 | 13 185 | 13 186,4 | 12 338 | 12 339.4 |
| 1238 | 13 188 | 13 189,4 | 12 341 | 12 342,4 |
| 1239 | 13 191 | 13 192,4 | 12 344 | 12 345,4 |
| 1240 | 13 194 | 13 195,4 | 12 347 | 12 348,4 |
| 1241 | 13 197 | 13 198,4 | 12 350 | 12 351,4 |

**Artículo 35.** Banda de 16360 a 17410 kHz.

La frecuencia 16804,5 kHz es frecuencia internacional de socorro para la llamada selectiva digital. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR).

La frecuencia 16695 kHz es frecuencia internacional de socorro para telegrafía de impresión directa de banda estrecha. Las condiciones de utilización de esta frecuencia están descritas en el artículo S31 del RR.

La frecuencia 16806,5 kHz es una frecuencia internacional de transmisión de información relativa a la seguridad marítima (MSI). (Véase la Resolución 333 (Mob-87) y el apéndice S17 del RR).

Las condiciones de utilización de la frecuencia portadora 16420 kHz están descritas en los artículos S31 y S52 y en el apéndice S13 del RR.

Parágrafo**.** La tabla 7 contiene el cuadro de frecuencias (en kHz) de transmisión para explotación dúplex en banda lateral única (canales de dos frecuencias).

### TABLA 7

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **Banda de 16 MHz** | | | |
| **CANAL #** | **Estaciones costeras** | | **Estaciones de barco** | |
| | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** |
| 1601 | 17 242 | 17 243,4 | 16 360 | 16 361,4 |
| 1602 | 17 245 | 17 246,4 | 16 363 | 16 364,4 |
| 1603 | 17 248 | 17 249,4 | 16 366 | 16 367,4 |
| 1604 | 17 251 | 17 252,4 | 16 369 | 16 370,4 |
| 1605 | 17 254 | 17 255,4 | 16 372 | 16 373,4 |
| 1606 | 17 257 | 17 258,4 | 16 375 | 16 376,4 |
| 1607 | 17 260 | 17 261,4 | 16 378 | 16 379,4 |
| 1608 | 17 263 | 17 264,4 | 16 381 | 16 382,4 |
| 1609 | 17 266 | 17 267,4 | 16 384 | 16 385,4 |
| 1610 | 17 269 | 17 270,4 | 16 387 | 16 388,4 |
| 1611 | 17 272 | 17 273,4 | 16 390 | 16 391,4 |
| 1612 | 17 275 | 17 276,4 | 16 393 | 16 394,4 |
| 1613 | 17 278 | 17 279,4 | 16 396 | 16 397,4 |
| 1614 | 17 281 | 17 282,4 | 16 399 | 16 400,4 |
| 1615 | 17 284 | 17 285,4 | 16 402 | 16 403,4 |
| 1616 | 17 287 | 17 288,4 | 16 405 | 16 406,4 |
| 1617 | 17 290 | 17 291,4 | 16 408 | 16 409,4 |
| 1618 | 17 293 | 17 294,4 | 16 411 | 16 412,4 |
| 1619 | 17 296 | 17 297,4 | 16 414 | 16 415,4 |
| 1620 | 17 299 | 17 300,4 | 16 417 | 16 418,4 |
| 1621 | 17 302 | 17 303,4 | 16 420 | 16 421,4 |
| 1622 | 17 305 | 17 306,4 | 16 423 | 16 424,4 |
| 1623 | 17 308 | 17 309,4 | 16 426 | 16 427,4 |
| 1624 | 17 311 | 17 312,4 | 16 429 | 16 430,4 |
| 1625 | 17 314 | 17 315,4 | 16 432 | 16 433,4 |
| 1626 | 17 317 | 17 318,4 | 16 435 | 16 436,4 |
| 1627 | 17 320 | 17 321,4 | 16 438 | 16 439,4 |
| 1628 | 17 323 | 17 324,4 | 16 441 | 16 442,4 |
| 1629 | 17 326 | 17 327,4 | 16 444 | 16 445,4 |
| 1630 | 17 329 | 17 330,4 | 16 447 | 16 448,4 |
| 1631 | 17 332 | 17 333,4 | 16 450 | 16 451,4 |
| 1632 | 17 335 | 17 336,4 | 16 453 | 16 454,4 |
| 1633 | 17 338 | 17 339,4 | 16 456 | 16 457,4 |
| 1634 | 17 341 | 17 342,4 | 16 459 | 16 460,4 |
| 1635 | 17 344 | 17 345,4 | 16 462 | 16 463,4 |
| 1636 | 17 347 | 17 348,4 | 16 465 | 16 466,4 |
| 1637 | 17 350 | 17 351,4 | 16 468 | 16 469,4 |
| 1638 | 17 353 | 17 354,4 | 16 471 | 16 472,4 |
| 1639 | 17 356 | 17 357,4 | 16 474 | 16 475,4 |
| 1640 | 17 359 | 17 360,4 | 16 477 | 16 478,4 |
| 1641 | 17 362 | 17 363,4 | 16 480 | 16 481,4 |
| 1642 | 17 365 | 17 366,4 | 16 483 | 16 484,4 |
| 1643 | 17 368 | 17 369,4 | 16 486 | 16 487,4 |
| 1644 | 17 371 | 17 372,4 | 16 489 | 16 490,4 |
| 1645 | 17 374 | 17 375,4 | 16 492 | 16 493,4 |
| 1646 | 17 377 | 17 378,4 | 16 495 | 16 496,4 |
| 1647 | 17 380 | 17 381,4 | 16 498 | 16 499,4 |
| 1648 | 17 383 | 17 384,4 | 16 501 | 16 502,4 |
| 1649 | 17 386 | 17 387,4 | 16 504 | 16 505,4 |
| 1650 | 17 389 | 17 390,4 | 16 507 | 16 508,4 |
| 1651 | 17 392 | 17 393,4 | 16 510 | 16 511,4 |
| 1652 | 17 395 | 17 396,4 | 16 513 | 16 514,4 |
| 1653 | 17 398 | 17 399,4 | 16 516 | 16 517,4 |
| 1654 | 17 401 | 17 402,4 | 16 519 | 16 520,4 |
| 1655 | 17 404 | 17 405,4 | 16 522 | 16 523,4 |
| 1656 | 17 407 | 17 408,4 | 16 525 | 16 526,4 |

**Artículo 36.** Banda de 18780 a 18900 kHz.

**Articulo 37.** Banda de 19680 a 19800 kHz.

La frecuencia 19680,5 kHz es una frecuencia internacional de transmisión de información relativa a la seguridad marítima (MSI). (Véase la Resolución 333 (Mob-87) y el apéndice S17).

Parágrafo**.** La tabla 8 contiene el cuadro de frecuencias (en kHz) de transmisión para explotación dúplex en banda lateral única (canales de dos frecuencias), de las bandas de los artículos 36 y 37.

### TABLA 8

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **Banda de 18/19 MHz** | | | |
| **CANAL #** | **Estaciones costeras** | | **Estaciones de barco** | |
| | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** |
| 1801 | 19 755 | 19 756,4 | 18 780 | 18 781,4 |
| 1802 | 19 758 | 19 759,4 | 18 783 | 18 784,4 |
| 1803 | 19 761 | 19 762,4 | 18 786 | 18 787,4 |
| 1804 | 19 764 | 19 765,4 | 18 789 | 18 790,4 |
| 1805 | 19 767 | 19 768,4 | 18 792 | 18 793,4 |
| 1806 | 19 770 | 19 771,4 | 18 795 | 18 796,4 |
| 1807 | 19 773 | 19 774,4 | 18 798 | 18 799,4 |
| 1808 | 19 776 | 19 777,4 | 18 801 | 18 802,4 |
| 1809 | 19 779 | 19 780,4 | 18 804 | 18 805,4 |
| 1810 | 19 782 | 19 783,4 | 18 807 | 18 808,4 |
| 1811 | 19 785 | 19 786,4 | 18 810 | 18 811,4 |
| 1812 | 19 788 | 19 789,4 | 18 813 | 18 814,4 |
| 1813 | 19 791 | 19 792,4 | 18 816 | 18 817,4 |
| 1814 | 19 794 | 19 795,4 | 18 819 | 18 820,4 |
| 1815 | 19 797 | 19 798,4 | 18 822 | 18 823,4 |

**Artículo 38.** Banda de 22000 a 22855 kHz.

La frecuencia 22376 kHz es una frecuencia internacional de transmisión de información relativa a la seguridad marítima (MSI). (Véase la Resolución 333 (Mob-87) y el apéndice S17).

Parágrafo. La tabla 9 contiene el cuadro de frecuencias (en kHz) de transmisión para explotacúplex en banda lateral única (canales de dos frecuencias).

### TABLA 9

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **Banda de 22 MHz** | | | |
| **CANAL #** | **Estaciones costeras** | | **Estaciones de barco** | |
| | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** |
| 2201 | 22 696 | 22 697,4 | 22 000 | 22 001,4 |
| 2202 | 22 699 | 22 700,4 | 22 003 | 22 004,4 |
| 2203 | 22 702 | 22 703,4 | 22 006 | 22 007,4 |
| 2204 | 22 705 | 22 706,4 | 22 009 | 22 010,4 |
| 2205 | 22 708 | 22 709,4 | 22 012 | 22 013,4 |
| 2206 | 22 711 | 22 712,4 | 22 015 | 22 016,4 |
| 2207 | 22 714 | 22 715,4 | 22 018 | 22 019,4 |
| 22G8 | 22 717 | 22 718,4 | 22 021 | 22 022,4 |
| 2209 | 22 720 | 22 721,4 | 22 024 | 22 025,4 |
| 2210 | 22 723 | 22 724,4 | 22 027 | 22 028,4 |
| 2211 | 22 726 | 22 727,4 | 22 030 | 22 031,4 |
| 2212 | 22 729 | 22 730,4 | 22 033 | 22 034,4 |
| 2213 | 22 732 | 22 733,4 | 22 036 | 22 037,4 |
| 2214 | 22 735 | 22 736,4 | 22 039 | 22 040,4 |
| 2215 | 22 738 | 22 739,4 | 22 042 | 22 043,4 |
| 2216 | 22 741 | 22 742,4 | 22 045 | 22 046,4 |
| 2217 | 22 744 | 22 745,4 | 22 048 | 22 049,4 |
| 2218 | 22 747 | 22 748,4 | 22 051 | 22 052,4 |
| 2219 | 22 750 | 22 751,4 | 22 054 | 22 055,4 |
| 2220 | 22 753 | 22 754,4 | 22 057 | 22 058,4 |
| 2221 | 22 756 | 22 757,4 | 22 060 | 22 061,4 |
| 2222 | 22 759 | 22 760,4 | 22 063 | 22 064,4 |
| 2223 | 22 762 | 22 763,4 | 22 066 | 22 067,4 |
| 2224 | 22 765 | 22 766,4 | 22 069 | 22 070,4 |
| 2225 | 22 768 | 22 769,4 | 22 072 | 22 073,4 |
| 2226 | 22 771 | 22 772,4 | 22 075 | 22 076,4 |
| 2227 | 22 774 | 22 775,4 | 22 078 | 22 079,4 |
| 2228 | 22 777 | 22 778,4 | 22 081 | 22 082,4 |
| 2229 | 22 780 | 22 781,4 | 22 084 | 22 085,4 |
| 2230 | 22 783 | 22 784,4 | 22 087 | 22 088,4 |
| 2231 | 22 786 | 22 787,4 | 22 090 | 22 091,4 |
| 2232 | 22 789 | 22 790,4 | 22 093 | 22 094,4 |
| 2233 | 22 792 | 22 793,4 | 22 096 | 22 097,4 |
| 2231 | 22 795 | 22 796,4 | 22 099 | 22 100,4 |
| 2235 | 22 798 | 22 799,4 | 22 102 | 22 103,4 |
| 2236 | 22 801 | 22 802,4 | 22 105 | 22 106,4 |
| 2237 | 22 804 | 22 805,4 | 22 108 | 22 109,4 |
| 2238 | 22 807 | 22 808,4 | 22 111 | 22 112,4 |
| 2239 | 22 810 | 22 811,4 | 22 114 | 22 115,4 |
| 2240 | 22 813 | 22 814,4 | 22 117 | 22 118,4 |
| 2241 | 22 816 | 22 817,4 | 22 120 | 22 121,4 |
| 2242 | 22 819 | 22 820,4 | 22 123 | 22 124,4 |
| 2243 | 22 822 | 22 823,4 | 22 126 | 22 127,4 |
| 2244 | 22 825 | 22 826,4 | 22 129 | 22 130,4 |
| 2245 | 22 828 | 22 829,4 | 22 132 | 22 133,4 |
| 2246 | 22 831 | 22 832,4 | 22 135 | 22 136,4 |
| 2247 | 22 834 | 22 835,4 | 22 138 | 22 139,4 |
| 2248 | 22 837 | 22 838,4 | 22 141 | 22 142,4 |
| 2249 | 22 840 | 22 841,4 | 22 144 | 22 145,4 |
| 2250 | 22 843 | 22 844,4 | 22 147 | 22 148,4 |
| 2251 | 22 846 | 22 847,4 | 22 150 | 22 151,4 |
| 2252 | 22 849 | 22 850,4 | 22 153 | 22 154,4 |
| 2253 | 22 852 | 22 853,4 | 22 156 | 22 157,4 |

**Artículo 39**. Banda de 25070 a 25210 kHz.

**Artículo 40.** Banda de 26100 a 26175 kHz.

La frecuencia 26100,5 kHz es una frecuencia internacional de transmisión de información relativa a la seguridad marítima (MSI). (Véase la Resolución 333 (Mob-87) y el apéndice S17).

Parágrafo. La tabla 10 contiene el cuadro de frecuencias (en kHz) de transmipúblicosión para explotación dúplex en banda lateral única (canales de dos frecuencias) correspondiente a los artículos 39 y 40.

### TABLA 10

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **Banda de 25/26 MHz** | | | |
| **CANAL #** | **Estaciones costeras** | | **Estaciones de barco** | |
| | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** |
| 2501 | 26 145 | 26 146,4 | 25 070 | 25 071,4 |
| 2502 | 26 148 | 26 149,4 | 25 073 | 25 074,4 |
| 2503 | 26 151 | 26 152,4 | 25 076 | 25 077,4 |
| 2504 | 26 154 | 26 155,4 | 25 079 | 25 080,4 |
| 2505 | 26 157 | 26 158,4 | 25 082 | 25 083,4 |
| 2506 | 26 160 | 26 161,4 | 25 085 | 25 086,4 |
| 2507 | 26 163 | 26 164,4 | 25 088 | 25 089,4 |
| 2508 | 26 166 | 26 167,4 | 25 091 | 25 092,4 |
| 2509 | 26 169 | 26 170,4 | 25 094 | 25 095,4 |
| 2510 | 26 172 | 26 173,4 | 25 097 | 25 098,4 |

Artículo 41. Se adopta la distribución de los canales radiotelefónicos en las bandas del servicio móvil marítimo entre 4000 kHz y 27500 kHz, de acuerdo con la tabla 11 que contiene el cuadro de frecuencias de transmisión para explotación símplex en banda lateral única' (BU), y frecuencias de transmisión para comunicaciones entre barcos en banda cruzada (dos frecuencias), en kHz.

### TABLA 11. Original 32

| | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Banda de 4 Mhz** | | **Banda de 6 Mhz** | | **Banda de 8 Mhz** | | **Banda de 12 Mhz** | |
| **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** | **Frecuencias Portadoras** | **Frecuencias asignadas** |
| 4 146 | 4 147,4 | 6 224 | 6 225,4 | 8 294 | 8 295,4 | 12 353 | 12 354,4 |
| 4 149 | 4 150,4 | 6 227 | 6 228,4 | 8 297 | 8 298,4 | 12 356 | 12 357,4 |
| | | 6 230 | 6231,4 | | | 12 359 | 12 360,4 |
| | | | | | | 12 362 | 12 363,4 |
| | | | | | | 12 365 | 12 366,4 |
| **Banda de 16 Mhz** | | **Banda de 18/19 Mhz** | | **Banda de 22 Mhz** | | **Banda de 25/26 Mhz** | |
| Frecuencias Portadoras | Frecuencias asignadas | Frecuencias Portadoras | Frecuencias asignadas | Frecuencias Portadoras | Frecuencias asignadas | Frecuencias Portadoras | Frecuencias asignadas |
| 16 528 | 16 529,4 | 18 825 | 18 826,4 | 22 159 | 22 160,4 | 25 100 | 25 101,4 |
| 16 531 | 16 532,4 | 18 828 | 18 829,4 | 22 162 | 22 163,4 | 25 103 | 25 105,4 |
| 16 534 | 16 535,4 | 18 831 | 18 832,4 | 22 165 | 22 166,4 | 25 106 | 25 107,4 |
| 16 537 | 16 538,4 | 18 834 | 18 835,4 | 22 168 | 22 169,4 | 25 109 | 25 110,4 |
| 16 540 | 16 541,4 | 18 837 | 18 838,4 | 22 171 | 22 172,4 | 25 112 | 25 113,4 |
| 16 543 | 16 544,4 | 18 840 | 18 841,4 | 22 174 | 22 175,4 | 25 115 | 25 116,4 |
| 16 546 | 16 547,4 | 18 843 | 18 844,4 | 22 177 | 22 178,4 | 25 118 | 25 119,4 |

Las frecuencias de la tabla 11 están previstas para su utilización en común en el mundo entero por los barcos de todas las categorías, habida cuenta de las público necesidades del trafico, para las transmisiones de los barcos destinadas a las estaciones costeras y para las comunicaciones entre barcos. También podrán utilizarse en común en el mundo entero para las transmisiones de las estaciones costeras (explotación símplex) a condición de que la potencia de cresta no rebase 1 kW.

**Artículo 42.** Se atribuyen para la llamada las frecuencias siguientes:

Canal número 421 en la banda de 4 MHz.

Canal número 606 en la banda de 6 MHz.

Canal número 821 en la banda de 8 MHz.

Canal número 1221 en la banda de 12 MHz

Canal número 1621 en la banda de 16 MHz

Canal número 1806 en la banda de 18 MHz.

Canal número 2221 en la banda de 22 MHz.

Canal número 2510 en la banda de 25 MHz.

Las demás frecuencias de la tabla 11 son frecuencias de trabajo.

**Artículo 43.** Para uso de las frecuencias portadoras:

4125 kHz (canal Número 421)

6215 kHz (canal Número 606)

8291 kHz (canal Número 833)

12290 kHz (canal Número 1221)

16420 kHz (canal Número 1621)

de las tablas 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 por las estaciones costeras y de barco para fines de socorro y seguridad, véanse los artículos S31 y S52 y en el apéndice S13 del RR.

**Artículo 44.** Las frecuencias utilizables en las bandas atribuidas exclusivamente al servicio móvil marítimo entre 4.000 y 27,500 kHz, para ser utilizadas por las estaciones de barco, para la transmisión de datos oceanográficos, telefonía dúplex; para estaciones de barco y estaciones costeras para la telefonía en símplex, para telegrafía de banda ancha, facsímil y sistemas especiales de transmisión; para estaciones de barco, en sistemas de telegrafía de impresión directa de banda estrecha, y transmisión de datos a velocidades no superiores a 100 baudios para MDF y 200 baudios para MDP; para estaciones de barco para telegrafía Morse de clase A1A o A1B, se encuentran relacionadas en la tabla 12.

### TABLA 12. Originales 34-38

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Banda MHz | Limites kHz | Frecuencias asignables a estaciones de barco para la trasmisión de datos oceanográficos | Limites kHz | Frecuencias asignables a estaciones de barco para telefonía en dúplex | Limites kHz |
| 4 | 4063 | 4063,3 - 4064,8 | 4065 | 4 066,4 - 4 144,4 | 4 146 |
| | | 6f 0,3 kHz | | 27 f 3 kHz | |
| 6 | 6200 | - | 6200 | 6 201,4 - 6 222,4 | 6 224 |
| | | | | 8 f 3kHz | |
| 8 | 8195 | - | 8195 | 8 196,4 - 8 292,4 | 8 294 |
| | | | | 33 f 3 kHz | |
| 12 | 12230 | - | 12230 | 12 231,4 - 12 351,4 | 12 353 |
| | | | | 41 f 3 kHz | |
| 16 | 16360 | - | 16360 | 16 361,4 - 16 526,4 | 16 528 |
| | | | | 56 f 3 kHz | |
| 18/19 | 18780 | - | 18780 | 18 781,4 - 18 823,4 | 18 825 |
| | | | | 15 f 3khz | |
| 2 | 22000 | - | 22000 | 22 001,4 - 22 157,4 | 22 159 |
| | | | | 53 f 3 khz. | |
| 25/26 | 25070 | - | 25070 | 25 071.4- 25 098.4 | 25 100 |
| | | | | 10 f 3 khz | |
| Banda MHz | Limites kHz | Frecuencias asignables a estaciones de barco y estaciones costeras para la telefonía en símplex. | Limites kHz | Frecuencias asignables a estaciones de barco para telegrafía de banda ancha, facsímil y sistemas especiales de trasmisión | Limites kHz |
| 4 | 4146 | 4147,4 y 4 150,4 | 4152 | 4 154 - 4 170 | 4 172 |
| | | 2f 3kHz | | 5 f 4 kHz | |
| 6 | 6224 | 6225,4 - 6231,4 | 6 233 | 6 235 - 6 259 | 6 261 |
| | | 3f 3kHz | | 7 f 4 kHz | |
| 8 | 8294 | 8295,4 - 8298,4 | 8 300 | 8 302 - 8 338 | 8 34 |
| | | 2f 3kHz | | 10 f 4 kHz | |
| 12 | 12353 | 12354,4 - 12366,4 | 12 368 | 12 370 - 12 418 | 12 420 |
| | | 5f 3kHz | | 13 f 4 kHz | |
| 16 | 16528 | 16529,4 - 16547,4 | 16 549 | 16 551 - 16 615 | 16 617 |
| | | 7f 3kHz | | 17 f 4 kHz | |
| 18/19 | 18825 | 18826,4 - 18844,4 | 18 846 | 18 848 - 18 868 | 18 870 |
| | | 7f 3kHz | | 6 f 4 kHz | |
| 22 | 25159 | 22160,4 - 22178,4 | 22 180 | 22 182 - 22 238 | 22 24 |
| | | 7f 3kHz | | 15 f 4 kHz | |
| 25/26 | 25100 | 25101.4 - 25119,4 | 25121 | 25123 - 25159 | 25161,25 |
| | | 7f 3kHz | | 10 f 4 kHz | |

Continuación TABLA 12

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Banda MHz | Limites kHz | Frecuencias asignables a estaciones de barco para la transmisión de datos oceanográficos | Limites kHz | Frecuencias (asociadas por pares) asignables a estaciones de barco, sistemas de telegrafía de impresión directa de banda estrecha, y transmisión de datos a velocidades no superiores a 100 baudios para MDF y 200 baudios para MDP | Limites kHz |
| 4 | 4 172 | | 4 172 | 4 172,5 - 4 181,5 | 4 181,75 |
| | | | | 18f 0,5 kHz | |
| 6 | 6 261 | 6 261,3 - 6 262,5 | 6 262,75 | 6 263 - 6 275,5 | 6 275,75 |
| | | 5f 0,3 kHz | | 25f 0,5kHz | |
| 8 | 8 340 | 8 340,3 - 8 341,5 | 8 341,75 | - | 8 341,75 |
| | | 5f 0,3 kHz | | | |
| 12 | 12 420 | 12 420,3 - 12 421,5 | 12 421,75 | - | 12 421,75 |
| | | 5f 0,3 kHz | | | |
| 16 | 16 617 | 16 617,3 - 16 618,5 | 16 618,75 | - | 16 618,75 |
| | | 5f 0,3 kHz | | | |
| 18/19 | 18 870 | - | 18 870 | - | 18 870 |
| | | | | | |
| 22 | 22 240 | 22 240,3 - 22 241,5 | 22 241,75 | - | 22 241,75 |
| | | 5f 0,3 kHz | | | |
| 25/26 | 25 161,25 | - | 25 161,25 | - | 25 161,25 |
| Banda MHz | Limites kHz | Frecuencias de llamada asignables a estaciones de barco para telegrafía Morse de clase A1A o A1B | Limites kHz | Frecuencias (asociadas por pares) asignables a estaciones de barco, sistemas de telegrafía de impresión directa de banda estrecha, y transmisión de datos a velocidades no superiores a 100 baudios para MDF y 200 baudios para MDP | Limites kHz |
| 4 | 4 181,75 | - | 41 86,75 | | 4186,75 |
| | | | | | |
| 6 | 6 275,75 | - | 6 280,75 | 6 281 - 6 284,5 | 6 284,75 |
| | | | | 8f 0,5kHz | |
| 8 | 8 341,75 | - | 8 341,75 | - | 8 341,75 |
| | | | | | |
| 12 | 12 421,75 | - | 12 421,75 | - | 12 421,75 |
| | | | | | |
| 16 | 16 618,75 | - | 16 618,75 | - | 16 618,75 |
| | | | | | |
| 18/19 | 18 870 | - | 18 870 | - | 18 870 |
| | | | | | |
| 22 | 22 241,75 | - | 22 241,75 | - | 22 241,75 |
| | | | | | |
| 25/26 | 25 161,25 | - | 25 161,25 | - | 25 161,25 |
| | | | | | |
| 6 | 6 284,75 | 6 285 - 6 300 | 6 300,25 | - | 6 300,25 |
| | | 31f 0,5kHz | | | |
| 8 | 8 341,75 | 8 342 - 8 365,5 | 8 365,75 | - | 8 370,75 |
| | | 48f 0,5kHz | | | |
| 12 | 12 421,75 | 12 422 - 12 476,5 | 12 476,75 | - | 12 476,25 |
| | | 110f 0,5kHz | | | |
| 16 | 16 618,75 | 16 619 - 16 683 | 16 683,25 | - | 16 683,25 |
| | | 129f 0,5kHz | | | |
| 18/19 | 18 870 | | 18 870 | - | 18 870 |
| | | | | | |
| 22 | 22 241,75 | 22242 - 22279 | 22279,25 | | 22284,25 |
| | | 75f 0,5kHz | | | |
| 25/26 | 25 161,25 | 25 161,5 - 25 171 | 25 171,25 | | 25 172,75 |
| | | 20f 0,5kHz | | | |
| Banda MHz | Limites kHz | Frecuencias de llamada asignables a estaciones de barco para telegrafía Morse de clase A1A o A1B | Limites kHz | Frecuencias (asociadas por pares) asignables a estaciones de barco, sistemas de telegrafía de impresión directa de banda estrecha, y transmisión de datos a velocidades no superiores a 100 baudios para MDF y 200 baudios para MDP | Limites kHz |
| 4 | 4 202,25 | - | 4 202,25 | | 4 202,25 |
| | | | | | |
| 6 | 6 300,25 | - | 6 300,25 | | 6 300,25 |
| | | | | | |
| 8 | 8 370,75 | 8371 - 8376 | 8 376,75 | 8 376,5 - 8 396 | 8 396,25 |
| | | 11f 0.5khz | | 4f 0,5kHz | |
| 12 | 12 476,75 | | 12 476,75 | 12 477 - 12 549,5 | 12 549,75 |
| | | | | 146f 0,5kHz | |
| 16 | 16 683,25 | - | 16 683,25 | 16 683,5 - 16 733,5 | 16 733,75 |
| | | | | 101f 0,5kHz | |
| 18/19 | 18 870 | - | 18 870 | 18 870,5 - 18 892,5 | 18 892,75 |
| | | | | 45f 0,5kHz | |
| 22 | 22 284,25 | - | 22 284,25 | 22 284,5 - 22 351,5 | 22 351,75 |
| | | | | 135f 0,5kHz | |
| 25/26 | 25 172,75 | - | 25 172,75 | 25 173 - 25 192,5 | 25 192,75 |
| | | | | 4f 0,5kHz | |
| | | | | | |

Continuación TABLA 12

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Banda MHz | Limites kHz | Frecuencias de llamada asignables a estaciones de barco para telegrafía Morse de clase A1A o A1B | Limites kHz | Frecuencias (asociadas por pares) asignables a estaciones de barco, sistemas de telegrafía de impresión directa de banda estrecha, y transmisión de datos a velocidades no superiores a 100 baudios para MDF y 200 baudios para MDP | Limites kHz |
| 4 | 4 202,25 | - | 4 202,25 | | 4 202,25 |
| | | | | | |
| 6 | 6 300,25 | - | 6 300,25 | | 6 300,25 |
| | | | | | |
| 8 | 8 396,25 | - | 8 396,25 | | 8 396,25 |
| | | | | | |
| 12 | 12 549,75 | | 12 554,75 | 12 555 - 12 559,5 | 12 559,75 |
| | | | | 10f 0,5kHz | |
| 16 | 16 733,75 | | 16 738,75 | 16 739 - 16 784,5 | 16 784,75 |
| | | | | 92f 0,5 kHz | |
| 18/19 | 18 892,75 | | 18 892,75 | | 18 892,75 |
| | | | | | |
| 22 | 22 351,75 | | 22 351,75 | | 22 351,75 |
| | | | | | |
| 25/26 | 25 192,75 | | 25 192,75 | | 25 192,75 |
| Banda Mhz | Limites kHz | Frecuencias (no asociadas por pares) asignables a estaciones de barco para sistemas de telegrafía de impresión directa de banda estrecha y transmisión de datos a velocidades no superiores a 100 baudios para MDF y 200 baudios para MDO y telegrafía Morse de clase A1A o A1B (de trabajo | Limites kHz | | |
| 4 | 4 202,25 | 4202,5 - 4207 | 4 207,25 | | |
| | | 10f 0,5 kHz | | | |
| 6 | 6 300,25 | 6300,5 - 6311,5 | 6 311,75 | | |
| | | 23f 0,5 kHz | | | |
| 8 | 8 396,25 | 8396,5 - 8414 | 8 414,25 | | |
| | | 36f 0,5 kHz | | | |
| 12 | 12 559,75 | 12560 - 12576,5 | 12 576,75 | | |
| | | 34f 0,5 kHz | | | |
| 16 | 16 784,75 | 16785 - 16804 | 16 804,25 | | |
| | | 39f 0,5 kHz | | | |
| 18/19 | 18 892,75 | 18893 - 18898 | 18 898,25 | | |
| | | 11f 0,5 kHz | | | |
| 22 | 22 351,75 | 22352 - 22374 | 22 374,25 | | |
| | | 45f 0,5 kHz | | | |
| 25/26 | 25 192,75 | 25193 - 25208 | 25 208,25 | | |
| | | 31f 0,5 kHz | | | |

Continuación TABLA 12

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Banda MHz | Limites kHz | Frecuencias asignables a estaciones costeras para telefonía en dúplex | Limites kHz | | | |
| | | | | | | |
| 4 | 4 351 | 4 352,4 -4 436,4 | 4 438 | | | |
| | | 29f 3khz | | | | |
| 6 | 6 501 | 6 502,4 6 523,4 | 6 525 | | | |
| | | 8f 3khz | | | | |
| 8 | 8 707 | 8 708,4 8 813,4 | 8 815 | | | |
| | | 36f 3khz | | | | |
| 12 | 13 077 | 13 078,4 - 13 198,4 | 13 200 | | | |
| | | 41f 3khz | | | | |
| 16 | 17 242 | 17 243,4 - 17 408.4 | 17 410 | | | |
| | | 56f 3khz | | | | |
| 18/19 | 19 755 | 19 756.4 - 19 798,4 | 19 800 | | | |
| | | 15f 3khz | | | | |
| 22 | 22 696 | 22 697,4 - 22 853,4 | 22 855 | | | |
| | | 53f 3khz | | | | |
| 25/26 | 26 145 | 26 146,4 - 26 173,4 | 26 175 | | | |
| | | 10f 3khz | | | | |

Continuación TABLA 12

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Banda MHZ | Limites kHZ | Frecuencias de trabajo asignables a estaciones de barco para llamada selectiva digital | Limites kHZ | Limites kHZ | Frecuencias (asociadas por pares) asignables a estaciones costeras para sistemas de telegrafía de impresión directa de banda estrecha y de transmisión de datos a velocidades no superiores a 100 baudios para MDF y 200 baudios para MDP | LimiteskHZ |
| 4 | 4 207,25 | 4 207,5 - 4 209 | 4 209,25 | 4 209,25 | 4 209,5 - 4 219 | 4 219,25 |
| | | 4f 0,5 kHz | | | 20f 0,5 kHz | |
| 6 | 6 311,75 | 6 312 -6 313,5 | 6 313,75 | 6 313,75 | 6 314 - 6 330,5 | 6 330,75 |
| | | 4f 0,5 kHz | | | 34f 0,5 kHz | |
| 8 | 8 414,25 | 8 414,5 - 8 416 | 8 416,25 | 8 416,25 | 8 416,5 - 8 436 | 8 436,25 |
| | | 4f 0,5 kHz | | | 4f ,5 kHz | |
| 12 | 12 576,75 | 12 577 - 12 578,5 | 12 578,75 | 12 578,75 | 12 579 - 12 656,5 | 12 656,75 |
| | | 4f 0,5 kHz | | | 156f 0,5 kHz | |
| 16 | 16 804,25 | 16 804,5 - 16 806 | 16 806,25 | 16 806,25 | 16 806,5 - 16 902,5 | 16 902,75 |
| | | 4f 0,5 kHz | | | 193f 0,5kHz | |
| 18/19 | 18 898,25 | 18 898,5 - 18 899,5 | 18 899,75 | 19 680,25 | 19 680,5 - 19 703 | 19 703,25 |
| | | 3f 0,5 kHz | | | 46f 0,5kHz | |
| 22 | 22 374,25 | 22 374,5 - 22 375,5 | 22 375,75 | 22 375,75 | 22 376 - 22 443,5 | 22 443,75 |
| | | 3f 0,5 kHz | | | 136f 0,5kHz | |
| 25/26 | 25 208,25 | 25 208,5 - 25 209,5 | 25 210 | 26 100,25 | 26 100,5 - 26 120,5 | 26 120,75 |
| | | 3f 0,5 kHz | | | 41f 0,5 kHz | |
| Banda MHZ | Limites kHZ | Frecuencias de trabajo asignables a estaciones de barco para llamada selectiva digital | Limites kHZ | Limites kHZ | Frecuencias asignables a estaciones costeras para telegrafía Morse de clase A1A o A1B y telegrafía de banda ancha, facsímil, sistemas speciales de transmisión de datos y sistemas telegráficos de impresión directa | Limites kHZ |
| 4 | 4 219,25 | 4 219,5 - 4 220,5 | 4 221 | 4 221 | | 4 351 |
| | | 3 f 0,5 kHz | | | | |
| 6 | 6 330,75 | 6 331-6 332 | 6 332,5 | 6 332,5 | | 6 501 |
| | | 3 f 0,5 kHz | | | | |
| 8 | 8 436,25 | 8 436,5 - 8 437,5 | 8 438 | 8 438 | | 8 707 |
| | | 3 f 0,5 kHz | | | | |
| 12 | 12 656,75 | 12 657 - 12 658 | 12 658,5 | 12 658,5 | | 13 077 |
| | | 3 f 0,5 kHz | | | | |
| 16 | 16 902,75 | 16 903 - 16 904 | 16 904,5 | 16 904,5 | | 17 242 |
| | | 3f 0,5kHz | | | | |
| 18/19 | 19 703,25 | 19 703,5 - 19 704,5 | 19 705 | 19 705 | | 19 755 |
| | | 3 f 0,5 kHz | | | | |
| 22 | 22 443,75 | 22 444 - 22 445 | 22 445,5 | 22 445,5 | | 22 696 |
| | | 3 f 0,5 kHz | | | | |
| 25/26 | 26 120,75 | 26 121 -26 122 | 26 122,5 | 26 122,5 | | 26 145 |
| | | 3 f 0,5 kHz | | | | |

**Artículo 45.** Disposición de canales para los sistemas de telegrafía de impresión directa de banda estrecha y de transmisión de datos en las bandas del servicio móvil marítimo comprendidas entre 4.000 kHz y 27.500 kHz (frecuencias asociadas por pares). Las frecuencias de estaciones costeras para el funcionamiento con dos frecuencias (kHz), se encuentran relacionadas en la tabla 13.

### TABLA 13

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| CANAL # | Banda de 4 MHz | | Banda de 6 MHz | | Banda de 8 MHz | |
| | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 1 | 4 210,5 | 4 172,5 | 6 314,5 | 6 263,0 | 8 376,5 | 8 376,5 |
| 2 | 4 211,0 | 4 173,0 | 6 315,0 | 6 263,5 | 8 417,0 | 8 377,0 |
| 3 | 4 211,5 | 4 173,5 | 6 315,5 | 6 264,0 | 8 417,5 | 8 377,5 |
| 4 | 4 212,0 | 4 174,0 | 6 316,0 | 6 264,5 | 8 418,0 | 8 378,0 |
| 5 | 4 212,5 | 4 174,5 | 6 316,5 | 6 265,0 | 8 418,5 | 8 378,5 |
| 6 | 4 213.0 | 4 175,0 | 6 317,0 | 6 265,5 | 8 419,0 | 8 379,0 |
| 7 | 4 213,5 | 4 175,5 | 6 317,5 | 6 266,0 | 8 419,5 | 8 379,5 |
| 8 | 4 214,0 | 4 176,0 | 6 318,0 | 6 266,5 | 8 420,0 | 8 380,0 |
| 9 | 4 214,5 | 4 176,5 | 6 318,5 | 6 267,0 | 8 420,5 | 8 380,5 |
| 10 | 4 215,0 | 4 177,0 | 6 319,0 | 6 267,5 | 8 421,0 | 8 381,0 |
| 11 | 4 177,5 | 4 177,5 | 6 268,0 | 6 268,0 | 8 421,5 | 8 381,5 |
| 12 | 4 215,5 | 4 178,0 | 6 319,5 | 6 268,5 | 8 422,0 | 8 382,0 |
| 13 | 4 216,0 | 4 178,5 | 6 320,0 | 6 269,0 | 8 422,5 | 8 382,5 |
| 14 | 4 216,5 | 4 179,0 | 6 320,5 | 6 269,5 | 8 423,0 | 8 383,0 |

Continuación TABLA 13

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| CANAL # | Banda de 4 MHz | | Banda de 6 MHz | | Banda de 8 MHz | |
| | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 15 | 4 217,0 | 4 179,5 | 6 321,0 | 6 270,0 | 8 423,5 | 8 383,5 |
| 16 | 4 217,5 | 4 180,0 | 6 321,5 | 6 270,5 | 8 424,0 | 8 384,0 |
| 17 | 4 218,0 | 4 180,5 | 6 322,0 | 6 271,0 | 8 424,5 | 8 364,5 |
| 18 | 4 218,5 | 4 181,0 | 6 322,5 | 6 271,5 | 8 425,0 | 8 385,0 |
| 19 | 4 219,0 | 4 181,5 | 6 323,0 | 6 272,0 | 8 425,5 | 8 385,5 |
| 20 | | | 6 323,5 | 6 272,5 | 8 426,0 | 8 386,0 |
| 21 | | | 6 324,0 | 6 273,0 | 8 426,5 | 8 386,5 |
| 22 | | | 6 324,5 | 6 273,5 | 8 427,0 | 8 387,0 |
| 23 | | | 6 325,0 | 6 274,0 | 8 427,5 | 8 387,5 |
| 24 | | | 6 325,5 | 6 274,5 | 8 428,0 | 8 388,0 |
| 25 | | | 6 326,0 | 6 275,0 | 8 428,5 | 8 388,5 |
| 26 | | | 6 326,5 | 6 275,5 | 8 429,0 | 8 389,0 |
| 27 | | | 6 327,0 | 6 281,0 | 8 429,5 | 8 389,5 |
| 28 | | | 6 327,5 | 6 281,5 | 8 430,0 | 8 390,0 |
| 29 | | | 6 328,0 | 6 282,0 | 8 430,5 | 8 390,5 |
| 30 | | | 6 328,5 | 6 282,5 | 8 431,0 | 8 391,0 |
| 31 | | | 6 329,0 | 6 283,0 | 8 431,5 | 8 391,5 |
| 32 | | | 6 329,5 | 6 283,5 | 8 432,0 | 8 392,0 |
| 33 | | | 6 330,0 | 6 284,0 | 8 432,5 | 8 392,5 |
| 34 | | | 6 330,5 | 6 284,5 | 8 433,0 | 8 393,0 |
| 35 | | | | | 8 433,5 | 8 393,5 |
| 36 | | | | | 8 434,0 | 8 394,0 |
| 37 | | | | | 8 434,5 | 8 394,5 |
| 38 | | | | | 8 435,0 | 8 395,0 |
| 39 | | | | | 8 435,5 | 8 395,5 |
| 40 | | | | | 8 436,0 | 8 396,0 |

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Banda de 12 MHz | | Banda de 16 MHz | | Banda de 18/19 MHz | |
| CANAL # | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 1 | 12 579,5 | 12 477,0 | 16 807,0 | 16 683,5 | 19 681,0 | 18 870,5 |
| 2 | 12 580,0 | 12 477,5 | 16 807,5 | 16 684,0 | 19 661,5 | 18 871,0 |
| 3 | 12 580,5 | 12 478,0 | 16 808,0 | 16 684,5 | 19 682,0 | 18 871,5 |
| 4 | 12 581,0 | 12 478,5 | 16 808,5 | 16 665,0 | 19 662,5 | 18 872,0 |
| 5 | 12 581,5 | 12 479,0 | 16 809.0 | 16 685,5 | 19 683,0 | 18 872,5 |
| 6 | 12 582,0 | 12 479,5 | 16 809,5 | 16 666,0 | 19 683,5 | 18 873,0 |
| 7 | 12 582,5 | 12 480,0 | 16 810,0 | 16 686,5 | 19 664,0 | 18 873,5 |
| 8 | 12 583,0 | 12 480,5 | 16 810,5 | 16 687,0 | 19 664,5 | 18 874,0 |
| 9 | 12 583,5 | 12 481,0 | 16 811,0 | 16 687,5 | 19 685,0 | 18 874,5 |
| 10 | 12 564,0 | 12 481,5 | 16 811,5 | 16 688,0 | 19 685,5 | 18 875,0 |
| 11 | 12 584,5 | 12 482,0 | 16 812,0 | 16 688,5 | 19 686,0 | 18 875,5 |
| 12 | 12 585,0 | 12 482,5 | 16 812,5 | 16 689,0 | 19 686,5 | 18 876,0 |
| 13 | 12 585,5 | 12 483,0 | 16 813,0 | 16 689,5 | 19 687,0 | 18 876,5 |
| 14 | 12 586,0 | 12 483,5 | 16 813,5 | 16 690,0 | 19 687,5 | 18 877,0 |
| 15 | 12 586,5 | 12 484,0 | 16 814,0 | 16 690,5 | 19 688,0 | 18 877,5 |
| 16 | 12 587,0 | 12 484,5 | 16 814,5 | 16 691,0 | 19 688,5 | 18 878,0 |
| 17 | 12 587,5 | 12 485,0 | 16 815,0 | 16 691,5 | 19 689,0 | 18 878,5 |
| 18 | 12 588,0 | 12 485,5 | 16 815,5 | 16 692,0 | 19 669,5 | 18 879,0 |
| 19 | 12 588,5 | 12 486,0 | 16 816,0 | 16 692,5 | 19 690,0 | 18 879,5 |

Continuación TABLA 13

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Banda de 12 MHz | | Banda de 16 MHz | | Banda de 18/19 MHz | |
| CANAL # | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | FrecuenciasRx |
| 20 | 12 589,0 | 12 486,5 | 16 816,5 | 16 693,0 | 19 690,5 | 18 880,0 |
| 21 | 12 589,5 | 12 487,0 | 16 817,0 | 16 693,5 | 19 691,0 | 18 880,5 |
| 22 | 12 590,0 | 12 487,5 | 16 817,5 | 16 694,0 | 19 691,5 | 18 881,0 |
| 23 | 12 590,5 | 12 488,0 | 16 818,0 | 16 694,5 | 19 692,0 | 18 881,5 |
| 24 | 12 591,0 | 12 488,5 | 16 695,0 | 16 695,0 | 19 692,5 | 18 882.0 |
| 25 | 12 591,5 | 12 489,0 | 16 818,5 | 16 695,5 | 19 693,0 | 18 882,5 |
| 26 | 12 592,0 | 12 489,5 | 16 819,0 | 16 696,0 | 19 693,5 | 18 883,0 |
| 27 | 12 592,5 | 12 490,0 | 16 819,5 | 16 696,5 | 19 694,0 | 18 883,5 |
| 28 | 12 593,0 | 12 490,5 | 16 820,0 | 16 697,0 | 19 694,5 | 18 884,0 |
| 29 | 12 593,5 | 12 491,0 | 16 820,5 | 16 697,5 | 19 695,0 | 18 884,5 |
| 30 | 12 594.0 | 12 491,5 | 16 821,0 | 16 698,0 | 19 695,5 | 18 885,0 |
| 31 | 12 594,5 | 12 492,0 | 16 821,5 | 16 698,5 | 19 696,0 | 18 885,5 |
| 32 | 12 595,0 | 12 492,5 | 16 822,0 | 16 699,0 | 19 696,5 | 18 886,0 |
| 13 | 12 595,5 | 12 493,0 | 16 822,5 | 16 699,5 | 19 697,0 | 18 886,5 |
| 34 | 12 596,0 | 12 493,5 | 16 823,0 | 16 700,0 | 19 697,5 | 18 887,0 |
| 35 | 12 596,5 | 12 494,0 | 16 823,5 | 16 700,5 | 19 698,0 | 18 887,5 |
| 36 | 12 597,0 | 12 494,5 | 16 824,0 | 16 701,0 | 19 698,5 | 18 888,0 |
| 37 | 12 597,5 | 12 495,0 | 16 824,5 | 16 701,5 | 19 699,0 | 18 888,5 |
| 38 | 12 598,0 | 12 495,5 | 16 825,0 | 16 702,0 | 19 699,5 | 18 889,0 |
| 39 | 12 598,5 | 12 496,0 | 16 825,5 | 16 702,5 | 19 700,0 | 18 889,5 |
| 40 | 12 599,0 | 12 456,5 | 16 826,0 | 16 703,0 | 19 700,5 | 18 890,0 |

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Banda de 12 MHz | | Banda de 16 MHz | | Banda de 18/19 MHz | |
| CANAL # | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 41 | 12 599,5 | 12 497,0 | 16 826,5 | 16 703,5 | 19 701,0 | 18 890,5 |
| 42 | 12 600,0 | 12 497,5 | 16 827,0 | 16 704,0 | 19 701,5 | 18 891,0 |
| 43 | 12 600,5 | 12 498,0 | 16 827,5 | 16 704,5 | 19 702,0 | 18 891,5 |
| 44 | 12 601,0 | 12 498,5 | 16 828,0 | 16 705,0 | 19 702,5 | 18 892,0 |
| 45 | 12 601,5 | 12 499,0 | 16 828,5 | 16 705,5 | 19 703,0 | 18 892,5 |
| 46 | 12 602,0 | 12 499,5 | 16 829,0 | 16 706,0 | | |
| 47 | 12 602,5 | 12 500,0 | 16 829,5 | 16 706,5 | | |
| 48 | 12 603,0 | 12 500,5 | 16 830,0 | 16 707,0 | | |
| 49 | 12 603,5 | 12 501,0 | 16 830,5 | 16 707,5 | | |
| 50 | 12 604,0 | 12 501,5 | 16 831,0 | 16 708,0 | | |
| 51 | 12 604,5 | 12 502,0 | 16 831,5 | 16 708,5 | | |
| 52 | 12 605,0 | 12 502,5 | 16 832,0 | 16 709,0 | | |
| 53 | 12 605,5 | 12 503,0 | 16 832,5 | 16 709,5 | | |
| 54 | 12 606,0 | 12 503,5 | 16 833,0 | 16 710,0 | | |
| 55 | 12 606,5 | 12 504,0 | 16 833,5 | 16 710,5 | | |
| 56 | 12 607,0 | 12 504,5 | 16 834,0 | 16 711,0 | | |
| 57 | 12 607,5 | 12 505,0 | 16 834,5 | 16 711,5 | | |
| 58 | 12 608,0 | 12 505,5 | 16 835,0 | 16 712,0 | | |
| 59 | 12 608,5 | 12 506,0 | 16 835,5 | 16 712,5 | | |
| 60 | 12 609,0 | 12 506,5 | 16 836,0 | 16 713,0 | | |
| 61 | 12 609,5 | 12 507,0 | 16 836,5 | 16 713,5 | | |
| 62 | 12 610,0 | 12 507,5 | 16 837,0 | 16 714,0 | | |
| 63 | 12 610,5 | 12 508,0 | 16 837,5 | 16 714,5 | | |
| 64 | 12 611,0 | 12 508,5 | 16 838,0 | 16 715,0 | | |

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Banda de 12 MHz | | Banda de 16 MHz | | Banda de 18/19 MHz | |
| CANAL # | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 65 | 12 611,5 | 12 509,0 | 16 838,5 | 16 715,5 | | |
| 66 | 12 612,0 | 12 509,5 | 16 839,0 | 16 716,0 | | |
| 67 | 12 612,5 | 12 510,0 | 16 839,5 | 16 716,5 | | |
| 68 | 12 613,0 | 12 510,5 | 16 840,0 | 16 717,0 | | |
| 69 | 12 613,5 | 12 511,0 | 16 840,5 | 16 717,5 | | |
| 70 | 12 614,0 | 12 511,5 | 16 841,0 | 16 718,0 | | |
| 71 | 12 614,5 | 12 512,0 | 16 841,5 | 16 718,5 | | |
| 72 | 12 615,0 | 12 512,5 | 16 842,0 | 16 719,0 | | |
| 73 | 12 615,5 | 12 513,0 | 16 842,5 | 16 719,5 | | |
| 74 | 12 616,0 | 12 513,5 | 16 843,0 | 16 720,0 | | |
| 75 | 12 616,5 | 12 514,0 | 16 843,5 | 16 720,5 | | |
| 76 | 12 617,0 | 12 514,5 | 16 844,0 | 16 721,0 | | |
| 77 | 12 617,5 | 12 515,0 | 16 844,5 | 16 721,5 | | |
| 78 | 12 618,0 | 12 515,5 | 16 845,0 | 16 722,0 | | |
| 79 | 12 618,5 | 12 516,0 | 16 845,5 | 16 722,5 | | |
| 80 | 12 619,0 | 12 516,5 | 16 846,0 | 16 723,0 | | |

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Banda de 12 MHz | | Banda de 16 MHz | | Banda de 18/19 MHz | |
| CANAL # | FrecuenciasTx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 81 | 12 619,5 | 12 517,0 | 16 846,5 | 16 723,5 | | |
| 82 | 12 620,0 | 12 517,5 | 16 847,0 | 16 724,0 | | |
| 83 | 12 620,5 | 12 518,0 | 16 847,5 | 16 724,5 | | |
| 84 | 12 621,0 | 12 518,5 | 16 848,0 | 16 725,0 | | |
| 85 | 12 621,5 | 12 515,0 | 16 848,5 | 16 725,5 | | |
| 86 | 12 622,0 | 12 519,5 | 16 849,0 | 16 726,0 | | |
| 87 | 12 520,0 | 12 520,0 | 16 849,5 | 16 726,5 | | |
| 88 | 12 622,5 | 12 520,5 | 16 850,0 | 16 727,0 | | |
| 89 | 12 623,0 | 12 521,0 | 16 850,5 | 16 727,5 | | |
| 90 | 12 623,5 | 12 521,5 | 16 851,0 | 16 728,0 | | |
| 91 | 12 624,0 | 12 522,0 | 16 851,5 | 16 728,5 | | |
| 92 | 12 624,5 | 12 522,5 | 16 852,0 | 16 729,0 | | |
| 93 | 12 625,0 | 12 523,0 | 16 852,5 | 16 729,5 | | |
| 94 | 12 625,5 | 12 523,5 | 16 853,0 | 16 730,0 | | |
| 95 | 12 626,0 | 12 524,0 | 16 853,5 | 16 730,5 | | |
| 96 | 12 626,5 | 12 524,5 | 16 854,0 | 16 731,0 | | |
| 97 | 12 627,0 | 12 525,0 | 16 854,5 | 16 731,5 | | |
| 98 | 12 627,5 | 12 525,5 | 16 855,0 | 16 732,0 | | |
| 99 | 12 628,0 | 12 526,0 | 16 855,5 | 16 732,5 | | |
| 100 | 12 628,5 | 12 526,5 | 16 856,0 | 16 733,0 | | |
| 101 | 12 629,0 | 12 527,0 | 16 856,5 | 16 733,5 | | |
| 102 | 12 629,5 | 12 527,5 | 16 857,0 | 16 739,0 | | |
| 103 | 12 630,0 | 12 528,0 | 16 857,5 | 16 739,5 | | |
| 104 | 12 630,5 | 12 528,5 | 16 858,0 | 16 740,0 | | |
| 105 | 12 631,0 | 12 529,0 | 16 858,5 | 16 740,5 | | |
| 106 | 12 631,5 | 12 529,5 | 16 859,0 | 16 741,0 | | |
| 107 | 12 632,0 | 12 530,0 | 16 859,5 | 16 741,5 | | |
| 108 | 12 632,5 | 12 530,5 | 16 860,0 | 16 742,0 | | |
| 109 | 12 633,0 | 12 531,0 | 16 860,5 | 16 742,5 | | |
| 110 | 12 633,5 | 12 531,5 | 16 861,0 | 16 743,0 | | |

Continuación TABLA 13

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Banda de 12 MHz | | Banda de 16 MHz | | Banda de 18/19 MHz | |
| CANAL # | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 111 | 12 634,0 | 12 532,0 | 16 861,5 | 16 743,5 | | |
| 112 | 12 634,5 | 12 532,5 | 16 862,0 | 16 744,0 | | |
| 113 | 12 635,0 | 12 533,0 | 16 862,5 | 16 744,5 | | |
| 114 | 12 635,5 | 12 533,5 | 16 863,0 | 16 745,0 | | |
| 115 | 12 636,0 | 12 534,0 | 16 863,5 | 16 745,5 | | |
| 116 | 12 636,5 | 12 534,5 | 16 864,0 | 16 746,0 | | |
| 117 | 12 637,0 | 12 535,0 | 16 864,5 | 16 746,5 | | |
| 118 | 12 637,5 | 12 535,5 | 16 865,0 | 16 747,0 | | |
| 119 | 12 638,0 | 12 536,0 | 16 865,5 | 16 747,5 | | |
| 120 | 12 638,5 | 12 536,5 | 16 866,0 | 16 748,0 | | |
| 121 | 12 639,0 | 12 537,0 | 16 866,5 | 16 748,5 | | |
| 122 | 12 639,5 | 12 537,5 | 16 867,0 | 16 749.0 | | |
| 123 | 12 640,0 | 12 538,0 | 16 867,5 | 16 749,5 | | |
| 124 | 12 640,5 | 12 538,5 | 16 868,0 | 16 750,0 | | |
| 125 | 12 641,0 | 12 539,0 | 16 868,5 | 16 750,5 | | |
| 126 | 12 641,5 | 12 539,5 | 16 869,0 | 16 751,0 | | |
| 127 | 12 642,0 | 12 540,0 | 16 869,5 | 16 751,5 | | |
| 128 | 12 642,5 | 12 540,5 | 16 870,0 | 16 752,0 | | |
| 129 | 12 643,0 | 12 541,0 | 16 870,5 | 16 752,5 | | |
| 130 | 12 643,5 | 12 541,5 | 16 871,0 | 16 753,0 | | |
| 131 | 12 644,0 | 12 542,0 | 16 871,5 | 16 753,5 | | |
| 132 | 12 644,5 | 12 542,5 | 16 872,0 | 16 754,0 | | |
| 133 | 12 645,0 | 12 543,0 | 16 872,5 | 16 754,5 | | |
| 134 | 12 645,5 | 12 543,5 | 16 873,0 | 16 755,0 | | |
| 135 | 12 646,0 | 12 544,0 | 16 873,5 | 16 755,5 | | |
| 136 | 12 646,5 | 12 544,5 | 16 874,0 | 16 756,0 | | |
| 137 | 12 647,0 | 12 545,0 | 16 874,5 | 16 756,5 | | |
| 138 | 12 647,5 | 12 545,5 | 16 875,0 | 16 757,0 | | |
| 139 | 12 648,0 | 12 546,0 | 16 875,5 | 16 757,5 | | |
| 140 | 12 648,5 | 12 546,5 | 16 876,0 | 16 758,0 | | |
| 141 | 12 649,0 | 12 547,0 | 16 876,5 | 16 758,5 | | |
| 142 | 12 649,5 | 12 547,5 | 16 877,0 | 16 759,0 | | |
| 143 | 12 650,0 | 12 548,0 | 16 877,5 | 16 759,5 | | |
| 144 | 12 650,5 | 12 548,5 | 16 878,0 | 16 760,0 | | |
| 145 | 12 651,0 | 12 548,0 | 16 878,5 | 16 760,5 | | |
| 146 | 12 651,5 | 12 549,5 | 16 879,0 | 16 761,0 | | |
| 147 | 12 652,0 | 12 555,0 | 16 879,5 | 16 761,5 | | |
| 148 | 12 652,5 | 12 555,5 | 16 880,0 | 16 762,0 | | |
| 149 | 12 653,0 | 12 556,0 | 16 880,5 | 16 762,5 | | |
| 150 | 12 653,5 | 12 556,5 | 16 881,0 | 16 763,0 | | |
| 151 | 12 654,0 | 12 557,0 | 16 881,5 | 16 763,5 | | |
| 152 | 12 654,5 | 12 557,5 | 16 882,0 | 16 764,0 | | |
| 153 | 12 655,0 | 12 558,0 | 16 882,5 | 16 764,5 | | |
| 154 | 12 655,5 | 12 558,5 | 16 883,0 | 16 765,0 | | |
| 155 | 12 656,0 | 12 559,0 | 16 883,5 | 16 765,5 | | |
| 156 | 12 656,5 | 12 559,5 | 16 884,0 | 16 766,0 | | |
| 157 | | | 16 884,5 | 16 766,5 | | |

Continuación TABLA 13

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Banda de 12 MHz | | Banda de 16 MHz | | Banda de 18/19 MHz | |
| CANAL # | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 158 | | | 16 885,0 | 16 767,0 | | |
| 159 | | | 16 885,5 | 16 767,5 | | |
| 160 | | | 16 886,0 | 16 768,0 | | |
| 161 | | | 16 886,5 | 16 768,5 | | |
| 162 | | | 16 887,0 | 16 769,0 | | |
| 163 | | | 16 887,5 | 16 769,5 | | |
| 164 | | | 16 888,0 | 16 770,0 | | |
| 165 | | | 16 888,5 | 16 770,5 | | |
| 166 | | | 16 889,0 | 16 771,0 | | |
| 167 | | | 16 889,5 | 16 771,5 | | |
| 168 | | | 16 890,0 | 16 772,0 | | |
| 169 | | | 16 890,5 | 16 772,5 | | |
| 170 | | | 16 891,0 | 16 773,0 | | |
| 171 | | | 16 891,5 | 16 773,5 | | |
| 172 | | | 16 892,0 | 16 774,0 | | |
| 173 | | | 16 892,5 | 16 774,5 | | |
| 174 | | | 16 893,0 | 16 775,0 | | |
| 175 | | | 16 893,5 | 16 775,5 | | |
| 176 | | | 16 894,0 | 16 776,0 | | |
| 177 | | | 16 894,5 | 16 776,5 | | |
| 178 | | | 16 895,0 | 16 777,0 | | |
| 179 | | | 16 895,5 | 16 777,5 | | |
| 180 | | | 16 896,0 | 16 778,0 | | |
| 181 | | | 16 896,5 | 16 778,5 | | |
| 182 | | | 16 897,0 | 16 779,0 | | |
| 183 | | | 16 897,5 | 16 779,5 | | |
| 184 | | | 16 898,0 | 16 780,0 | | |
| 185 | | | 16 898,5 | 16 780,5 | | |
| 186 | | | 16 899,0 | 16 781,0 | | |
| 187 | | | 16 899,5 | 16 781,5 | | |
| 188 | | | 16 900,0 | 16 782,0 | | |
| 189 | | | 16 900,5 | 16 782,5 | | |
| 190 | | | 16 901,0 | 16 783,0 | | |
| 191 | | | 16 901,5 | 16 783,5 | | |
| 192 | | | 16 902,0 | 16 784,0 | | |
| 193 | | | 16 902,5 | 16 784,5 | | |

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | Banda de 22 MHz | | Banda de 25/26 MHz | |
| CANAL # | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 1 | 22 376,5 | 22 284,5 | 26 101,0 | 25 173,0 |
| 2 | 22 377,0 | 22 285,0 | 26 101,5 | 25 173,5 |
| 3 | 22 377,5 | 22 285,5 | 26 102,0 | 25 174,0 |
| 4 | 22 378,0 | 22 286,0 | 26 102,5 | 25 174,5 |
| 5 | 22 378,5 | 22 286,5 | 26 103,0 | 25 175,0 |
| 6 | 22 379,0 | 22 287,0 | 26 103,5 | 25 175,5 |
| 7 | 22 379,5 | 22 287,5 | 26 104,0 | 25 176,0 |
| 8 | 22 380,0 | 22 288,0 | 26 104,5 | 25 176,5 |
| 9 | 22 380,5 | 22 288,5 | 26 105,0 | 25 177,0 |
| 10 | 22 381,0 | 22 289,0 | 26 105,5 | 25 177,5 |
| 11 | 22 381,5 | 22 289,5 | 26 106,0 | 25 178,0 |
| 12 | 22 382,0 | 22 290,0 | 26 106,5 | 25 178,5 |
| 13 | 22 382,5 | 22 290,5 | 26 107,0 | 25 179,0 |
| 14 | 22 383,0 | 22 291,0 | 26 107,5 | 25 179,5 |
| 15 | 22 383,5 | 22 291,5 | 26 108,0 | 25 180,0 |
| 16 | 22 384,0 | 22 292,0 | 26 108,5 | 25 180,5 |
| 17 | 22 384,5 | 22 292,5 | 26 109,0 | 25 181,0 |
| 18 | 22 385,0 | 22 293,0 | 26 109,5 | 25 181,5 |
| 19 | 22 385,5 | 22 293,5 | 26 110,0 | 25 182,0 |
| 20 | 22 386,0 | 22 294,0 | 26 110,5 | 25 182,5 |
| 21 | 22 386,5 | 22 294,5 | 26 111,0 | 25 183,0 |
| 22 | 22 387,0 | 22 295,0 | 26 111,5 | 25 183,5 |
| 23 | 22 387,5 | 22 295,5 | 26 112,0 | 25 184,0 |
| 24 | 22 388,0 | 22 296,0 | 26 112,5 | 25 184,5 |
| 25 | 22 388,5 | 22 296,5 | 26 113,0 | 25 185,0 |
| 26 | 22 389,0 | 22 297,0 | 26 113,5 | 25 185,5 |
| 27 | 22 389,5 | 22 297,5 | 26 114,0 | 25 186,0 |
| 28 | 22 390,0 | 22 298,0 | 26 114,5 | 25 186,5 |
| 29 | 22 390,5 | 22 298,5 | 26 115.0 | 25 187,0 |
| 30 | 22 391,0 | 22 299,0 | 26 115,5 | 25 187,5 |
| 31 | 22 391,5 | 22 299,5 | 26 116,0 | 25 188,0 |
| 32 | 22 392,0 | 22 300,0 | 26 116,5 | 25 188,5 |
| 33 | 22 392,5 | 22 300,5 | 26 117,0 | 25 189,0 |
| 34 | 22 393,0 | 22 301,0 | 26 117,5 | 25 189,5 |
| 35 | 22 393,5 | 22 301,5 | 26 118,0 | 25 190,0 |
| 36 | 22 394,0 | 22 302,0 | 26 118,5 | 25 190,5 |
| 37 | 22 394,5 | 22 302,5 | 26 119,0 | 25 191,0 |
| 38 | 22 395,0 | 22 303,0 | 26 119,5 | 25 191,5 |
| 39 | 22 395,5 | 22 303,5 | 26 120,0 | 25 192,0 |
| 40 | 22 396,0 | 22 304,0 | 26 120,5 | 25 192,5 |

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Banda de 22 MHz | | | | |
| CANAL # | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx | CANAL # | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 41 | 22 396,5 | 22 304,5 | 89 | 22 420,5 | 22 328,5 |
| 42 | 22 397,0 | 22 305,0 | 90 | 22 421,0 | 22 329,0 |
| 43 | 22 397,5 | 22 305,5 | 91 | 22 421,5 | 22 329,5 |
| 44 | 22 398,0 | 22 306,0 | 92 | 22 422,0 | 22 330,0 |
| 45 | 22 398,5 | 22 306,5 | 93 | 22 422,5 | 22 330,5 |
| 46 | 22 399,0 | 22 307,0 | 94 | 22 423,0 | 22 331,0 |
| 47 | 22 399,5 | 22 307,5 | 95 | 22 423,5 | 22 331,5 |
| 48 | 22 400,0 | 22 308,0 | 96 | 22 424,0 | 22 332,0 |
| 49 | 22 400,5 | 22 308,5 | 97 | 22 424,5 | 22 332,5 |
| 50 | 22 401,0 | 22 309,0 | 98 | 22 425,0 | 22 333,0 |
| 51 | 22 401,5 | 22 309,5 | 99 | 22 425,5 | 22 333,5 |
| 52 | 22 402,0 | 22 310,0 | 100 | 22 426,0 | 22 334,0 |
| 53 | 22 402,5 | 22 310,5 | 101 | 22 426,5 | 22 334,5 |
| 54 | 22 403,0 | 22 311,0 | 102 | 22 427,0 | 22 335,0 |
| 55 | 22 403,5 | 22 311,5 | 103 | 22 427,5 | 22 335,4 |

Continuación TABLA 13

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Banda de 22 MHz | | | | |
| CANAL # | FrecuenciasTx | Frecuencias Rx | CANAL # | Frecuencias Tx | Frecuencias Rx |
| 56 | 22 404,0 | 22 312,0 | 104 | 22 428,0 | 22 336,0 |
| 57 | 22 404,5 | 22 312,5 | 105 | 22 428,5 | 22 336,5 |
| 58 | 22 405,0 | 22 313,0 | 106 | 22 429,0 | 22 337,0 |
| 59 | 22 405,5 | 22 313,5 | 107 | 22 429,5 | 22 337,5 |
| 60 | 22 406,0 | 22 314,0 | 108 | 22 430,0 | 22 338,0 |
| 61 | 22 406,5 | 22 314,5 | 109 | 22 430,5 | 22 338,5 |
| 62 | 22 407,0 | 22 315,0 | 110 | 22 431,0 | 22 339,0 |
| 63 | 22 407,5 | 22 315,5 | 111 | 22 431,5 | 22 339,5 |
| 64 | 22 408,0 | 22 316,0 | 112 | 22 432,0 | 22 340,0 |
| 65 | 22 408,5 | 22 316,5 | 113 | 22 432,5 | 22 340,5 |
| 66 | 22 409,0 | 22 317,0 | 114 | 22 433,0 | 22 341,0 |
| 67 | 22 409,5 | 22 317,5 | 115 | 22 433,5 | 22 341,5 |
| 68 | 22 410,0 | 22 318,0 | 116 | 22 434,0 | 22 342,0 |
| 69 | 22 410,5 | 22 318,5 | 117 | 22 434,5 | 22 342,5 |
| 70 | 22 411,0 | 22 319,0 | 118 | 22 435,0 | 22 343,0 |
| 71 | 22 411,5 | 22 319,5 | 119 | 22 435,5 | 22 343,5 |
| 72 | 22 412,0 | 22 320,0 | 120 | 22 436,0 | 22 344,0 |
| 73 | 22 412,5 | 22 320,5 | 121 | 22 436,5 | 22 344,5 |
| 74 | 22 413,0 | 22 321,0 | 122 | 22 437,0 | 22 345,0 |
| 75 | 22 413,5 | 22 321,5 | 123 | 22 437,5 | 22 345,5 |
| 76 | 22 414,0 | 22 322,0 | 124 | 22 438,0 | 22 346,0 |
| 77 | 22 414,5 | 22 322,5 | 125 | 22 438,5 | 22 346,5 |
| 78 | 22 415,0 | 22 323,0 | 126 | 22 439,0 | 22 347,0 |
| 79 | 22 415,5 | 22 323,5 | 127 | 22 439,5 | 22 347,5 |
| 80 | 22 416,0 | 22 324,0 | 128 | 22 440,0 | 22 348,0 |
| 81 | 22 416,5 | 22 324,5 | 129 | 22 440,5 | 22 348,5 |
| 82 | 22 417,0 | 22 325,0 | 130 | 22 441,0 | 22 349,0 |
| 83 | 22 417,5 | 22 325,5 | 131 | 22 441,5 | 22 349,5 |
| 84 | 22 418,0 | 22 326,0 | 132 | 22 442,0 | 22 350,0 |
| 85 | 22 418,5 | 22 326,5 | 133 | 22 442,5 | 22 350,5 |
| 86 | 22 419,0 | 22 327,0 | 134 | 22 443,0 | 22 351,0 |
| 87 | 22 419,5 | 22 327,5 | 135 | 22 443,5 | 22 351,5 |
| 88 | 22 420,0 | 22 328,0 | | | |

La velocidad de los sistemas de datos y de telegrafía de impresión directa de banda estrecha no excederá de 100 baudios en MDF ni de 200 baudios en MDP.

**Artículo 46.** Disposición de canales para los sistemas de telegrafía de impresión directa de banda estrecha y de transmisión de datos en las bandas del servicio móvil marítimo comprendidas entre 4.000 kHz y 27,500 kHz (frecuencias no asociadas por pares). Las frecuencias de transmisión de las estaciones de barco (kHz), se encuentran relacionadas en la tabla 14.

TABLA 14.

| | | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Bandas de frecuencias | | | | | | | |
| CANAL | 4 MHz | 6 MHz | 8 MHz | 12 MHz | 16 MHz | 18/19 MHz | 22 MHz | 25/26 MHz |
| 1 | 4 202,5 | 6 300,5 | 8 396,5 | 12 560,0 | 16 785,0 | 18 893,0 | 22 352,0 | 25 193,0 |
| 2 | 4 203,0 | 6 301,0 | 8 397,0 | 12 560,5 | 16 785,5 | 18 893,5 | 22 352,5 | 25 193,5 |
| 3 | 4 203,5 | 6 301,5 | 8 397,5 | 12 561,0 | 16 786,0 | 18 894,0 | 22 353,0 | 25 194,0 |
| 4 | 4 204,0 | 6 302,0 | 8 398,0 | 12 561,5 | 16 786,5 | 18 894,5 | 22 353,5 | 25 194,5 |
| 5 | 4 204,5 | 6 302,5 | 8 398,5 | 12 562,0 | 16 787,0 | 18 895,0 | 22 354,0 | 25 195,0 |
| 6 | 4 205,0 | 6 303,0 | 8 399,0 | 12 562,5 | 16 787,5 | 18 895,5 | 22 354,5 | 25 195,5 |
| 7 | 4 205,5 | 6 303,5 | 8 399,5 | 12 563,0 | 16 788,0 | 18 896,0 | 22 355,0 | 25 196,0 |
| 8 | 4 206,0 | 6 304,0 | 8 400,0 | 12 563,5 | 16 788,5 | 18 896,5 | 22 355,5 | 25 196,5 |
| 9 | 4 206,5 | 6 304,5 | 8 400,5 | 12 564,0 | 16 789,0 | 18 897,0 | 22 356,0 | 25 197,0 |
| 10 | 4 207,0 | 6 305,0 | 8 401,0 | 12 564,5 | 16 789,5 | 18 897,5 | 22 356,5 | 25 197,5 |
| 11 | | 6 305,5 | 8 401,5 | 12 565,0 | 16 790,0 | 18 898,0 | 22 357,0 | 25 198,0 |
| 12 | | 6 306,0 | 8 402,0 | 12 565,5 | 16 790,5 | | 22 357,5 | 25 198,5 |
| 13 | | 6 306,5 | 8 402,5 | 12 566,0 | 16 791,0 | | 22 358,0 | 25 199,0 |
| 14 | | 6 307,0 | 8 403,0 | 12 566,5 | 16 791,5 | | 22 358,5 | 25 199,5 |
| 15 | | 6 307,5 | 8 403,5 | 12 567,0 | 16 792,0 | | 22 359,0 | 25 200,0 |
| 16 | | 6 308,0 | 8 404,0 | 12 567,5 | 16 792,5 | | 22 359,5 | 25 200,5 |
| 17 | | 6 308,5 | 8 404,5 | 12 568,0 | 16 793,0 | | 22 360,0 | 25 201,0 |
| 18 | | 6 309,0 | 8 405,0 | 12 568,5 | 16 793,5 | | 22 360,5 | 25 201,5 |
| 19 | | 6 309,5 | 8 405,5 | 12 569,0 | 16 794,0 | | 22 361,0 | 25 202,0 |
| 20 | | 6 310,0 | 8 406,0 | 12 569,5 | 16 794,5 | | 22 361,5 | 25 202,5 |
| 21 | | 6 310,5 | 8 406,5 | 12 570,0 | 16 795,0 | | 22 362,0 | 25 203,0 |
| 22 | | 6 311,0 | 8 407,0 | 12 570,5 | 16 795,5 | | 22 362,5 | 25 203,5 |
| 23 | | 6 311,5 | 8 407,5 | 12 571,0 | 16 796,0 | | 22 363,0 | 25 204,0 |
| 24 | | | 8 408,0 | 12 571,5 | 16 796,5 | | 22 363,5 | 25 204,5 |
| 5 | | | 8 408,5 | 12 572,0 | 16 797,0 | | 22 364,0 | 25 205,0 |
| 26 | | | 8 409,0 | 12 572,5 | 16 797,5 | | 22 364,5 | 25 205,5 |
| 27 | | | 8 409,5 | 12 573,0 | 16 798,0 | | 22 365,0 | 25 206,0 |
| 28 | | | 8 410,0 | 12 573,5 | 16 798,5 | | 22 365,5 | 25 206,5 |
| 29 | | | 8 410,5 | 12 574,0 | 16 799,0 | | 22 366,0 | 25 207,0 |
| 30 | | | 8 411,0 | 12 574,5 | 16 799,5 | | 22 366,5 | 25 207,5 |
| 31 | | | 8 411,5 | 12 575,0 | 16 800,0 | | 22 367,0 | 25 208,0 |
| 32 | | | 8 412,0 | 12 575,5 | 16 800,5 | | 22 367,5 | |
| 33 | | | 8 412,5 | 12 576,0 | 16 801,0 | | 22 368,0 | |
| 34 | | | 8 413,0 | 12 576,5 | 16 801,5 | | 22 368,5 | |
| 35 | | | 8 413,5 | | 16 802,0 | | 22 036,9 | |
| 36 | | | 8 414,0 | | 16 802,5 | | 22 369,5 | |
| 37 | | | | | 16 803,0 | | 22 370,0 | |
| 38 | | | | | 16 803,5 | | 22 370,5 | |
| 39 | | | | | 16 804,0 | | 22 371,0 | |
| 40 | | | | | | | 22 371,5 | |
| 41 | | | | | | | 22 372,0 | |
| 42 | | | | | | | 22 372,5 | |
| 43 | | | | | | | 22 373,0 | |
| 44 | | | | | | | 22 373,5 | |
| 45 | | | \_ | | | | 22 374,0 | |

La velocidad de los sistemas de datos y de telegrafía de impresión directa debanda estrecha no excederá de 100 baudios en MDF ni de 200 baudios en MDP.

**Artículo 47.** Las frecuencias de llamada asignables a las estaciones de barco para telegrafía Morse de clase A1A o A1B, a velocidades no superiores a 40 baudios con anchura de banda en cada una de las bandas de 0,5 kHz, se encuentran relacionadas en la tabla 15.

TABLA 15.

| | | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Bandas de frecuencias | | | | | | | |
| Grupo | # de serie de canal | Banda de 4 MHz | Banda de 6 MHz | Banda de 8 MHz | Banda de 12 MHz | Banda de 16 MHz | Banda de 22 MHz | Banda de 25/26 MHz |
| 1 | 1 2 | 4 182,0 4 182,5 | 6 277,0 6 277,5 | 8 366,0 8 366,5 | 12 550,0 12 550,5 | 16 734,0 16 734,5 | 22 279,5 22 280,0 | Canal A 25 171,5 Grupos I y II |
| Canal común Canal común | 3 4 | 4 184,0 4 184,5 | 6 276,0 6 276,5 | 8 368,0 8 367,5 | 12 552,0 12 533,5 | 16 736,0 16 738,0 | 22 280,5 22 281,0 | Canal común C 25172 |
| II | 5 6 | 4 183,0 4 183,5 | 6 278,0 6 278,5 | 8 367,0 8 367,5 | 12 551,0 12 551,0 | 16 735,0 16 737,5 | 22 281,5 22 282,0 | Canal A 25 171,5 Grupos I y II |
| III | 7 8 | 4 185,0 4 185,5 | 6 279,0 6 279,0 | 8 368,5 8 369,5 | 12 552,5 12 553,0 | 16 736,5 16 737,0 | 22 282,5 22 283,0 | Canal B 25 172,5 |
| IV | 9 10 | 4 186,0 4 186,5 | 6 280,0 6 280,5 | 8 370,0 8 370,5 | 12 554,0 12 554,5 | 16 737,5 16 737,5 | 22 283,5 22 284,0 | Grupos III y IV |

**Artículo****48.** Banda de 156 a 157,45 MHz y de 160,6 a 162,05 MHz.

Se puede utilizar la frecuencia de 156,3 MHz, utilizando emisiones de clase G3E, para la comunicación entre las estaciones de barco y aeronave que participan en operaciones coordinadas de búsqueda y salvamento. También puede ser utilizada por las estaciones de aeronave para comunicar las estaciones de barco para otros fines de seguridad.

Las bandas de 156 a 157,45 MHz y de 160,6 a 162,05 MHz se atribuyen a titulo primario para el servicio móvil marítimo en las zonas costeras colombianas y ríos navegables, pero se autoriza su utilización en redes continentales del servicio fijo y a condición de no causar interferencia al servicio móvil marítimo.

La banda de 156 a 157,45 MHz se encuentra dentro del rango de 150,05 a 156,7625 MHz el cual esta atribuido a titulo primario en la región 2 para los servicios fijo y móvil.

El cuadro de frecuencias para estaciones de barco del servicio móvil marítimo en la banda 156 - 174 MHz, se encuentran relacionadas en la TABLA 16.

### TABLA 16. Originales 49-50

| | | |
| --- | --- | --- |
| Número de Canal | Frecuencias de Transmisión (MHz) | |
| | Estaciones de Barco | Estaciones Costeras |
| 60 | 156,025 | 160,625 |
| 1 | 156,050 | 160,650 |
| 61 | 156,075 | 160,675 |
| 2 | 156,100 | 160,700 |
| 62 | 156,125 | 160,725 |
| 3 | 156,150 | 160,750 |
| 63 | 156,175 | 160,775 |
| 4 | 156,200 | 160,800 |
| 64 | 156,225 | 160,825 |
| 5 | 156,250 | 160,850 |
| 65 | 156,275 | 160,875 |
| 6 | 156,300 | |
| 66 | 156,325 | 160,925 |
| 7 | 156,350 | 160,950 |
| 67 | 156,375 | 160,375 |
| 8 | 156,400 | |
| 68 | 156,425 | 156,425 |
| 9 | 156,450 | 156,450 |
| 69 | 156,475 | 156,475 |
| 10 | 156,500 | 156,500 |
| 70 | 156,525 | 156,525 |
| 11 | 156,550 | 156,550 |
| 71 | 156,575 | 156,575 |
| 12 | 156,600 | 156,600 |
| 72 | 156,625 | |
| 13 | 156,650 | 156,650 |
| 73 | 156,675 | 156,675 |
| 14 | 156,700 | 156,700 |
| 74 | 156,725 | 156,725 |
| 15 | 156,750 | 156,750 |
| 75 | 156,7625 | 156,7875 |
| 16 | 156,800 | 156,800 |
| 76 | 156,8125 | 156,8375 |
| 17 | 156,850 | 156,850 |
| 77 | 156,875 | |
| 18 | 156,900 | 161,500 |
| 78 | 156,925 | 161,525 |
| 19 | 156,950 | 161,550 |
| 79 | 156,975 | 161,575 |
| 20 | 157,000 | 161,600 |
| 80 | 157,025 | 161,625 |
| 21 | 157,050 | 161,650 |
| 81 | 157,075 | 161,675 |
| 22 | 157,100 | 161,700 |
| 82 | 157,125 | 161,725 |
| 23 | 157,150 | 161,750 |
| 83 | 157,175 | 161,775 |
| 24 | 157,200 | 161,800 |
| 84 | 157,225 | 161,825 |
| 25 | 157,250 | 161,850 |
| 85 | 157,275 | 161,875 |
| 26 | 157,300 | 161,900 |
| 86 | 157,325 | 161,925 |
| 27 | 157,350 | 161,950 |
| 87 | 157,375 | 161,975 |
| 28 | 157,400 | 162,000 |
| 88 | 157,425 | 162,025 |

El canal número 70 con frecuencia 156,525 MHz se atribuye para llamada selectiva digital para socorro, seguridad y llamada.

El canal 16 con frecuencia 156,800 se atribuye exclusivamente para socorro, seguridad y llamada.

Los canales 75 y 76 dentro de los anchos de banda de 156,7625 a 156,7875 y de 156,8125 a 156,8375 MHz se reservan como bandas de guarda del canal 16.

**Artículo 49.** Se atribuyen a nivel nacional las frecuencias 156,3 MHz, 156,525 MHz y 156,65 MHz para el servicio auxiliar de ayuda del servicio móvil marítimo.

Se puede utilizar la frecuencia 156,3 MHz, utilizando emisiones de la clase G3E, para la comunicación entre las estaciones de barco y de aeronave que participen en operaciones coordinadas de búsqueda y salvamento. También puede ser utilizada por las estaciones de aeronave para comunicar con las estaciones de barco para otros fines de seguridad.

La frecuencia de 156,525 MHz se utilizara exclusivamente para la llamada selectiva digital con fines de socorro, seguridad y llamada en el servicio móvil marítimo en ondas métricas (véase la Resolución 323 (Mob-87)). Las condiciones de utilización de esta frecuencia de hallan fijadas en los artículos S31 y S52 y en el apéndice S18 del RR.

En las comunicaciones entre las estaciones de barco a barco, relativas a la seguridad de la navegación se utiliza la frecuencia 156,650 MHz conforme a la nota p) del apéndice S18 del RR.

**Artículo 50.** Banda de 156,7625 a 156,8375 MHz.

La frecuencia de 156,8 MHz es la frecuencia internacional de socorro, seguridad y llamada del servicio móvil marítimo radiotelefónico en ondas métricas. Se empleara para la serial, las llamadas y el trafico de socorro, para la señal y el trafico de urgencia y para la señal de seguridad. Los mensajes de seguridad, deberán transmitirse, siempre que sea posible, en una frecuencia de trabajo, previo aviso en la de 156,8 MHz. Las condiciones de utilización de esta frecuencia se especifican en los artículos S31 y S52 y el apéndice S13 del RR.

La frecuencia 156,8 MHz puede además utilizarse de conformidad con los procedimientos en vigor para los servicios de radiocomunicaciones terrenales, en operaciones de búsqueda y salvamento de vehículos espaciales tripulados. Las condiciones de utilización de esta frecuencia se fijan en los artículos S31 y S52 y el apéndice S13 del RR.

La frecuencia de 156,8 MHz sólo puede ser utilizada por las estaciones de aeronave, para fines de seguridad.

**Artículo 51.** Banda de 216 a 220 MHz.

El servicio móvil marítimo comparte a titulo primario esta banda con el servicio fijo.

No podrán autorizarse nuevas estaciones del servicio de Radiolocalización en la banda 216- 23 MHz. Las estaciones autorizadas antes de la vigencia del presente decreto podrán continuar funcionando a titulo secundario.

Atribución adicional. La banda de 216-220 MHz se podrá autorizar a titulo secundario a redes continentales del servicio Fijo y móvil a condición de no causar interferencia perjudicial al servicio móvil marítimo.

**Artículo 52.** Banda de 1530 a 1533 MHz.

El servicio móvil marítimo por satélite (espacio-Tierra) comparte a titulo primario esta banda con los servicios operaciones espaciales (espacio-Tierra) y móvil terrestre por satélite (espacio-Tierra). También comparte la banda con los servicios Exploración de la Tierra por satélite, Fijo y móvil, los cuales se encuentran a titulo secundario.

La banda de 1530 a 1533 MHz no se utilizara para enlaces de conexión de ningún servicio. No obstante, en circunstancias excepcionales, se podrá autorizar a una estación terrena situada en un punto fijo determinado de cualquiera de los servicios móviles por satélite a comunicar a través de estaciones espaciales que utilicen estas bandas.

La utilización de la banda de 1530 a 1533 MHz por el servicio móvil aeronáutico para la telemedida tiene prioridad sobre otros usos por el servicio móvil.

La utilización de la banda 1530 a 1533 MHz por los servicios móviles por satélite esta sujeta a coordinación según el número S9.llbis, con excepción de lo previsto en S9.13.

**Artículo 53**. Banda de 1533 a 1535 MHz.

El servicio móvil marítimo por satélite (espacio-Tierra) comparte a titulo primario esta banda con el servicio operaciones espaciales (espacio-Tierra). También comparte la banda con los servicios Exploración de la Tierra por satélite, Fijo, móvil y móvil terrestre por satélite (espacio-Tierra), los cuales se encuentran a titulo secundario.

La banda de 1533 a 1535 MHz no se utilizara para enlaces de conexión de ningún servicio. No obstante, en circunstancias excepcionales, se podrá autorizar a una estación terrena situada en un punto fijo determinado de cualquiera de los servicios móviles por satélite a comunicar a través de estaciones espaciales que utilicen estas bandas.

La utilización de la banda de 1533 a 1535 MHz por el servicio móvil aeronáutico para la telemedida tiene prioridad sobre otros usos por el servicio móvil.

La utilización de la banda 1533 a 1535 MHz por los servicios móviles por satélite esta sujeta a coordinación según el número S9.llbis, con excepción de lo previsto en S9.13.

**Artículo 54**. Banda de 1535 a 1544 MHz.

El servicio móvil marítimo por satélite (espacio-Tierra) comparte con el servicio móvil terrestre por satélite (espacio-Tierra), el cual esta atribuido a titulo secundario.

La banda de 1535 a 1544 MHz no se utilizara para enlaces de conexión de ningún servicio. No obstante, en circunstancias excepcionales, se podrá autorizar a una estación terrena, situada en un punto fijo determinado de cualquiera de los servicios móviles por satélite a comunicar a través de estaciones espaciales que utilicen estas bandas.

La utilización de la banda 1535 a 1544 MHz por los servicios móviles por satélite esta sujeta a coordinación, según el número S9.11bis, con excepción de lo previsto en S9.13.

**Artículo 55**. Banda de 1631,5 a 1634,5 MHz.

El servicio móvil marítimo por satélite (Tierra-espacio) comparte a titulo primario esta banda con el servicio móvil terrestre por satélite (Tierra-espacio).

La banda de 1631,5 a 1634,5 MHz no se utilizara para enlaces de conexión de ningún servicio. No obstante, en circunstancias excepcionales, se podrá autorizar a una estación terrena, situada en un punto fijo determinado de cualquiera de los servicios móviles por satélite a comunicar a través de estaciones espaciales que utilicen estas bandas.

La utilización de la banda 1631,5 a 1634,5 MHz por los servicios móviles por satélite esta sujeta a coordinación, según el numero S9.11bis, con excepción de lo previsto en S9.13.

Las estaciones terrenas terrestres y estaciones terrenas de barco de los servicios móviles por satélite que funcionan en la banda de 1631,5 a 1634,5 MHz no causaran interferencia perjudicial a las estaciones del servicio fijo que funcionen en Alemania, Arabia Saudita, Armenia, Austria, Azerbaiyan, Belarus, Benin, Bulgaria, Camerun, España, Francia, Gabón, Guinea, Guinea Bissau, Hungria, Jordania, Kazajstan, Kirguistan, Kuwait, Letonia, Libia, Mali, Mauritania, Moldova, Mongolia, Nigeria. Pakistán, Polonia, República Popular Democratica de Corea, Rumania, Rusia, Senegal, Siria, Swazilandia, Tayikistan, Tanzania, Turkmenistan, Ucrania, Uganda, Uzbekistan, Zambia y Zimbabwe.

**Artículo 56.** Banda de 1634,5 a 1645,5 MHz.

En la banda, el servicio móvil marítimo por satélite (Tierra-espacio) comparte con el servicio móvil terrestre por satélite (Tierra-espacio), el cual esta atribuido a titulo secundario.

La banda de 1634,5 a 1645,5 MHz no se utilizara para enlaces de conexión de ningún servicio. No obstante, en circunstancias excepcionales, se podrá autorizar a una estación terrena, situada en un punto fijo determinado de cualquiera de los servicios móviles por satélite a comunicar a través de estaciones espaciales que utilicen estas bandas.

La utilización de la banda 16345 a 1645,5 MHz por los servicios móviles por satélite esta sujeta a coordinación, según el número S9.11bis, con excepción de lo previsto en S9.13.

Las estaciones terrenas terrestres y estaciones terrenas de barco de los servicios móviles por satélite que funcionan en la banda de 1634,5 a 1645,5 MHz no causaran interferencia perjudicial a las estaciones del servicio fijo que funcionen en Alemania, Arabia Saudita, Armenia, Austria, Azerbaiyan, Belarus, Benin, Bulgaria, Camerun, España, Francia, Gabón, Guinea, Guinea Bissau, Hungria, Jordania, Kazajstan, Kirguistan, Kuwait, Letonia, Libia, Mali, Mauritania, Moldova, Mongolia, Nigeria, Pakistan, Polonia, República Popular Democratica de Corea, Rumania, Rusia, Senegal, Siria, Swazilandia, Tayikistan, Tanzania, Turkmenistan, Ucrania, Uganda, Uzbekistan, Zambia y Zimbabwe.

**Artículo 57.** Banda de 5470 a 5650 MHz.

Se atribuye esta banda para el servicio de radionavegación marítima a titulo primario. comparte la banda con el servicio de radiolocalización el cual se atribuye a titulo secundario.

Los radares instalados en tierra, que funcionen en la banda 5600 a 5650 MHz para las necesidades de la meteorología, están autorizados a funcionar sobre una base de igualdad con las estaciones del servicio de radionavegación marítima.

**Artículo 58.** Banda de 9200 a 9300 MHz.

Se atribuye esta banda para el servicio de radionavegación marítima a titulo primario. comparte la banda con el servicio de radiolocalización el cual se atribuye a titulo primario.

En la banda de 9200 a 9300 MHz el servicio marítimo de radionavegación esta limitado a radares costeros.

En la banda de 9200 a 9300 MHz pueden utilizarse transpondedores de búsqueda y salvamento (SART) teniendo debidamente en cuenta la recomendación correspondiente del UIT-R. (Véase también el Artículo S31).

**Artículo 59.** Las bandas de frecuencias atribuidas mediante el presente decreto para la utilización del servicio móvil marítimo, podrán ser reutilizadas en redes continentales a condición de no causar interferencias perjudiciales al servicio móvil marítimo, el cual gozara de todas las protecciones.

CAPITULO IV.

De las licencias para el acceso a las bandas de frecuencias atribuidas al servicio móvil marítimo

**Artículo 60.** El Ministerio de Comunicaciones expedirá licencias para la utilización de las bandas de frecuencias atribuidas al servicio móvil marítimo a personas naturales o jurídicas que realicen operaciones marítimas, portuarias y fluviales, debidamente reconocidas por la autoridad marítima o fluvial competente.

**Artículo 61**. Las estaciones que utilicen las bandas del servicio móvil marítimo atribuidas por el presente Decreto, deberán poseer una licencia expedida por el Ministerio de Comunicaciones.

Las licencias para las estaciones serán autorizadas por el Ministerio de Comunicaciones en el mismo acto que otorgue la licencia para la utilización de las bandas de frecuencias atribuidas al servicio móvil marítimo a que se refiere el Artículo 60 de este decreto.

Parágrafo 1º. Se exceptúan del requerimiento establecido en el presente Artículo, las naves de bandera extranjera, las que deberán portar siempre a bordo la licencia expedida por la autoridad competente del país donde las mismas se encuentren matriculadas.

Parágrafo 2º. De la misma forma, las naves menores o embarcaciones, cuyo único mecanismo de impulsión sean los remos y que se dediquen al transporte de personal, a la pesca artesanal o a las actividades deportivas, no estarán obligadas a tramitar y obtener la licencia a que se refiere el presente artículo.

**Artículo 62.** Cuando se trate de naves mayores, naves menores y embarcaciones que realicen navegación internacional, el Ministerio de Comunicaciones a través de la Secretaria General y la Dirección de Telecomunicaciones y Servicios Postales, expedirá una licencia internacional, que autorizara la utilización de las bandas del servicio móvil marítimo, así como el distintivo de llamada internacional. Igualmente, el Ministerio de Comunicaciones expedirá la correspondiente certificación basada en la resolución que expida la licencia.

La licencia y la certificación de que trata este artículo tendrá una vigencia de cinco (5) años prorrogables en los términos que establezca la ley.

**Artículo 63.** Cuando se trate de naves menores y de estaciones costeras que realicen operaciones marítimas, portuarias y/o fluviales reconocidas por la autoridad marítima o fluvial competente que realicen navegación nacional, el Ministerio de Comunicaciones a través de la Dirección de Telecomunicaciones y Servicios Postales y la División de Redes, expedirá una licencia nacional, que autorizara la utilización de las bandas del servicio móvil marítimo, así como el distintivo de llamada nacional.

La licencia de que trata este Artículo tendrá una vigencia de cinco (5) años prorrogables en los términos que establezca la ley.

**Artículo 64.** Las naves mayores que realicen navegación internacional, además de poseer la licencia, deberán dar cumplimiento a las siguientes disposiciones:

1. Poseer una estación radiotelefónica en la banda de VHF marina que contenga los canales atribuidos, de acuerdo con la tabla 16 del Artículo 48 del presente decreto.

2. Poseer las estaciones radiotelegráficas en bandas de VLF, LF, MF y HF necesarias y suficientes atribuidas al servicio móvil marítimo para garantizar la seguridad y operatividad de la navegación.

3. Contar con un operador radiotelegráfico y/o radiotelefónico debidamente licenciado.

4. Poseer un registro en el que se anotaran, en el momento que ocurran y con indicación de la hora de ocurrencia, los siguientes eventos:

a) Todas las comunicaciones relativas al tráfico de socorro, íntegramente;

b) Las comunicaciones de urgencia y seguridad;

c) La escucha efectuada durante los períodos de silencio en la frecuencia internacional de socorro;

d) Las comunicaciones entre la estación del barco y las estaciones terrestres o móviles;

e) Los incidentes de servicio de toda clase;

f) La situación del barco, al menos una vez por día, si el reglamento de a bordo lo permite;

g) El comienzo y el final de cada período de servicio.

5. La lista alfabética de distintivos de llamada de las estaciones que toman parte en el servicio móvil marítimo.

6. El Nomenclator de estaciones costeras.

7. El Nomenclator de estaciones de barco (facultativamente el suplemento).

8. El manual para uso de los servicios móvil marítimo y móvil marítimo por satélite.

9. Las tarifas telegráficas de los países a los que la estación transmite más a menudo radiotelegramas.

**Artículo 65**. Las naves menores que realicen navegacióninternacional, además de poseer la licencia, deberán dar cumplimiento a las disposiciones consagradas en los numerales 1 a 5 del artículo anterior.

Las naves menores que no realicen navegación internacional, además de poseer la licencia, deberán disponer a bordo, al menos de una estación radiotelefónica en la banda de VHF marina con capacidad de operar en los canales atribuidos para el servicio móvil marítimo, de acuerdo con la tabla 16 del Artículo 48 del presente decreto.

**Artículo 66**. Las personas naturales o jurídicas titulares de una licencia para utilizar las bandas del servicio móvil marítimo, deberán identificar plenamente sus equipos de radiocomunicaciones y expedir carne personalizado a cada uno de los operadores de éstos, responsabilizándose en todo caso del uso que dichas personas hagan de los equipos.

**Artículo 67.** El titular de una licencia deberá presentar solicitud de modificación de la misma, cuando se presente cualquiera de los siguientes eventos:

Venta de la motonave. En cuyo caso el cesionario deberá cumplir con los requisitos exigidos para ser titular, en los términos establecidos en la ley y en este decreto.

Cambio de nombre de la motonave.

Cambio de razón social de las empresas que realicen operaciones marítimas, portuarias o fluviales.

La solicitud a que se refiere el presente Artículo deberá presentarse al Ministerio de Comunicaciones, dentro de los treinta (30) días siguientes a la ocurrencia del hecho que la motive.

**Artículo 68.** El Ministerio de Comunicaciones a través de la Dirección de Telecomunicaciones y servicios Postales, expedirá las licencias de operador radiotelegrafista y/o radiotelefonista con base en el título de idoneidad, expedido por instituciones o centros educativos de formación específica debidamente reconocidos por autoridad competente.

La licencia de que trata este artículo tendrá una vigencia de cinco (5) años prorrogables en los términos que establezca la ley.

**Artículo 69.** El Ministerio de Comunicaciones contara con un (1) mes a partir de la recepción de la totalidad de la documentación relacionada con la solicitud de licencia internacional para nave mayor y para nave menor que realice navegación internacional, para la expedición de la licencia y el certificado correspondiente.

**Artículo 70.** El Ministerio de Comunicaciones contara con dos (2) meses, a partir de la recepción de la totalidad de la documentación relacionada con la solicitud de licencia nacional para nave menor o embarcación y para estaciones costeras que realicen operaciones marítimas, portuarias y/o fluviales, reconocidas por la autoridad marítima o fluvial competente que realicen navegación nacional.

**Artículo 71**. El Ministerio de Comunicaciones contara con dos (2) meses, a partir de la recepción de la totalidad de la documentación relacionada con la solicitud de licencia de operador radiotelegrafista o radiotelefonista, para la expedición de la respectiva licencia.

CAPITULO V.

De los requisitos para obtener licencias para el acceso a las bandas de frecuencias atribuidas al servicio móvil marítimo

**Artículo 72.** Para obtener la licencia que autoriza la utilización de las bandas del servicio móvil marítimo, los interesados deberán cumplir con los siguientes requisitos:

a) Solicitud dirigida al Ministerio de Comunicaciones suscrita por la persona natural o por el representante de la persona jurídica. Esta solicitud también podrá presentarse mediante apoderado en los términos del código contencioso administrativo;

b) Certificado de existencia y representación legal vigente, cuando se trate de persona jurídica o fotocopia de la cédula de ciudadanía cuando se trate de persona natural;

c) Certificación expedida por la autoridad marítima o fluvial competente que contenga la siguiente información:

- Concepto sobre la conveniencia y necesidad del peticionario para la utilización de las bandas del servicio móvil marítimo. Este concepto no será necesario cuando se trate de solicitud de licencia para naves. Certificación de las características técnicas de los equipos a utilizar, de acuerdo con el formato diseñado para tal fin.

-Certificación de inspección de los equipos de radiocomunicaciones:

- Constancia de la presentación del certificado de carencia de informes por tráfico de estupefacientes ante la DIMAR, expedido por el Consejo Nacional de Estupefacientes del Ministerio de Justicia, para operaciones marítimas.

Artículo 73. Para optar la licencia de operador radiotelegrafista o radiotelefonista del servicio móvil marítimo, los peticionarios deberán cumplir con los siguientes requisitos:

a) Solicitud suscrita por el interesado dirigida al Ministerio de Comunicaciones en los términos del Código Contencioso Administrativo;

b) Fotocopia del documento de identificación;

c) Titulo o certificación que acredite idoneidad para desempeñar las funciones de radioperador en la modalidad solicitada;

d) Recibo de la consignación pagada a favor del Fondo de Comunicaciones, incluyendo los datos personales del peticionario.

Artículo 74. La solicitud de prórroga de la licencia deberá cumplir con los mismos requisitos contemplados en los artículos 72 y 73, para cada caso. Para la prórroga de la licencia de radioperadores, el literal c) del artículo 73 se puede suplir con la copia de la licencia que se desea prorrogar.

CAPITULO VI.

Características técnicas de los equipos

**Artículo 75.** Son características técnicas esenciales de los equipos de radiocomunicación utilizados en el servicio móvil marítimo, las siguientes:

Equipos móviles:

Potencia radiada aparente (p.r.a.)

Ancho de banda

Bandas de frecuencias

Equipos fijos

Potencia radiada aparente (p.r.a.)

Ancho de banda

Bandas de frecuencias

Ubicación.

**Artículo 76.** Las características técnicas de los transmisores de banda lateral única utilizados para la radiotelefonía en el servicio móvil marítimo, en las bandas comprendidas entre 1606,5 kHz y 27500 kHz serán las siguientes:

1. Potencia de la portadora:

Para las emisiones de clase J3E, la potencia de la portadora será por lo menos de 40 dB inferior a la potencia de cresta de la envolvente de la emisión.

2. Las estaciones costeras y las de barco transmitirán en la banda lateral superior solamente.

3. La banda de audiofrecuencia transmitida debe extenderse de 350 Hz a 2700 Hz y la variación de amplitud en función de la frecuencia no será superior a 6 dB.

4. La frecuencia de la portadora de los transmisores se mantendrá dentro de las tolerancias especificadas en el apéndice 7 del RR.

5. La modulación de frecuencia no deseada de la onda portadora debe ser lo suficientemente reducida para no crear distorsiones perjudiciales.

6. Cuando se utilicen emisiones de clase H3E o J3E, la potencia de toda la emisión no deseada aplicada a la línea de alimentación de la antena en toda frecuencia debe mantenerse, cuando el transmisor funcione con su potencia en la cresta de la envolvente, dentro de los limites que se indican en el cuadro siguiente:

| | |
| --- | --- |
| Diferencia â^† entre la frecuencia de la emisión no deseada y la frecuencia asignada (kHz) | Atenuación mínima respecto a la potencia en la cresta de la envolvente |
| 1,5 < â^† = 4,5 | 31 dB |
| 4,5 < â^† = 7,5 | 38 dB |
| 7,5 < â^† | 43 dB sin que la potencia de la emisión no deseada supere los 50 mW |

**Artículo 77.** Las características técnicas de los transmisores y receptores utilizados en el servicio móvil marítimo, en la banda de 156-174 MHz, serán las siguientes:

1. Se utilizara únicamente la modulación de frecuencia con una preacentuación de 6 dB por octava (modulación de fase).

2. La desviación de frecuencia correspondiente al 100% de modulación se aproximara lo mas posible a + 5 kHz. En ningún caso excederá de + 5 kHz.

3. La tolerancia de frecuencia de frecuencia de las estaciones costeras y de barco será de 10 millonésimas.

4. Cuando se transmita en una de las frecuencias indicadas en la tabla 16, la radiación de cada estación deberá estar, en su origen, polarizada verticalmente.

5. La banda de audiofrecuencia se limitara a 3000 Hz.

6. La potencia media de los transmisores de estaciones de barco deberá poder reducirse rápidamente a un valor inferior o igual a 1 vatio, excepto en el caso de los equipos de llamada selectiva digital, que funcionan en 156,525 MHz (canal 70), en cuyo caso la posibilidad de reducir la potencia es optativa.

7. Las estaciones que utilicen la llamada selectiva digital deberán poseer las siguientes características:

a) Sensibilidad para determinar la presencia de una señal en 156,525 MHz (canal 70), y

b) Prevención automática de la transmisión de una llamada, excepto para las llamadas de socorro y seguridad, cuando el canal este ocupado por llamadas.

8. El resto de las características de los transmisores y receptores en relación con la utilización de la llamada selectiva digital deben cumplir las recomendaciones pertinentes de la UIT-R.

**Artículo 78.** Cualquier cambio o modificación de las características esenciales del equipo de radiocomunicaciones autorizado, requiere permiso previo del Ministerio de Comunicaciones. El titular de una licencia podrá efectuar libremente el cambio o sustitución de sus equipos, siempre y cuando conserve las características técnicas de los transreceptores que fueron originalmente autorizados. En este caso deberá informar al Ministerio de Comunicaciones de los cambios realizados durante los treinta días siguientes a la ocurrencia del hecho.

**Artículo 79.** Se prohíbe toda emisión que pueda causar interferencias perjudiciales a las comunicaciones de socorro, alarma, urgencia o seguridad, transmitidas en las frecuencias atribuidas al servicio auxiliar de ayuda, del servicio móvil marítimo.

Se prohíbe la transmisión de señal de alarma completa, con fines de prueba en cualquier frecuencia, excepto para las pruebas esenciales coordinadas con las autoridades competentes. Como excepción a la dispuesto, se permitirán estas pruebas cuando el equipo radiotelefónico esté únicamente previsto para funcionar en la frecuencia internacional de socorro, de 2182 kHz o de 156,8 MHz, en cuyo caso se tendrá que utilizar una antena artificial adecuada.

CAPITULO VII.

Personal especializado al servicio de las telecomunicaciones

**Artículo 80**. El personal técnico que opere equipos detelecomunicaciones en las bandas atribuidas al servicio móvil marítimo, deberá acreditar idoneidadcomo operador radiolelegrafista y/o radiolelefonista, condición que deben verificar fehacientemente los armadores que requieran utilizar los servicios de estos operadores.

**Artículo 81.** Los elementos que están relacionados con los conocimientos necesarios que deben acreditar los operadores radiotelegrafistas versaran sobre las siguientes materias:

Elemento C: Código Morse (CW)

Elemento L: Legislación y reglamentación nacional e internacional sobre telecomunicaciones.

Elemento RT: Radiotécnica aplicada a la radiotelegrafía.

Elemento PR: Practica.

**Artículo 82.** Los elementos que están relacionados con los conocimientos necesarios que deben acreditar los operadores radiotelefonistas, versaran sobre las siguientes materias:

Elemento L: Legislación y reglamentación nacional e internacional sobre telecomunicaciones.

Elemento RTF: Radiotécnica aplicada a la radiotelefonía.

Elemento PR: Practica.

**Artículo 83.** El Ministerio de Comunicaciones podrá verificar en cualquier momento el cumplimiento de las disposiciones relacionadas con las condiciones que debe acreditar el personal especializado que opere equipos de telecomunicaciones del servicio auxiliar de ayuda del servicio móvil marítimo. Igualmente podrá delegar en un organismo la función de comprobar la idoneidad exigida para los operadores radiotelegrafistas y/o radiotelefonistas.

CAPITULO VIII.

Tarifas y sanciones

**Artículo 84.** Las licencias para la utilización de las bandas atribuidas al servicio móvil marítimo tendrán un costo por el termino inicial de duración de la licencia, según la siguiente tabla:

### TABLA 17

| | |
| --- | --- |
| **CLASE** | **Salarios Mínimos Legales Mensuales** |
| Nave mayor de 10.001 TRN | 5 |
| Nave mayor entre 501 y 10.000 TRN | 3 |
| Nave mayor de menos de 500 TRN | 2 |
| Nave menor de navegación internacional | 2 |
| Nave menor o embarcación | 1 |
| Operador marítimo de naves mayores | 5 |
| Operador marítimo de naves menores | 2 |
| Operador portuario | 5 |
| Operador fluvial | 1 |
| Radio operador | 0.4 |
| Modificación | 1 |

El pago deberá efectuarse a favor del Fondo de Comunicaciones.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 85.** Los valores contemplados en la tabla 17 de tarifas son aplicables a las solicitudes de prórroga.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 86.** Para tramitar la licencia para naves, la solicitud deberá venir acompañada del correspondiente recibo de consignación debidamente cancelados los derechos establecidos, según el artículo 84 del presente decreto. Dicho valor no será reembolsable.

**Artículo 87.** El pago que cause la expedición de licencias para la utilización de las bandas atribuidas al servicio móvil marítimo, diferentes de las estaciones a bordo de naves, deberá realizarse en un plazo de quince (15) días hábiles, a partir de la fecha de la notificación del acto administrativo que otorgue la licencia.

El no pago oportuno en el plazo señalado dejara sin efectos la licencia y se recobrara el distintivo. El texto de la licencia expresamente señalará la invalidez de los derechos consagrados en la misma, si el peticionado no cancela los derechos correspondientes en el plazo señalado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 88**. Las estaciones de telecomunicaciones que utilicen las bandas atribuidas al servicio móvil marítimo sin la respectiva licencia expedida por el Ministerio de Comunicaciones, serán consideradas clandestinas y se les aplicará el artículo 50 del Decreto 1900 de 1992.

**Artículo 89.** Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, le corresponderá al Ministerio de Comunicaciones mediante resolución motivada la imposición de las sanciones por la violación de las disposiciones consagradas en el presente decreto, en los términos del Capitulo IV del Decreto 1900 de 1990 y los pagos correspondientes que se causen deberán hacerse a favor del Fondo de Comunicaciones.

**Artículo 90.** Cuando se introduzcan modificaciones de las características técnicas esenciales autorizadas a las estaciones de telecomunicaciones del servicio móvil marítimo, sin autorización previa del Ministerio de Comunicaciones, se impondrá una multa equivalente a diez (10) salarios mínimos mensuales legales. En caso de reincidencia, el valor de la multa será de doscientos (200) salarios mínimos mensuales legales, y podrá dar lugar a la perdida de los derechos conferidos en la autorización.

**Artículo 91.** El incumplimiento de lo previsto en el artículo 7º, acarreara una sanción de 10 salarios mínimos mensuales legales y no podrá expedírsele licencia, hasta tanto introduzcan las correcciones necesarias.

**Artículo 92.** El incumplimiento de lo previsto en el artículo 67, acarreara una sanción de cinco salarios mínimos mensuales legales cuando no se presente la solicitud en el termino señalado. Si el titular de la licencia no presenta la solicitud de modificación, dará lugar a la perdida de los derechos conferidos en la autorización.

**Artículo 93.** La utilización de las frecuencias atribuidas al servicio móvil marítimo para servicios diferentes de los descritos en el artículo 1º del presente decreto, serán sancionados con el pago de 20 salarios mínimos mensuales, y la reincidencia acarreara el retiro definitivo de la licencia.

**Artículo 94.** El incumplimiento de las demás obligaciones previstas en este decreto y a cargo de los licenciatarios, dará lugar a la aplicación de las sancionesprevistas en el Artículo 53 del Decreto 1900 de 1990, previo el cumplimiento del procedimiento legal.

CAPITULO IX.

Disposiciones finales

**Artículo 95.** El Ministerio de Comunicaciones tendrá un plazo de dos meses, a partir de la publicación del presente decreto, para reglamentar las frecuencias atribuidas al servicio móvil marítimo que se encuentran consagradas en la tabla 16 del Artículo 48.

**Artículo 96.** Las estaciones de telecomunicaciones, que al momento de la expedición de esta norma, utilicen las frecuencias del servicio móvil marítimo, contaran con un plazo de seis (6) meses para cumplir los requerimientos exigidos en el presente decreto y demás disposiciones vigentes.

**Artículo 97.** El Ministerio de Comunicaciones a través de la Dirección de Telecomunicaciones, dentro de los seis meses siguientes a la vigencia de este decreto, ejecutara las acciones correspondientes que permitan el uso eficiente de las bandas atribuidas al servicio móvil marítimo, conforme a lo dispuesto en el presente decreto.

**Artículo 98.** Al servicio móvil marítimo por satélite, además de las normas pertinentes señaladas en este decreto, le son aplicables las disposiciones contenidas en el Reglamento de Radiocomunicaciones de la UIT.

**Artículo 99.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Noviembre 12 de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Comunicaciones,

## Saulo Arboleda Gómez.
