---
titulo: "DECRETO 512 DE 1994 - por el cual se aprueba el Acuerdo 003 del 29 de noviembre de 1993 de la Junta Directiva del Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento, que establece la planta de personal"
identificador: "DECRETO-512-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-03-08"
ultima_actualizacion: "1994-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1111035"
---

# DECRETO 512 DE 1994

(marzo 04)

### por el cual se aprueba el Acuerdo 003 del 29 de noviembre de 1993 de la Junta Directiva del Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento, que establece la planta de personal

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de la otorgada en el artículo 74 del Decreto Ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

ARTICULO 1º Apruébase el Acuerdo número 003 del 29 de noviembre de 1993 expedido por la Junta Directiva del Instituto para el Desarrollo de la Democracia "Luis Carlos Galán Sarmiento", mediante el cual se establece la Planta de Personal, y cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 003 DE 1993

### (noviembre 29)

Por el cual se determina la Planta de Personal del Instituto.

La Junta Directiva del Instituto para el Desarrollo de la Democracia "Luis Carlos Galán Sarmiento", en ejercicio de sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal c) del artículo 7º del Decreto 1302 de 1990,

### ACUERDA:

Artículo Primero. Las funciones propias del Instituto serán cumplidas por la Planta de Personal que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No.CARGOS** | **DEPENDENCIA Y DENOMINACION DEL EMPLEO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| **DESPACHO DEL DIRECTOR** | | | |
| Uno (1) | Director General de Establecimiento Público | 0015 | 20 |
| Uno (1) | Asesor | 1020 | 10 |
| Uno (1) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 20 |
| PLANTA GLOBALIZADA | | | |
| Uno (1) | Secretario General de Entidad Descentralizada | 0037 | 11 |
| Tres (3) | Subdirector General Establecimiento Público | 0040 | 11 |
| Uno(1) | Jefe de División | 2040 | 22 |
| Cuatro(4) | Profesional Especializado | 3010 | 20 |
| Uno (1) | Profesional Especializado | 3010 | 17 |
| Uno (1) | Profesional Universitario | 3020 | 09 |
| Dos (2) | Asistente Administrativo | 4140 | 16 |
| Uno (1) | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| Dos (2) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |
| Cuatro(4) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 19 |
| Dos (2) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 18 |
| Dos (2) | Auxiliar Servicios Generales | 6035 | 09 |
| Uno (1) | Conductor Mecánico | 6010 | 09 |

Artículo 2º El Director General del Instituto para el Desarrollo de la Democracia, mediante acto administrativo, distribuirá los cargos que se establecen en el presente acuerdo y ubicará a los funcionarios teniendo en cuenta la estructura interna, la naturaleza de las funciones, los planes, programas políticas y las necesidades del servicio del Instituto.

Artículo 3º El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por Decreto del Gobierno Nacional, y deroga el Acuerdo número 001 del 9 de diciembre de 1992.

Comuníquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los...

La Presidente,

### Maruja Pachón de Villamizar.

El Secretario,

Ricardo SánchezÁngel.

ARTICULO 2ºEl presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga el Decreto 154 de 1993 y demás disposiciones contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 4 de marzo de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

La Ministra de Educación Nacional,

### Maruja Pachón de Villamizar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Eduardo González Montoya.
