---
titulo: "DECRETO 207 DE 2014 - por el cual se dictan disposiciones en materia salarial para la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN)."
identificador: "DECRETO-207-2014"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2014-02-07"
ultima_actualizacion: "2014-02-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1845604"
---

# DECRETO 207 DE 2014

(febrero 07)

### por el cual se dictan disposiciones en materia salarial para la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.***Escala salarial.* Fijase la siguiente escala de asignación básica mensual para los empleos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), la cual regirá para el personal vinculado a la entidad con posterioridad a entrada en vigencia del Decreto 2635 de 2012 y a quienes optaron al régimen previsto en el mismo, así:

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **GRADO SALARIAL** | **DIRECTIVO** | **ASESOR** | **PROFESIONAL** | **TÉCNICO** | **ASISTENCIAL** |
| 1 | 4.649.286 | 6.932.069 | 3.274.242 | 1.963.032 | 1.510.493 |
| 2 | 5.134.782 | 7.941.674 | 3.839.849 | 2.237.969 | 1.700.013 |
| 3 | 6.424.619 | 8.971.059 | 4.492.800 | 2.609.390 | 1.913.156 |
| 4 | 7.360.317 | | 4.740.956 | 3.071.812 | 2.006.096 |
| 5 | 8.780.468 | | 5.274.964 | 3.447.329 | |
| 6 | 10.948.392 | | 6.070.824 | | |
| 7 | 11.346.957 | | 7.440.164 | | |
| 8 | | | 8.461.308 | | |

**Parágrafo 1°.** En la escala salarial fijada en el presente artículo, la primera columna señala los Grados correspondientes a las distintas denominaciones de empleos y la segunda y siguientes columnas indican la asignación básica mensual establecida para cada nivel y Grado.

**Parágrafo 2°.** Los empleados públicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), a quienes se les aplique la escala salarial establecida en el presente artículo, tendrán derecho a percibir los beneficios salariales y prestacionales que hoy perciben los servidores regidos por el Decreto 4050 de 2008, con excepción del incentivo por desempeño grupal de que trata el artículo 8° del citado decreto.

**Artículo 2°.***Escala salarial empleados incorporados*. Fíjase a partir del 1° de enero de 2014, la siguiente escala de asignación básica mensual para los empleados que fueron incorporados a la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), en aplicación de los Decretos 4952 y 4953 de 2011 y que se acogieron al régimen salarial previsto en el artículo 3° del Decreto 2635 de 2012, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **GRADO SALARIAL** | **PROFESIONAL** | **TÉCNICO** | **ASISTENCIAL** |
| 1 | - | | |
| 2 | 1.950.247 | | |
| 3 | - | | |
| 4 | - | | |
| 5 | 2.270.308 | | |
| 6 | | | |
| 7 | | | |
| 8 | | | |
| 9 | | | |
| 10 | | | |
| 11 | 2.938.625 | | |
| 12 | | | |
| 13 | | | 1.499.727 |
| 14 | | | |
| 15 | 3.964.959 | | 1.573.278 |
| 16 | 4.274.788 | 2.302.943 | |
| 17 | 4.496.314 | | |
| 18 | | | |
| 19 | | | |
| 20 | | | 1.720.592 |

En la escala salarial fijada en el presente artículo, la primera columna señala los Grados correspondientes a las distintas denominaciones de empleos y la segunda columna y siguientes columnas, indican la asignación básica mensual establecida para cada nivel y Grado.

**Parágrafo.** Los empleados públicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), a quienes se les aplique la escala salarial establecida en el presente artículo, tendrán derecho a percibir los beneficios salariales y prestacionales que hoy perciben los servidores regidos por el Decreto 4050 de 2008, con excepción del incentivo por desempeño grupal de que trata el artículo 8° del citado decreto.

**Artículo 3°.***Prohibición*. Ninguna autoridad podrá establecer o modificar el régimen salarial estatuido por las normas del presente decreto, en concordancia con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 4ª de 1992. Cualquier disposición en contrario carecerá de todo efecto y no creará derechos adquiridos.

Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público, ni recibir más de una asignación que provenga del Tesoro Público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado, con las excepciones de que trata el artículo 19 de la Ley 4ª de 1992.

**Artículo 4°.***Competencia para conceptuar*. El Departamento Administrativo de la Función Pública es el órgano competente para conceptuar en materia salarial y prestacional. Ningún otro órgano puede arrogarse esta competencia.

**Artículo 5°.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de publicación, deroga el decreto 1037 de 2013 y surte efectos fiscales a partir del 1° enero de 2014.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de febrero de 2014.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

La Directora Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor****.
