---
titulo: "DECRETO 1413 DE 1997 - por el cual se crea la Comisión Interinstitucional para la Promoción y Protección de los Derechos Humanos de los Trabajadores."
identificador: "DECRETO-1413-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-06-03"
ultima_actualizacion: "1997-06-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1282229"
---

# DECRETO 1413 DE 1997

(mayo 27)

### por el cual se crea la Comisión Interinstitucional para la Promoción y Protección de los Derechos Humanos de los Trabajadores.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el artículo 1º del Decreto-ley 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Créase la Comisión Interinstitucional para la Promoción y Protección de los Derechos Humanos de los Trabajadores;

La Comisión estará integrada por los siguientes miembros:

a) El Ministro de Trabajo y Seguridad Social o su delegado, quien la presidirá;

b) El Ministro del Interior o su delegado;

c) El Ministro de Justicia y del Derecho o su delegado;

d) El Ministro de Defensa Nacional o su delegado;

e) El Consejero Presidencial para la Política Social o su delegado;

f) El Consejero Presidencial para los Derechos Humanos o su delegado;

g) El Consejero Presidencial para los desplazados o su delegado;

h) Cinco (5) representantes de las Centrales Obreras;

i) El Presidente de la Conferencia Episcopal o su delegado;

j) El Presidente del Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo o su delegado;

k) El Director de la Comisión Colombiana de Juristas o su delegado.

Participarán en la comisión por derecho propio, con voz y voto, el Procurador General de la Nación o el Procurador Delegado para los Derechos Humanos, y el Defensor del Pueblo o el Defensor Delegado para los Derechos Humanos; y se invitará a un representante de la Fiscalía General de la Nación.

**Parágrafo.** Cuando la Comisión lo considere necesario podrá invitar a un representante de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, y a un representante de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para la Defensa de los Derechos Humanos.

La Comisión y sus miembros gestionarán lo necesario para la efectividad de la convocatoria. En el evento de que alguno de los organismos internacionales no pueda atender o no acepte la convocatoria, la Comisión convocará a otro en su reemplazo.

**Artículo 2º.** La Comisión para la Promoción y Protección de los Derechos Humanos de los Trabajadores, tendrá las siguientes funciones:

a) Impulsar la protección y promoción de los derechos de los trabajadores, especialmente de sus derechos a la vida, a la libertad e integridad personal y a la libertad sindical;

b) Recolectar la información y estudiar el estado de los procesos por desapariciones forzadas, homicidios, torturas, amenazas y desplazamientos forzados de trabajadores, para recomendar las medidas necesarias para que estos hechos no sigan en la impunidad, ni se sigan repitiendo;

c) Presentar las evaluaciones a las autoridades competentes para que se adelanten las investigaciones pertinentes y se definan las responsabilidades penales, disciplinarias y pecuniarias;

d) Formular recomendaciones para que se logre la plena reparación a las víctimas y a sus deudos, cuando no se haya presentado una indemnización; e igualmente se promoverá la reparación social en los casos más graves de violación a los derechos humanos;

e) Desarrollar un programa integral de defensa de los derechos humanos de los trabajadores, políticas de fomento, seguimiento y vigilancia de dichos derechos;

f) Las demás que considere pertinentes la Comisión y sean de su naturaleza.

**Parágrafo.** Las entidades públicas y privadas, suministrarán la información que se requiera para el cumplimiento de las funciones señaladas en este decreto.

**Artículo 3º.** La Comisión sólo podrá deliberar con la asistencia comprobada de la mitad más uno de sus miembros y con la condición de que se encuentren por lo menos dos representantes del Gobierno Nacional y dos representantes de los trabajadores.

**Parágrafo.** Podrán ser invitados a participar en las reuniones de la Comisión, personas o entidades que tengan responsabilidades, conocimientos o informaciones en relación con los temas a tratar.

**Artículo 4º.** Las decisiones de la Comisión se adoptarán preferiblemente por consenso o por las dos terceras partes de sus miembros y serán obligatorias.

**Artículo 5º.** La Comisión se reunirá en sesiones ordinarias cada quince días, y extraordinariamente, a juicio de su presidente o de cuatro o más de sus miembros, dentro de los cuales deberán estar representantes del Gobierno y los trabajadores.

La Comisión sesionará en la ciudad de Santa Fe de Bogotá, D. C., pero podrá celebrar reuniones en cualquier lugar del país.

**Artículo 6º.** La Comisión dispondrá de una Secretaría Técnica, conformada por cuatro (4) miembros designados así: Dos (2) representantes del Estado: uno por elMinisterio del Trabajo y Seguridad Social, quien la coordinará y otro por los organismos de investigación y control del Estado o en su defecto por el Ministerio del Interior y; dos (2) por las Centrales Obreras.

La Secretaría Técnica cumplirá las siguientes funciones:

a) Preparar las reuniones ordinarias y extraordinarias de la Comisión;

b) Recoger y organizar la información que será sometida a la consideración del organismo;

c) Elaborar las actas de las reuniones;

d) Impulsar la ejecución de las decisiones de la Comisión; y

e) Las demás que le sigue la Comisión.

Parágrafo. La Secretaría Técnica será dotada por las entidades estatales que forman parte de la Comisión de los recursos técnicos, humanos y logísticos necesarios para su funcionamiento.

**Artículo 7º.** La presente Comisión tendrá un plazo de seis (6) meses, para elaborar y presentar los informes respectivos, contados a partir de la fecha de su instalación oficial.

**Artículo 8º.** Este decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 27 de mayo de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro del Interior,

### Horacio Serpa Uribe.

La Ministra de Justicia y del Derecho,

### Alma Beatriz Rengifo López.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Gilberto Echeverri Mejía.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Iván Moreno Rojas.
