---
titulo: "DECRETO 2111 DE 1968 - por el cual se reglamenta la acuñación de monedas de $5.00 conmemorativas del XXXIX Congreso Eucarístico Internacional."
identificador: "DECRETO-2111-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-08-19"
ultima_actualizacion: "1968-08-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1401248"
---

# DECRETO 2111 DE 1968

(julio 31)

### por el cual se reglamenta la acuñación de monedas de $5.00 conmemorativas del XXXIX Congreso Eucarístico Internacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia,en ejercicio de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO.

Que el artículo 5º de la ley 22 de 1968 autoriza la acuñación de monedas de $ 5.00 en la cuantía que determine la Junta Monetaria, con las características que se acuerden entre el gobierno nacional y el Banco de la República; y

Que la Junta Monetaria señaló como monto de la acuñación la cantidad de tres millones trescientos mil pesos ($ 3.300.000.00) y que el gobierno nacional y la Junta Directiva del Banco de la República han acordado las características que adelante se detallan,

DECRETA:

Articulo 1º. Autorizase la emisión de monedas de $ 5.00, conmemorativas del XXXIX Congreso Eucarístico Internacional de Bogotá, en la cuantía determinada por la Junta Monetaria y con las siguientes características:

Aleación: 75% de cobre y 25% de níquel.

Diámetro: 35 milímetros.

Peso: 15 gramos.

Anverso: En la parte superior, REPUBLICA DE COLOMBIA; en la interior, 1968, año de acuñación.

En el centro, dos espigas de trigo, la cifra 5 y, bajo, la palabra PESOS. La gráfila, alusiva al Rosario será de cincuenta perlas.

Reverso: En el centro, el emblema del Congreso, rodeado en círculo, con la leyenda XXXIX CONGRESO EUCARISTICO INTERNACIONAL DE BOGOTA

El distel será liso y el canto o cordón estará formado por preeminencias y depresiones alternas.

Artículo 2º. La utilidad que resulte de esta emisión será destinada por el gobierno nacional a los gastos del XXXIX Congreso Eucarístico Internacional.

Artículo 3º. Este decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de julio de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrania.
