---
titulo: "DECRETO 959 DE 1982 - Por el cual se efectúa un traslado en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1982 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público) por $ 1.310.137.50"
identificador: "DECRETO-959-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-04-26"
ultima_actualizacion: "1982-04-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1197226"
---

# DECRETO 959 DE 1982

(abril 01)

### Por el cual se efectúa un traslado en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1982 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público) por $ 1.310.137.50

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Hacienda, por medio de Resolución número 0582 de febrero 23 de 1982, declaró sobrante la suma de un millón trescientos diez mil ciento treinta y siete pesos con cincuenta centavos ($ 1.310.137.50) moneda corriente, con el objeto de que sea trasladada para incrementar otra apropiación de su mismo presupuesto que resultó insuficiente;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 del Decreto-ley 294 de 1973, orgánico del Manejo de Presupuesto y la Resolución orgánica número 07495 de 1979, proveniente de la Contraloría General de la República, el Auditor General ante el Ministerio de Hacienda y Crédito Público expidió el certificado de disponibilidad número 002 de marzo 23 de 1982, por valor de $ 1.310.137.50, el cual fue refrendado por el Contralor General de la República, según lo expresado en el artículo 1º de la Resolución orgánica número 08299 de julio 2 de 1980, emanada de la Contraloría General de la República, para amparar el traslado presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios,

DECRETA:

Artículo 1º. Efectúase el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1982, así:

### Contracrédito

### Presupuesto de Funcionamiento.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

### CAPITULO 7

### Dirección General de Servicios Administrativos.

Gastos Generales.

| | |
| --- | --- |
| 112-36-12. Artículo 1418. Materiales y suministros | $ 1.310.137.50 |
| Total contracrédito | $ 1.310.137.50 |

### Crédito

### Presupuesto de Funcionamiento.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

### CAPITULO 5

### Dirección General de Crédito Público.

**Gastos Generales**.

| | |
| --- | --- |
| 112-37-12. Artículo 1419. Impresos y Publicaciones | $ 1.310.137.50 |
| Total crédito | $ 1.310.137.50 |

**Artículo 2º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 1º de abril de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Wiesner Durán.
