---
titulo: "DECRETO 1976 DE 1961 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos de funcionamiento para la vigencia fiscal 1961. (Ministerio de Salud Pública) por $ 54.800.00"
identificador: "DECRETO-1976-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-09-06"
ultima_actualizacion: "1961-09-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1379970"
---

# DECRETO 1976 DE 1961

(agosto 21)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos de funcionamiento para la vigencia fiscal 1961. (Ministerio de Salud Pública) por $ 54.800.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 28 de 1961, y

CONSIDERANDO:

Que por medio del parágrafo del artículo 7° de la Ley 28 de 1961, se autorizó al Gobierno Nacional para hacer las traslaciones necesarias en el Presupuesto de Gastos de funcionamiento de cada Ministerio o Departamento Administrativo, sin variar la asignación global correspondiente a cada entidad, con el único requisito de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la República;

Que para el normal desarrollo de las labores del Ministerio de Salud Pública es necesario hacer algunas traslaciones dentro de su presupuesto de funcionamiento, y

Que para amparar las traslaciones de que se trata, la Contraloría General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 34 de 1961, por la cantidad de $ 54.800.00.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos de funcionamiento para la vigencia fiscal de 1961, con base en el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 34 del mismo año, expedido por la Contraloría General de la República:

### PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

### Contracréditos.

II-Financiamiento.

CAPITULO 0917

### Financiamiento a cargo del Ministerio.

Programa VI

*Nutrición*

### Transferencias.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 204 336. Del artículo 9310. Para funcionamiento y sostenimiento de la Planta de Leche de Chiquinquirá | | $ 54.800.00 |
| Suman los contracréditos | | $ 54.800.00 |

### Créditos.

CAPITULO 0915

*División de Personal*

### Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 101 331 Al artículo 9280. Sueldos del personal de nómina | | $ 51.000.00 |
| 102 331 Al artículo 9281. Prima de Navidad | | 3.800.00 |
| Suman los créditos | | $ 54.800.00 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de agosto de 1961.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Obras Públicas, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público.

### Misael Pastrana Borrero.
