---
titulo: "DECRETO 286 DE 1982 - Por el cual se fija la escala de remuneración de Ios empleos del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-286-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-02-23"
ultima_actualizacion: "1982-02-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1066382"
---

# DECRETO 286 DE 1982

(enero 23)

### Por el cual se fija la escala de remuneración de Ios empleos del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 80 de 1981,

DECRETA:

Artículo 1º. Las disposiciones contenidas en el presente Decreto regirán para los empleados públicos que desempeñan las funciones propias de los diferentes empleos del Servicio Nacional de Aprendizaje SENA.

Artículo 2º. Establécese la siguiente escala de remuneración para las distintas denominaciones de empleos del SENA:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Grado** | **Nivel 1** | **Nivel 2** |
| 1 | 7.900 | 9.000 |
| 2 | 8.300 | 9.500 |
| 3 | 8.800 | 10.100 |
| 4 | 9.100 | 10.500 |
| 5 | 9.600 | 10.900 |
| 6 | 10.100 | 11.400 |
| 7 | 10.500 | 12.100 |
| 8 | 10.900 | 12.700 |
| 9 | 11.700 | 13.500 |
| 10 | 12.100 | 13.900 |
| 11 | 12.700 | 14.700 |
| 12 | 13.500 | 15.300 |
| 13 | 13.960 | 16.300 |
| 14 | 14.700 | 16.900 |
| 15 | 15.300 | 17.800 |
| 16 | 16.300 | 18.600 |
| 17 | 16.600 | 19.000 |
| 18 | 17.400 | 20.200 |
| 19 | 18.300 | 21.200 |
| 20 | 18.900 | 21.600 |
| 21 | 19.600 | 22.600 |
| 22 | 20.700 | 23.800 |
| 23 | 21.800 | 25.100 |
| 24 | 22.500 | 25.700 |
| 25 | 23.400 | 26.900 |
| 26 | 23.700 | 27.200 |
| 27 | 24.600 | 28:200 |
| 28 | 25.500 | 29.400 |
| 29 | 26.900 | 30.800 |
| 30 | 28.200 | 32.400 |
| 31 | 28.700 | 32.900 |
| 32 | 30.000 | 34.300 |
| 33 | 31.000 | 35.800 |
| 34 | 32.400 | 37.200 |
| 35 | 32.600 | 37.600 |
| 36 | 33.400 | 38.700 |
| 37 | 34.300 | 39.700 |
| 38 | 34.800 | 40.000 |
| 39 | 36.100 | 41.400 |
| 40 | 36.900 | 42.500 |
| 41 | 38.200 | 43.900 |
| 42 | 39.500 | 45.400 |
| 43 | 40.600 | 46.800 |
| 44 | 41.700 | 47.900 |
| 45 | 42.400 | 48.600 |
| 46 | 43.300 | 50.000 |
| 47 | 44.500 | 51.200 |
| 48 | 45.800 | 52.600 |
| 49 | 47.100 | 54.300 |
| 50 | 49.300 | 56.800 |
| 51 | 51.300 | 59.200 |
| 52 | 53.400 | 61.400 |
| 53 | 55.700 | 64.300 |
| 54 | 56.700 | 65.400 |
| 55 | 58.800 | 66.900 |
| 56 | 61.100 | 69.300 |
| 57 | 62.400 | 71.100 |
| 50 | 65.500 | 74.600 |

En la escala de remuneración establecida en el presente artículo la primera columna señala los grados de remuneración de las distintas denominaciones de empleos. Las dos columnas siguientes indican la asignación básica mensual fijadas para cada uno de los grados.

Artículo 3º. Los empleados públicos que hayan ingresado con posterioridad aI 31 de diciembre de 1979 y los que ingresen a partir de la fecha de expedición de este Decreto, percibirán la asignación del nivel 1, de acuerdo con el grado que corresponda a su empleo.

Quienes hubieren ingresado al servicio con anterioridad al 1º de enero de 1980, percibirán la asignación del nivel 2 de acuerdo con el grado que corresponda a su empleo.

La asignación básica de ingreso para quien desempeñe empleos del Grupo Ocupacional de Directivos será la correspondiente al nivel 2, de acuerdo con el grado que corresponda a su empleo.

Artículo 4º. Para la fijación de asignación de aprendices asimilables a empleos públicos del SENA, se tomará como base el nivel 1 de la escala.

Artículo 5º. Los Instructores, los Médicos y los Odontólogos de tiempo parcial se remunerarán por horas de trabajo según la siguiente escala:

| | |
| --- | --- |
| **Grado** | **Remuneración** |
| 26 a29 | $ 260 |
| 30 a33 | 300 |
| 34 a37 | 360 |
| 38 a40 | 480 |

De la remuneración por hora establecida en este artículo, el 85% corresponde al reconocimiento del tiempo efectivamente trabajado y el 15% restante al pago de descanso remunerado.

Artículo 6º. El Director General del Sena devengará una remuneración mensual equivalente al noventa por ciento (90%) de la remuneración mensual que por concepto de asignación básica y gastos de representación devenguen los Ministros y Jefes de Departamento Administrativo. De esta suma el cincuenta por ciento (50%) corresponde a gastos de representación.

Los Subdirectores Generales y el Secretario General tendrán una asignación básica mensual de ochenta y dos mil setecientos pesos ($ 82.600), de los cuales el cincuenta por ciento (50%) corresponde a gastos de representación.

Los Gerentes Regionales y los Jefes de División u Oficina, grado 56, tendrán una asignación básica mensual de setenta y cuatro mil cien pesos ($ 74.100), de los cuales el cuarenta por ciento (40%) corresponde a gastos de representación.

Los Subgerentes Regionales tendrán una asignación mensual de sesenta y seis mil cuatrocientos pesos ($ 66.400) de los cuales el veinticinco por ciento (25%) corresponden a gastos de representación.

Los cargos citados en el presente articulo no se regirán por la escala salarial del artículo 2º de este Decreto.

Si para los empleados que desempeñen los cargos enunciados en el presente artículo se creare Prima Técnica, estos podrán elegir entre la citada Prima y los Gastos de Representación.

Artículo 7º. El SENA reconocerá y pagará a sus empleados públicos de tiempo completo un Subsidio de Alimentación en cuantía equivalente a un mil doscientos cincuenta pesos ($ 1.250) mensuales con excepción de quienes devengan gastos de representación.

No se tendrá derecho a este subsidio cuando el funcionario se encuentre en disfrute de vacaciones o en uso de licencia superior a quince (15) días.

Artículo 8º. Establécese la siguiente escala de viáticos para los empleados que deban cumplir comisiones en el interior del país o en el exterior:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Remuneración mensual** | **Viáticos** **diarios en pesos para comisiones en el país** | **Viáticos** **diarios en dólares estadounidenses para comisiones en el exterior** |
| Hasta 10.000 | Hasta 1.000 | Hasta 75 |
| De 10.001 a 20.000 | Hasta 1.650 | Hasta 85 |
| Da 20.001 a 38.750 | Hasta 2.400 | Hasta 140 |
| De 38.751 a 57.500 | Hasta 2.900 | Hasta 215 |
| De 57.501 a 75.000 | Hasta 3.400 | Hasta 230 |
| De 75.001 a 100.000 | Hasta 3.950 | Hasta 250 |
| De 100.001 en adelante | Hasta 4.500 | Hasta 260 |

Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica mensual y los gastos de representación.

Dentro deloslímites previstos en este artículo se determinarán los viáticos de los funcionarios que deban cumplir comisiones, consultando entre otros criterios, la naturalezay ellugar donde ella se deba cumplir.

Se considerarán viáticos ocasionales los devengados en cumplimiento de comisiones en el exterior.

Artículo 9º. Las asignaciones fijadas en el presente Decreto corresponden a empleos de carácter permanente y de tiempo completo. Los empleos permanentes de tiempo parcial se remuneraron en forma proporcional al tiempo de trabajo, salvo lo dispuesto en el artículo5ºdel presente Decreto.

Artículo 10. En ningún casolaremuneración total de los empleados públicos podía exceder la que corresponda a los Ministros y Jefes de Departamento Administrativo por concepto de asignación básica y gastos de representación.

Artículo 11. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del primero (1º) de enero de mil novecientos ochenta y dos (1982), salvo lo dispuesto en su artículo 80.

Comuníquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a enero 29 de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### Javier Fernández Rivas

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, encargado,

### Gabriel Echeverry Garzón

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila
