---
titulo: "DECRETO 231 DE 1954 - por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la presente vigencia fiscal (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)."
identificador: "DECRETO-231-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-02-11"
ultima_actualizacion: "1954-02-11"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1711252"
---

# DECRETO 231 DE 1954

(enero 29)

### por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la presente vigencia fiscal (Ministerio de Hacienda y Crédito Público).

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente:

| | | |
| --- | --- | --- |
| MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO | | |
| **Gastos de Administración y otros.** | | |
| **CAPITULO 34** | | |
| **Servicio de Aduanas.** | | |
| B3I Del artículo 369. Para el pago de mercancías extraviadas (saqueos, pérdidas, robos, etc.), en las Aduanas y Oficinas de Encomiendas Postales | $ | 600.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ | 600.000.00 |
| **CAPITULO 36** | | |
| **Pensiones y Auxilios.** | | |
| B3II Al artículo 383-A. Para auxiliar la construcción del Palacio Cardenalicio y Arzobispal de Bogotá, conforme a lo dispuesto por el artículo 6° del Decreto legislativo 0038 de 1953 | $ | 600.000.00 |
| Suman los créditos | $ | 600.000.00 |

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 29 de enero de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

**Santiago Trujillo Gómez**.
