---
titulo: "DECRETO 2734 DE 1936 - Por el cual se reglamenta la admisión y clasificación de alumnos del curso de preparación de Suboficiales de la Escuela de Aplicación de Infantería"
identificador: "DECRETO-2734-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-12-14"
ultima_actualizacion: "1936-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1485797"
---

# DECRETO 2734 DE 1936

(noviembre 03)

### Por el cual se reglamenta la admisión y clasificación de alumnos del curso de preparación de Suboficiales de la Escuela de Aplicación de Infantería

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales,

### decreta

**Artículo único**. Apruébase y adóptase el siguiente reglamento de admisión y clasificación de alumnos para el curso de preparación de Suboficiales en la Escuela de Aplicación de Infantería.

PRIMERA PARTE

*Objeto del curso de preparación de Suboficiales*.

1. El curso de preparación de Suboficiales de la Escuela de Aplicación de Infantería durará un año y tendrá por objeto preparar Cabos primeros y segundos de infantería que, al ser destinados a los cuerpos del arma, lleven una educación e instrucción profesional que sirva de base segura a los Comandantes de cuerpo para proseguir con ellos el desarrollo de la carrera de Suboficiales.

2. La misión del Suboficial requiere condiciones especiales; por consiguiente, quien aspire-a ingresar a la Escuela de Aplicación de Infantería a hacer el curso de preparación de Suboficiales, debe poseer excelentes capacidades físicas y cultura en general, dotes morales sobresalientes, y vocación militar.

*Clasificación de alumnos.*

3. El curso de preparación de Suboficiales quedará integrado por conscriptos o por aquellos jóvenes mayores de diez y siete (17) años, que no hayan prestado el servicio militar obligatorio, siempre que llenen las condiciones exigidas en este Reglamento.

Además, formarán parte del curso de preparación-los Suboficiales de los cuerpos de tropa que, conforme a la ley, deben hacer cursos para, poder ascender.

*Requisitos de admisión*.

4. Para ingresar como alumno al curso de preparación de Suboficiales, es indispensable reunir las condiciones siguientes:

a) Ser colombiano.

b) Ser soltero.

c) Reunir las condiciones de aptitud física.

d) Presentar certificaciones de dos o más personas de reconocida honorabilidad, en donde se haga constar la conducta y los antecedentes del aspirante. Este documento, para que tenga validez, debe ser refrendado por la autoridad civil correspondiente.

e) Tener una edad no menor de diez y siete (17) años ni mayor de veintidós (22).

f) Ser aprobado en los exámenes de admisión en las siguientes materias:

1) Aritmética: las cuatro operaciones con números enteros y quebrados.

2) Nociones generales sobre geografía e historia patria.

3) Castellano: redacción y ortografía.

g) Firmar un contrato de enganche en el cual se compromete, conjuntamente con su fiador, a servir dos años en el cuerpo de tropa a donde el Gobierno le destine cuando haya terminado el curso.

5. Para que el aspirante pueda presentarse a los exámenes de admisión, es indispensable que eleve una solicitud y acompañe a ella los documentos exigidos para tal objeto. La solicitud debe dirigirse directamente al Comandante de la Escuela de Aplicación de Infantería, de acuerdo con el siguiente modelo:

Al

Comandante de la Escuela de Aplicación de Infantería. Bogotá.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Yo | hijo de | y | de | años de edad, atentamente expongo y solicito: |

Reúno los requisitos exigidos por el reglamento de admisión de la Escuela de Aplicación de Infantería para la admisión al curso de preparación de Suboficiales.

Acompaño la fe de bautismo, el certificado médico, el certificado de conducta y el certificado sobre mi estado civil y mi honorabilidad en lodo sentido.

| | |
| --- | --- |
| Tengo, además, la autorización de mi | , quien firma conmigo el presente memorial. |
| En consecuencia, pido respetuosamente se me tenga en cuenta para el próximo año escolar. | |
| Fecha | ' |
| | Firma del aspirante. |
| Autorizo a mi | para elevar la solicitud que antecede y me comprometo conjuntamente con él a efectuar el contrato de enganche, de conformidad con todas las disposiciones militares. |
| | Firma. |

6. Los documentos que deben acompañarse a la solicitud son los siguientes:

a) Partida de bautismo.

b) Certificado médico expedido por un Oficial de Sanidad del Ejército; en Bogotá, por el Oficial de Sanidad de la Escuela de Aplicación de Infantería. Estos certificados serán expedidos gratuitamente.

Las solicitudes de admisión deben llegar al Comando de la Escuela, a más tardar el 31 de diciembre. De esta fecha en adelante no serán consideradas.

7. Los exámenes de admisión se efectuarán en Bogotá en la Escuela de Aplicación de Infantería, desde el diez de enero hasta el veinte efe ese mes.

Para que los aspirantes sean tenidos en cuenta en los exámenes de admisión, es in dispensable que presenten su tarjeta de identidad o su cédula de ciudadanía, según el caso.

Para los exámenes de admisión, el Comandante de la Escuela constituirá una comisión de recepción.

Las funciones de esta comisión son:

a) Examinar los documentos presentados por los aspirantes.

b) Presidir el examen de aptitud física practicado por el Oficial de Sanidad.

c) Extender el acta de examen de los aspirantes que resultaren aptos, acta que debe ser firmada por todos los miembros de la comisión.

d) Practicar los exámenes de conocimientos, calificando en cada materia y estableciendo un cómputo total.

8. Las calificaciones que haga la comisión de recepción, se verificarán por medio de notas de uno, a diez. Los aspirantes que aprobaren las materias con notas no inferiores a seis, serán propuestas por el Comandante de la Escuela para darlos de alta como alumnos del curso de preparación de Suboficiales.

9. Una vez efectuados los exámenes dentro de los requisitos y condiciones que se han expuesto, la comisión de recepción remitirá los temas y los cuadros de calificación al Comando de la Escuela.

El *Comandante de la Escuela* reunirá la Junta de recepción para complementar las calificaciones numéricas con conceptos escritos. En esta forma se hará la selección para elaborar después la lista de aspirantes, cuyo orden s-e establecerá según los resultados obtenidos por cada uno de los aspirantes.

Cuando la Junta de recepción tenga los expedientes de exámenes de cada uno de los aspirantes, el Comandante de la Escuela hará la solicitud a la Inspección General de las Fuerzas Militares para darlos de alta como alumnos de la Escuela.

SEGUNDA PARTE

*Altas y bajas.*

10. Se dará de alta como soldado alumno del curso de preparación a los aspirantes que cumplieren estrictamente los requisitos expresados en este Reglamento. El personal que sea dado de alta, quedará, desde ese momento, sujeto a las obligaciones que las leyes y reglamentos establecen para los miembros del Ejército y a las particulares que se determinen en la Escuela.

11. Al terminar el primer semestre del año escolar, el Comandante de la Escuela hará una selección entre los alumnos del curso, a fin de efectuar los ascensos a Cabos segundos honorarios del Ejército, ascensos que se otorgarán al personal que haya Sobresalido por sus capacidades, conducta y virtudes militares.

Los Cabos segundos honorarios recibirán, durante el segundo semestre, preparación especial que los capacita para el mando y conducción de la Escuadra. Estos Cabos segundos serán ascendidos en los Cuerpos de tropa a Cabos primeros, de conformidad con las calificaciones y antigüedad que lleven de la Escuela.

12. Los individuos no ascendidos al comenzar el segundo semestre, continuarán en su condición de soldados hasta que finalice el curso, y entonces podrán obtener su ascenso a Cabos segundos honorarios mediante el examen correspondiente, y ser destinados a un Cuerpo de tropa, o ser licenciados como Cabos segundos de reserva, según el caso. El Departamento de Personal del Ministerio de Guerra indicará el Cuerpo en donde deben figurar como reservistas los Cabos segundos de reserva.

TERCERA PARTE

*Ingreso al curso de preparación de Suboficiales en la Escuela de Aplicación.*

13. Los aspirantes que hayan sido aceptados como alumnos al curso de preparación de Suboficiales, deben-presentarse a la Escuela el primero, de febrero,

El aspirante que deje de presentarse el día fijado para la incorporación al curso de preparación de la Escuela, quedará automáticamente rechazado, salvo caso excepcional, debidamente comprobado.

14. El año escolar principiará el ° de febrero y terminará el 31 de octubre.

**Comuníquese, y cúmplase**.

Dado en Bogotá a 3 de noviembre de 1936.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

### Plinio MENDOZA NE1RA
