---
titulo: "DECRETO 2550 DE 1990 - por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-2550-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-10-26"
ultima_actualizacion: "1990-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1463910"
---

# DECRETO 2550 DE 1990

(octubre 26)

### por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política y en desarrollo de los Decretos 2016 de 1968 y 1479 de 1990,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de noviembre de 1990, suprímese en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de los Estados Americanos -OEA- con sede en Washington-Estados Unidos de América, un (1) cargo de Ministro Plenipotenciario, Grado Ocupacional 6 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento sesenta y cinco dólares con 41/100 (US$ 3.165.41), actualmente ocupado por el doctor Carlos Mauricio Acero Montejo, quien pasará a otro cargo.

**Artículo 2°** A partir del 1° de noviembre de 1990, suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Venezuela, un (1) cargo de Ministro Consejero, Grado Ocupacional 5 EX, con una asignación básica mensual de tres mil nueve dólares con 36/100 (US$ 3.009.36), cargo actualmente vacante.

**Artículo 3°** A partir del 1° de noviembre de 1990, créase en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de los Estados Americanos -OEA-, con sede en Washington-Estados Unidos de América, un (1) cargo de Ministro Consejero, Grado Ocupacional 5 EX, con una asignación básica mensual de tres mil nueve dólares con 36/100 (US$ 3.009.36).

**Artículo 4°** A partir del 1° de noviembre de 1990, créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Venezuela, un (1) cargo de Ministro Plenipotenciario, Grado Ocupacional 6 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento sesenta y cinco dólares con 41/100 (US$ 3.165.41).

**Artículo 5°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 6°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de octubre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
