---
titulo: "DECRETO 429 DE 1966 - por el cual se dictan normas sobre manifestaciones públicas de carácter político y trasmisiones radiales del mismo carácter, con motivo de las próximas elecciones de corporaciones públicas."
identificador: "DECRETO-429-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-03-10"
ultima_actualizacion: "1966-03-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1837957"
---

# DECRETO 429 DE 1966

(febrero 25)

### por el cual se dictan normas sobre manifestaciones públicas de carácter político y trasmisiones radiales del mismo carácter, con motivo de las próximas elecciones de corporaciones públicas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el numeral 7º. del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir del lunes 14 de marzo del presente año, y hasta el lunes 28 del mismo mes, inclusive, quedan suspendidas todas las manifestaciones públicas dentro del territorio nacional.

**Artículo 2º.** A partir del miércoles 16 de marzo del corriente año y hasta el miércoles 23 del mismo mes, inclusive, suspéndese la transmisión de conferencia y discursos de carácter político por medio de emisoras y altoparlantes así como todo comentario político que se haga por los radio-noticieros o radio-periódicos, excepción hecha de las informaciones estrictamente electorales.

**Artículo 3º.** Q ueda prohibida la venta de bebidas embriagantes en todo el territorio nacional los días comprendidos entre el 18 y 23 de marzo del corriente año, y el día 27 del mismo mes.

Las autoridades de Policía cuidarán de que no se viole esta prohibición.

**Artículo 4º.** Las autoridades departamentales, si las circunstancias de orden público así lo aconsejaren, podrán prorrogar el tiempo de suspensión de manifestaciones públicas y venta de bebidas embriagantes, previa consulta al Ministerio de Gobierno.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de febrero de 1966.

## GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Gobierno,

## Pedro Gómez Valderrama.
