---
titulo: "DECRETO 2980 DE 1989 - Por el cual se reglamenta el artículo 16 de la Ley 38 del 21 de abril de 1989."
identificador: "DECRETO-2980-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-12-20"
ultima_actualizacion: "1989-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1505759"
---

# DECRETO 2980 DE 1989

(diciembre 20)

### Por el cual se reglamenta el artículo 16 de la Ley 38 del 21 de abril de 1989.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la facultad que le confiere el ordinal 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

Artículo 1º Las rentas y recursos Incorporados en el Presupuesto General de la Nación son inembargables.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 2º Nulo

JURISPRUDENCIA []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

Artículo 2º En el evento de que por cualquier causa se hubiere decretado y practicado o se decrete y practique el embargo o secuestro sobre las rentas y recursos a que se refiere el artículo anterior, el Juez que esté conociendo del proceso ordenará en cualquier estado del mismo, su desembargo a más tardar al día hábil siguiente a aquél en que se le haya presentado certificación del Director General de Presupuesto o su Delegado sobre el carácter de dichos bienes.

Vigente desde: 20/12/1989 y hasta el: 27/01/1993

Artículo 3º**Nulo**

JURISPRUDENCIA []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

Artículo 3º Siempre que se ordene el desembargo de las rentas y recursos incorporados en el Presupuesto General de la Nación, el Juez deberá de oficio condenar en costas y perjuicios a quien haya pedido tal medida.

Vigente desde: 20/12/1989 y hasta el: 27/01/1993

Artículo 4º El incumplimiento de lo establecido en el presente Decreto, dará lugar a la imposición de las sanciones establecidas en la ley.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 5º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de diciembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
