---
titulo: "DECRETO 1300 DE 1901 - Por el cual se aprueba el marcado en el número 258 de 8 de Febrero del presente año, dictado por el Jefe Civil y Militar del Departamento del Cauca"
identificador: "DECRETO-1300-1901"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1901-12-02"
ultima_actualizacion: "1901-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1262156"
---

# DECRETO 1300 DE 1901

(noviembre 21)

### Por el cual se aprueba el marcado en el número 258 de 8 de Febrero del presente año, dictado por el Jefe Civil y Militar del Departamento del Cauca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Apruébase el Decreto número 38, de 8 de Febrero de1 presente año, dictado por el Jefe Civil y Militar del departamento del Cauca, por el cual se aumentan en cincuenta pesos ($ 50) mensuales los sueldos del Administración, el controlador y el cajero de la Administración de Hacienda nacional del mismo Departamento.

**Art. 2.°** Dicho aumento cesará desde el día en que empezó a regir el Decreto de carácter legislativo número 945, de 31 e Julio último, "sobre aumento de sueldos a los empleados civiles" (*Diario Oficial* número 11,535), reformado luégo con el marcado con el número 1,072, de Septiembre próximo pasado (*Diario Oficial* número 11,555).

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 21 de Noviembre e1901.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno,

**Guillermo Quintero C**.

El Ministro de Hacienda, encargado del Despacho de Relaciones exteriores,

### Miguel Abadía Méndez.

El Ministro de Guerra,

### José Vicente Concha

El Ministro de Instrucción pública,

### J. M.****Rivas Groot

El Ministro del Tesoro,

### José Medina Calderón.
