---
titulo: "DECRETO 215 DE 1949 - Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con el personal o jornal de la Dirección General de Aeronáutica Civil"
identificador: "DECRETO-215-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-02-22"
ultima_actualizacion: "1949-02-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1048550"
---

# DECRETO 215 DE 1949

(febrero 08)

### Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con el personal o jornal de la Dirección General de Aeronáutica Civil

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El personal de construcción de aeródromos a cargo de la Dirección General de Aeronáutica Civil queda clasificado para el efecto de sus asignaciones en la misma forma establecida en el Decreto 3383 de 1948 para el personal a jornal de las construcciones militares, y no podrá devengar remuneración mayor a la fijada en ese Decreto.

**Artículo segundo.** El resto de personal que presta servicios en los aeródromos a cargo de la Dirección General de Aeronáutica Civil será clasificado por la citada Dirección asimilándolos a las categorías del Decreto 3383 de 1948, y no podrá devengar una asignación diaria superior a la fijada como máxima en ese Decreto.

**Artículo tercero.**La Dirección General de Aeronáutica Civil tendrá para el nombramiento del personal a jornal qué presta servicios en los aeródromos a su cargo las mismas facultades concedidas a los Comandantes de Brigada, con las limitaciones establecidas en los Decretos 460 de 1940 y 1232 de 1947. Las novedades de este personal se causarán por resoluciones de la Dirección General de Aeronáutica Civil.

El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 8 de febrero de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

Teniente General ***Germán OCAMPO,***

Ministro de Guerra.
