---
titulo: "DECRETO 870 DE 1905 - Por el cual se deroga el marcado con el número 508 del presente año, sobre administración del Teatro Colon"
identificador: "DECRETO-870-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-08-10"
ultima_actualizacion: "1905-08-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1181508"
---

# DECRETO 870 DE 1905

(julio 26)

### Por el cual se deroga el marcado con el número 508 del presente año, sobre administración del Teatro Colon

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

considerando :

1.° Que habiendo cesado ya la desorganización que existía á causa de la última guerra en todos los ramos de la Administración pública, lo que hizo que se entregara la conservación y administración del Teatro Colón á una Junta especial ;

2.° Que es deber del Gobierno conservar y mejorar este establecimiento público, lo mismo que la Planta eléctrica que da luz al mismo Teatro y al Palacio de Gobierno,

decreta :

**Art. 1.°** Suprímese la Comisión administradora del Teatro Colón. y dénsele las gracias por los servicios gratuitos prestado, ayudando á conservarlo durante todo el tiempo de la guerra y después de ella.

el tiempo de la guerra y después de ella.

**Art. 2.°** La administración y conservación de este Teatro se harán en adelante, lo mismo que la de la Planta de luz eléctrica, por el Director general de Obras Públicas y por medio de la Sección de este nombre. Dicho empleado responderá directamente de todo lo referente á su administración y conservación, y procederá á recibir tanto el Teatro como la Planta eléctrica por inventario, lo mismo que los contratos y créditos pasivos y activos que existan ; acordará con el Ministerio de Obras Públicas la administración adecuada que debe dársele, y previo concienzudo estudio formará el presupuesto semestral de gastos y de las reformas que sean indispensables, y pasará un informe conciso sobre todos estos putos á dicho Ministerio, para que este envíe una copia á la Secretaría general de la Presidencia.

Comuníquese y publíquese.

Dada en Bogotá, á 26 de Julio de 1905

### R. REYES

El ministro de Obras Públicas,

**modesto** GARCES
