---
titulo: "DECRETO 1355 DE 1928 - Por el cual se reorganizan los trabajos de la vía nacional del Noroeste, sección Puente Nacional - Socorro"
identificador: "DECRETO-1355-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-08-13"
ultima_actualizacion: "1928-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1272111"
---

# DECRETO 1355 DE 1928

(julio 26)

### Por el cual se reorganizan los trabajos de la vía nacional del Noroeste, sección Puente Nacional - Socorro

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Los trabajos de la vía del Noroeste, entre Puente Nacional y el Socorro, continuarán divididos en dos secciones, así:

Sección primera-Puente Nacional-Mamaruca. Obras de construcción a cargo del siguiente personal: un Ingeniero Jefe, con $ 400; un Ingeniero Ayudante, con $ 300, y un Cajero Contador, con $ 200 Sección segunda-Mamaruca-Socorro. Trabajos de trazado, localización y construcción, a cargo de un Ingeniero Jefe, con $ 400; un Ingeniero primer Ayudante, con $ 300; dos Ingenieros segundos Ayudantes, con $ 250, cada uno, y un Cajero Contador, con $ 200.

**Artículo 2.º** Los trabajos que ejecuten las dos Comisiones de Ingenieros de que trata este Decreto, se desarrollarán de acuerdo con las especificaciones reglamentarias sobre trazado y construcción de carreteras y caminos nacionales adoptadas por el Ministerio de Obras Públicas y con las órdenes que a bien tenga comunicar la Dirección General de Caminos Nacionales.

**Artículo 3.º** Nómbrase a los señores Valerio M. Convers y Luis Alejandro Niño, para desempeñar los cargos de Ingeniero Jefe e Ingeniero Ayudante de la primera Sección. Los señores Victorino Vaca, Julio A. Santos, Francisco Rodríguez Cuervo y Julio A. Laverde T. continuarán desempeñando los cargos de Ingeniero Jefe, Ingeniero primer Ayudante e Ingenieros segundos Ayudantes, en su orden. Los señores Juan José Leal y Augusto Vargas también continuarán ocupando los puestos de Cajeros Contadores de las secciones primera y segunda, respectivamente, con los seguros que tienen dados a favor de la Nación.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de julio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
