---
titulo: "DECRETO 4195 DE 1948 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre liquidación parcial de cesantía y reconocimiento en dinero de vacaciones a trabajadores llamados a prestar servicio en las Fuerzas Armadas, y se dictan otras sobre construcción de casas para trabajadores por anticipo de auxilio de cesantía"
identificador: "DECRETO-4195-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-01-07"
ultima_actualizacion: "1949-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1543649"
---

# DECRETO 4195 DE 1948

(diciembre 21)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre liquidación parcial de cesantía y reconocimiento en dinero de vacaciones a trabajadores llamados a prestar servicio en las Fuerzas Armadas, y se dictan otras sobre construcción de casas para trabajadores por anticipo de auxilio de cesantía

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades extraordinarias que le confiere la ley 90 de 1948,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los trabajadores, así particulares como oficiales que en la actualidad estén prestando servicio obligatorio en el Ejército Nacional, bien sea por llamamiento ordinario, o en virtud de la convocatoria hecha a las reservas, tendrán derecho a que se les haga la liquidación parcial del auxilio de cesantía que les corresponda de acuerdo con el tiempo de los servicios prestados.

**Artículo 2º.** El Gobierno Nacional reglamentará la forma y las condiciones en que deberá hacerse la liquidación parcial del auxilio de cesantía, de que se habla en el artículo anterior.

**Artículo 3º.** Los trabajadores, tanto oficiales como particulares, que en la actualidad se hallen prestando servicio obligatorio en el Ejército Nacional, bien sea por llamamiento ordinario o en su condición de reservistas, tienen derecho a que les sean compensadas en dinero las vacaciones ya causadas a su favor.

**Artículo 4º.** Todo patrono está obligado a conservar el puesto hasta treinta (30) días después de terminado el servicio militar, al trabajador que estando bajo su dependencia sea llamado a prestarlo, bien sea por convocatoria ordinaria o por hacer parte de reservas movilizadas. Dentro de esos treinta (30) días, cuando lo considere conveniente, el trabajador podrá reincorporarse a sus tareas, y el patrono estará obligado a admitirlo inmediatamente éste gestione su reincorporación.

**Artículo 5º.** Para los efectos de la Ley 85 de 1946 se entiende hecha por cuenta directa toda inversión destinada a construcción de viviendas para los trabajadores de un contribuyente, ya sea por administración directa o por contrato con una empresa constructora, o con una cooperativa de habitaciones formada exclusivamente por trabajadores del contribuyente.

**Artículo 6º.** Cuando la amortización de la casa de habitación se haga en su mayor parte con el auxilio de cesantía, la construcción y su adjudicación no estarán sujetas a las limitaciones legales relativas a precio o costo de la construcción, ni a la renta o patrimonio del trabajador.

**Artículo 7º.** Las cooperativas de habitaciones gozaran de todas las exenciones reconocidas por la ley, ya sea que construyan directamente para sus afiliados o por cuenta directa de las empresas a que éstos pertenezcan.

**Artículo 8º.** Las casas de habitación adquiridas por el trabajador, en parte o en su totalidad, con el auxilio de cesantía, forman patrimonio familiar.

**Artículo 9º.** Quedan derogadas las disposiciones contrarias al presente Decreto, y modificado el Decreto 2117 de 1948.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 10.** Este Decreto rige desde su expedición.

Dado en Bogotá a 21 de diciembre de 1948.

## MARIANO OSPINA

*M*inisterio de trabajo,

## Evaristo SOURDIS
