---
titulo: "DECRETO 765 DE 1938 - Por el cual se dictan medidas en el ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-765-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-05-27"
ultima_actualizacion: "1938-05-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1161617"
---

# DECRETO 765 DE 1938

(abril 30)

### Por el cual se dictan medidas en el ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

Que la organización, dada a la 1ª', 2ª, 3ª, 4ª, 5ª y 6ª Brigadas del Ejército, por medio de los Decretos números 346, 347 y 348 del presente año, no comenzará a regir en forma completa, según esos mismos Decretos, sino cuando se verifique la primera incorporación de conscriptos en el año que corre;

Que, de acuerdo con el, artículo 19 de la Ley 111 de. 1937, la. organización de las fuerzas militares debe ajustarse a. las apropiaciones fijadas para el ramo de Guerra en la presente vigencia,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desde el primero (1°) de mayo próximo, decláranse en suspenso,hasta nuueva disposición ejecutiva, los siguientes, puestos en las Reparticiones que a continuación se determinan:

*Gabinete del Ministró.*

*Departamento de Control y Ordenación del Presupuesto.*

*Sección 2ª:*

Un Adjunto 1°, Oficial de Ordenación.

*Registro y Archivo:*

Un Adjunto. 6° Archivero.

*Secretaría General de Guerra.*

*Sección 2ª:*

Un Mensajero 2*°*

*Sección Remonta y Veterinaria:*

Un Contador 2*°*

Un Veterinario 2°

Un Administrador de hacienda de *Santo Domingo.*

Un Farmacéutico.

*Deparlamento de Material-de Guerra.*

*Jefatura:*

Un Ordenanza.

*Depósitos, parciales:*

Dos Jefes de Depósito (2ª y 6ª Brigadas).

*Fábrica de Municiones:*

Personal auxiliar:

Un Mecanógrafo 2°

Un Mayordomo de casino para obreros.

Un Cotizador.

*Sección Técnica:*

Un Ayudante del Químico.

*Almacenes:*

Un Empacador.

*Intendencia General de las Fuerzas Militares.*

*Jefatura* (Asesoría Técnica)

Un Ordenanza.

*Departamento Administrativo:*

Un Contador 1°

Un Contador 3°

*Sección de Construcciones y Alojamiento:*

Un Ingeniero 4°, Arquitecto.

*Sección de Fletes y Acarreos:*

Un Adjunto 6°

*Dirección General de Sanidad.*

*Dirección:*

Un Ordenanza.

*Sección 4ª*

Un Adjunto 4°

*Hospital Militar Central:*

Un Mecanógrafo 2°

Una Hermana religiosa, Enfermera.

*Deparlamento de Personal.*

*Jefatura:*

Un Ordenanza.

*Sección, Culto:*

Un Escribiente 3°

*Dirección del Servicio. Territorial y Reemplazo.*

Veinte Comandantes de Circunscripción.

*Instituto Geográfico-Militar.*

Un Jefe .de Equipo

Dos Geodestas.

Un Ingeniero Ayudante.

Un Dibujante 2°.

Un Ayudante Fotolitógrafo.

Un Ayudante Fotógrafo.

Un Ordenanza.

*Estado Mayor General de las Fuerzas Militares.*

*Jefatura:*

Un Operador de Radio de 2ª categoría,

*Servicio de Cancillería:*

Un Mecanógrafo 1°

Un Mecanógrafo 2°.

Un Ordenanza.

*Sección Biblioteca y Publicaciones:*

Un Adjunto 6°, Almacenista.

*Escuela Superior de Guerra:*

Un Mecanógrafo 1°.

Un Mensajero.

Dos Asistentes.

*Inspección General de las Fuerzas Militares.*

Un Ordenanza.

*Brigada de Institutos.*

Un Subintendente.

Un Odontólogo.

*Escuela Militar.*

Un Mecanógrafo l°.

Un Chofer 2°.

Un Jefe de Taller.

Un Sirviente de aseo.

Tres Asistentes.

Dos Palafreneros.

*Escuela .de Aplicación de Infantería.*

Un Mecanógrafo 2°.

Un Enfermero de ganado.

*Escuela de Aplicación de Caballería.*

Un Veterinario 1°.

Un Herrador.

*Escuela de Aplicación de Artillería.*

Un Artificiero.

Un Enfermero 3° de tropa.

Un Jardinero.

Tres Asistentes.

Tres Palafreneros.

*Compañía de Sanidad.*

Un Enfermero 1° de tropa.

*Escuela de Motorización.*

Un Oficial de Sanidad.

Un Mecanógrafo l°.

*Batallón de ferrocarrileros "Mejía."*

Un Mecanógrafo 2°

*Comandos de la 1ª,* 2ª, *3ª y 4ª Brigadas.*

Cuatro Odontólogos (uno en cada Comando)

Cuatro Ordenanzas (uno en cada Comando).

*Comando de la 5ª Brigada.*

Un Subintendente.

Un Ordenanza.

*Comando de la 6ª Brigada.*

Un Subintendente.

Un Dibujante 3°

Un Mensajero 2°

Un Ordenanza.

**Artículo 2°** El personal de músicos del Batallón de Infantería número 7 *Junin,* y el pelotón a lomo de la Columna de Acarreo *Baraya,* continuarán prestando sus servicios hasta nueva disposición ejecutiva.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de abril de 1938.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## Alberto PUMAREJO
