---
titulo: "DECRETO 186 DE 1903 - Por el cual se concede una autorización a los Gobernadores en lo referente al Poder Judicial"
identificador: "DECRETO-186-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1903-02-16"
ultima_actualizacion: "1903-02-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1844366"
---

# DECRETO 186 DE 1903

(febrero 11)

### Por el cual se concede una autorización a los Gobernadores en lo referente al Poder Judicial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

y en uso de facultades constitucionales,

### CONSIDERANDO:

Que los gastos del Poder Judicial de los Departamentos han quedado á cargo de éstos;

Que existiendo, como existe en algunos Distritos, cierto excedente de personal en ese Ramo, que recarga inútilmente las erogaciones del Tesoro,

### DECRETA:

**Art. 1°.** Autorízase á los Gobernadores de los Departamentos para que puedan suprimir Tribunales de Distrito Judicial en los Departamentos en que haya más de uno; para que puedan igualmente suprimir plazas de Magistrados, Juzgados de Circuito y parte del personal subalterno de dichas oficinas.

**Art. 2°.** Autorízaseles también para que puedan dividir los Tribunales que queden subsistentes en dos Salas, ó para suprimirlas donde, por disminución de personal, sean innecesarias esas subdivisiones.

**Parágrafo**. En caso de supresión de Tribunales, puede aumentarse el número de Magistrados en los restantes, lo mismo que el personal subalterno.

**Art. 3°.** Las providencias que expidan los Gobernadores de acuerdo con la facultad que se les confiere por el presente Decreto, no se llevarán á efecto sin la aprobación del Gobierno, quien, para el caso, oirá el dictamen de la Corte Suprema de Justicia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 11 de Febrero de 1903.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno, encargado del Despacho de Hacienda,

### Aristides Fernández

El Ministro de Instrucción Pública, encargado del Despacho de Guerra,

### José Joaquín Casas

El Ministro del Tesoro, encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,

**Francisco Mendoza P**.
