---
titulo: "DECRETO 2005 DE 1992 - por el cual se concede una comisión de servicios al exterior y se hace un encargo."
identificador: "DECRETO-2005-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-12-15"
ultima_actualizacion: "1992-12-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1384869"
---

# DECRETO 2005 DE 1992

(diciembre 14)

### por el cual se concede una comisión de servicios al exterior y se hace un encargo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la Republica de Colombia, en ejercicios de las facultades que le confiere el numeral 1° del artículo 189 de la Constitución Política, el Decreto 1666 de 1991 y el Decreto 1950 de 1973,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** Comisionase al doctor Humberto de la Calles Lombana, Ministro de Gobierno, el día 15 de diciembre de 1992, para que se traslade a la ciudad de San Salvador (República del Salvador), con el objeto de asistir en representación del señor Presidente de la República, a la culminación del proceso de paz en ese país.

**Artículo 2°** El doctor Humberto de la Calles Lombana, tendrá derecho a viáticos a razón de US$ 285.00 por el día 15 de diciembre y a pasajes aéreos en primera clase, con cargo al presupuesto de la actual vigencia del Ministerio de Gobierno.

**Artículo 3°** Encargase al doctor Jaime Buenaventura Febrescordero, actual Viceministro de Gobierno, de las funciones del Despacho del Ministro de Gobierno, mientras su titular permanece en el exterior.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 14 de diciembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Administrativo de la presidencia de la Republica,

### Fabio Villegas Ramírez.
