---
titulo: "DECRETO 1802 DE 1957 - Por el cual se hace la distribución parcial de unas partidas"
identificador: "DECRETO-1802-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-08"
ultima_actualizacion: "1957-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1353550"
---

# DECRETO 1802 DE 1957

(agosto 01)

### Por el cual se hace la distribución parcial de unas partidas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales

**DECRETA**:

**Artículo primero**\_. De la partida asignad en el Capitulo 206, artículo 2358 del Presupuesto Nacional vigente, "para auxilio a las Ferias-Exposiciones Agrícolas y Pecuarias en él país (Ley 224 de 1938, artículo 10), en el año", hácese la siguiente distribución:

CAPITULO 206

Artículo 2358, ordinal 20.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Aporte del Gobierno Nacional para auxiliar a la Feria-Exposición Agropecuaria que se efectuará en el Municipio de La Ceja (Antioquia), en el próximo mes de agosto | $ | 10.000.00 |

**Artículo segundo.** De la partida asignada en el Capitulo 206 artículo 2357 del Presupuesto de la vigencia en curso, "para pagar contribución y aporte para las construcciones de plazas de ferias en el país. Ley 74 de 1926, en el año", hácese la siguiente distribución:

CAPITULO 206

Artículo 2357, ordinal 16.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Aporte del Gobierno Nacional para auxiliar a la construcción de la Plaza de Ferias del Municipio de La Dorada (Caldas), en el presente año | $ | 10.000.00 |

CAPITULO 206

Artículo 2357, ordinal 36.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Aporte del Gobierno Nacional para auxiliar la construcción de la Plaza de Ferias del Municipio de Garzón (Huila), en el presente año | $ | 5.000.00 |

**Artículo tercero**. El pago de los aportes y auxilios ordenados en los artículos 1° y 2° de este Decreto, su manejo e inversión y la rendición de las cuentas correspondientes a la Contraloría General de la República, se efectuarán con arreglo a las normas administrativas y fiscales vigentes para esta clase de erogaciones.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 1° de agosto de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Agricultura,

**Hernando Solazar Mejía**.

(Publicado en el Diario Oficial número 29116 de fecha 29 de agosto de 1956).
