---
titulo: "DECRETO 2733 DE 2001 - por el cual se fija la escala salarial para los empleos públicos del Congreso Nacional y se dictan otras disposiciones en materia salarial."
identificador: "DECRETO-2733-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-12-19"
ultima_actualizacion: "2001-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1775571"
---

# DECRETO 2733 DE 2001

(diciembre 17)

### por el cual se fija la escala salarial para los empleos públicos del Congreso Nacional y se dictan otras disposiciones en materia salarial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la Republica de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992, y

### DECRETA:

**Artículo 1º**. A partir del 1º de enero de 2001, fijase la siguiente escala de asignación básica para los empleos del Senado de la República y de la Cámara de Representantes contemplados en la Ley 5 a de 1992 y demás disposiciones que la modifiquen o sustituyan.

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 01 | 567.337 |
| 02 | 641.545 |
| 03 | 705.435 |
| 04 | 917.780 |
| 05 | 1.105.771 |
| 06 | 1.310.367 |
| 07 | 1.440.687 |
| 08 | 1.622.596 |
| 09 | 1.760.649 |
| 10 | 1.935.138 |
| 11 | 2.069.777 |
| 12 | 3.050.883 |

Parágrafo . Los empleados públicos del Congreso a que se refiere el presente artículo, disfrutarán de las asignaciones básicas señaladas en él y sus prestaciones y primas serán las mismas de los empleados públicos de la Rama Ejecutiva del Poder Público del nivel nacional.

**Artículo 2º**. A partir del 1º de enero de 2001 los Secretarios Generales del Senado de la República y de la Cámara de Representantes. Grado 14 devengarán como asignación básica mensual total la suma equivalente a cinco millones ochocientos dieciséis mil doscientos ochenta y nueve pesos ($5.816.289) moneda corriente.

**Artículo 3º**. A partir del 1º de enero de 2001, el Director General del Senado de la República Grado 14 tendrá una asignación básica mensual total de cinco millones ochenta mil ochocientos noventa y seis pesos. ($5.080.896) moneda corriente y el Director Administrativo de la Cámara Grado 13 tendrá una asignación básica mensual total de tres millones ochocientos ochenta y cinco mil ochocientos cincuenta pesos ($3.885.850) moneda corriente.

**Artículo 4º****.** A partir del 1º de enero de 2001 los Subsecretarios Generales Grado 12 y los Secretarios de las Comisiones Constitucionales y Legales Permanentes Grado 1,2 de ambas corporaciones devengarán como asignación básica mensual total la suma equivalente a cuatro millones quinientos cincuenta mil novecientos cuarenta y tres pesos ($4.550.943) moneda corriente.

**Artículo 5º**.A partir del 1º de enero de 2001, los Secretarios Generales de ambas Corporaciones tendrán derecho a percibir una prima mensual de gestión, equivalente a setecientos treinta y dos mil ciento setenta y un pesos ($732.17 1) moneda corriente.

Para los Subsecretarios Genérales del Senado de la República y de la Cámara de Representantes, los Secretarios de las Comisiones Constitucionales y Legales Permanentes de ambas Corporaciones quinientos noventa y nueve mil seiscientos noventa y tres pesos ($599.693) y el Director General del Senado de la República, la prima mensual de gestión será equivalente a quinientos noventa y nueve mil cincuenta pesos ($599.050) moneda corriente.

Para los Subsecretarios Auxiliares de ambas Corporaciones la prima mensual de gestión será equivalente a quinientos ochenta y nueve mil setecientos veintinueve pesos ($589.729) moneda corriente.

Para los Subsecretarios de las Comisiones Constitucionales y Legales permanentes de ambas Corporaciones, los Jefes de Sección de Relatoría y Sección de Grabación de las dos Corporaciones y el Jefe de Sección de Leyes del Senado de la República, la prima mensual de gestión será equivalente a la diferencia entre la asignación básica de dichos cargos y el 50% del valor que devenguen los Secretarios de las Comisiones Constitucionales y Legales Permanentes grado 12 por concepto de asignación básica y Prima de Gestión.

La diferencia entre el resultado del 50% de la asignación básica mensual más la prima de gestión de los Secretarios de las Comisiones Constitucionales y Legales Permanente grado 12 y la que corresponde a los empleos a que se refiere el inciso anterior como factor para 2001, se percibirá únicamente durante la vigencia fiscal del presente año.

Parágrafo . En ningún caso la prima de gestión de que trata el presente artículo constituirá factor salarial, para ningún efecto legal.

**Artículo 6º**. El Secretario General del Senado de la República y de la Cámara de Representantes, los Subsecretarios Generales, los Directores Administrativos, los Secretarios Generales y Subsecretarios de las Comisiones Constitucionales y Legales Permanentes del Congreso de la República tendrán derecho a la prima técnica de que tratan los Decretos 1661 y 2573 de 1991 y demás normas que le modifiquen o adicionen.

**Artículo 7º**. Los empleados públicos del Congreso a que se refieren los artículos 2º, 3º y 4º del presente decreto tendrán derecho únicamente a las primas de servicios y navidad establecidas para los empleados de la Rama Ejecutiva del Poder Público a nivel nacional, a la prima de gestión y prima técnica de que tratan los artículos 5º y 6º del presente decreto, respectivamente. No podrán disfrutar de ninguna otra prima, auxilio, subsidio, bonificación ó cualquier otra clase de emolumento, con excepción de la prima especial de transporte, que para el efecto expida el Gobierno Nacional.

**Artículo 8º**. Los empleados que pertenecían a la planta de personal de las Leyes 52 de 1978 y 28 de 1983 y pasaron a ocupar cargos en la planta de personal fijada por la Ley 5 a de 1992, continuarán devengando, las primas y prestaciones sociales que venían disfrutando.

**Artículo 9º**. El derecho al pago de la prima semestral de que trata el parágrafo del artículo 2º de la Ley 55 de 1987 sólo se aplicará a los empleados de que trata el artículo 8º del presente decreto.

**Artículo 10****.** El subsidio de alimentación para los empleados del Congreso que devenguen asignaciones básicas mensuales no superiores a setecientos treinta mil setecientos dos pesos ($730.702) moneda corriente será de veinticinco mil quinientos cuarenta pesos ($25.540) moneda corriente mensuales o proporcional al tiempo servido.

No se tendrá derecho a este subsidio cuando el funcionario disfrute de vacaciones, se encuentre en uso de licencia o suspendido en el ejercicio del cargo. Tampoco se tendrá derecho al subsidio cuando la entidad suministré la alimentación al empleado.

**Artículo 11****.** El valor de los viáticos para los Miembros y empleados del Congreso será el que determine el Gobierno Nacional para el Sistema General de la Rama Ejecutiva del poder público del orden nacional.

**Artículo 12****.** Ninguna autoridad podrá establecer o modificar el régimen salarial o prestacional estatuido por las normas del presente decreto, en concordancia con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 4 a de 1992. Cualquier disposición en contrario carecerá de todo efecto y no creará derechos adquiridos.

**Artículo 13**. Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público, ni recibir más de una asignación que provenga del Tesoro Público, o de empresas o instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado. Exceptúase las asignaciones de que trata el artículo 19 de la Ley 4 a de 1992.

Parágrafo . No se podrán recibir honorarios que sumados correspondan a más de ocho (8) horas diarias de trabajo en varias entidades.

**Artículo 14****.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 1491 de 2001 y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 2001.

Afecta la vigencia de: []

Publíque se y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de diciembre de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
