---
titulo: "DECRETO 1094 DE 1903 - Por el cual se fijan en oro los sueldos de los empleados nacionales"
identificador: "DECRETO-1094-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1903-12-09"
ultima_actualizacion: "1903-12-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1860960"
---

# DECRETO 1094 DE 1903

(noviembre 27)

### Por el cual se fijan en oro los sueldos de los empleados nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo*****,

en ejercicio de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Art. 1º**. Desde el día 1º del presente mes de Noviembre los sueldos de los empleados nacionales se reconocerán y pagarán conforme á las asignaciones mensuales en oro que en seguida se expresan, con sus respectivos equivalentes en papel-moneda, al precio del diez mil por ciento:

CONGRESO-PERSONAL

Cámara del Senado.

Sueldo de veintisiete Senadores en ciento veinte días de sesiones, á $120 mensuales cada uno.

Cámara de Representantes.

Sueldo de sesenta y dos Representantes, en ciento veinte días de sesiones, á $120 mensuales cada uno.

Viáticos y gastos de representación.

Viáticos para los miembros del Congreso, calculados desde las capitales de los Departamentos ó Distritos electorales en que sean elegidos, venida y regreso:

**Art. 2º.** En los sueldos que se fijan por este Decreto á los empleados del Ramo de Aduanas, quedan comprendidas las eventualidad concedidas por los artículos 25 á 27 del Código Fiscal. El Poder Ejecutivo sólo podrá hacer uso de las disposiciones citadas cuando por circunstancias especiales del buen servicio público sea indispensable verificarlo.

**Art. 3º.** Los sueldos nacionales que se paguen en plata, y que se han fijado en oro en el presente Decreto, se reconocerán y pagarán desde el primero del presente mes con sus equivalente en aquella moneda al precio del mercado.

**Art. 4º.** Los empleados cuyos sueldos no se han fijado por el presente Decreto, continuarán con los que estén devengando en la actualidad, y serán reconocidos y cubiertos en la forma prescrita por el artículo 1º ó por el 3º, según la moneda en que se paguen, siempre que figuren en el Presupuesto ó en leyes especiales.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 27 de Noviembre de 1903.

### josé manuel MARROQUIN

El Ministro de Gobierno, **Esteban Jaramillo**--El Ministro de Relaciones Exteriores, **Luis Carlos Rico**--El Ministro de Hacienda, **Ruperto Ferreira**--El Ministro de Guerra, **Alfredo Vásquez Cobo**--El Ministro de Instrucción Pública, **Antonio** José Uribe--El Ministro del Tesoro, **Carlos Arturo Torres**.
