---
titulo: "DECRETO 1906 DE 1936 - Por el cual se reforman los artículos números 10, 26 y 27 del Decreto número 1438, de junio 18 de 1936"
identificador: "DECRETO-1906-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-09-18"
ultima_actualizacion: "1936-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1817429"
---

# DECRETO 1906 DE 1936

(agosto 05)

### Por el cual se reforman los artículos números 10, 26 y 27 del Decreto número 1438, de junio 18 de 1936

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Con fecha primer (1°) del presente la Dirección General de Marina tendrá las siguientes reparticiones, personal y asignaciones mensuales:

## Dirección General

Un Director, Contraalmirante o Capitán de Navío, General o Coronel del Ejército (Coronel por ahora), con el sueldo correspondiente a su grado.

Un ayudante, Oficial Subalterno Naval o Militar, con el sueldo correspondiente a su grado.

**Parágrafo**. El personal que haya sido nombrado para el desempeño de los cargos anteriores y que haya tomado posesión de dichos puestos, no necesita hacerlo nuevamente.

**Artículo 2°.** Con la misma fecha refórmense los artículo 26 y 27 del Decreto número 1438, reorganico de la Armada Nacional, en el sentido de que el personal asignaciones del comando de las fuerzas fluviales del Magdalena quedara en la forma siguiente:

Un Oficial, Mayor o Capitán, Comandante de la flotilla y del cañonero presidente Mosquera, con el sueldo correspondiente a su grado.

Un Oficial subalterno, segundo Comandante y artillero, con el sueldo de su grado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.** Suprimese a dotación de Oficial Inferior Naval o Militar para los trasportes Castillo Rada y Fernández Madrid, y en cambio crearse en cada uno de estos barcos el puesto de primer Oficial de Navegación Fluvial, con la asignación mensual de $ 120-

**Artículo 4°.** Mientras se dispone lo conveniente, el remolcador Cundinamarca solamente tendrá la dotación para su conservación, dos Celadores Primeros, a $ 40 cada uno, $ 80.

**Artículo 5°.** Tanto el comando de esta flotilla como el cañonero ***Presidente Mosquera*** podrán estar destacados en cualquiera de los puertos del rio Magdalena o sus afluentes, según lo indiquen las necesidades del servicio.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de agosto de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## PLINIO MENDOZA NEIRA
