---
titulo: "DECRETO 1116 DE 1919 - Por el cual se aumenta transitoriamente el personal de la Sección de Policía de Arauca y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1116-1919"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1919-06-04"
ultima_actualizacion: "1919-06-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1226874"
---

# DECRETO 1116 DE 1919

(junio 03)

### Por el cual se aumenta transitoriamente el personal de la Sección de Policía de Arauca y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Auméntase transitoriamente la Sección de la Policía Nacional de Fronteras acantonada en Arauca, con el siguiente personal, que disfrutará de las mismas asignaciones fijadas en el Decreto 1628, de 9 de octubre de 1918:

Treinta y seis Agentes de tercera clase.

### Escuadrón de Caballería

Un Comisario de segunda clase.

Dos Agentes de primera clase.

Cuatro Agentes de segunda clase.

Cuarente y cuatro Agentes de tercera clase.

**Artículo 2°** Los diez mil pesos ($10,000) votados para gastos del Cuerpo Cívico de Arauca, en el Decreto número 1005, de 17 del presente mes (**Diario Oficial** 16750-51), se aplicarán al sostenimiento del Escuadrón de Caballería a que se refiere el artículo anterior, así:

| | |
| --- | --- |
| Para personal | $ 7,530 |
| Para material, incluyendo gastos de espionaje, postas, etc | 2,470 |

**Artículo 3°** Por cuanto los Agentes que en seguida se expresan, a pesar de haber sido promovidos de la Sección de Arauca a las Divisiones de Bogotá, no han podido ser retirados y tendrán que continuar en aquel acantonamiento, debido a la actual situación de la frontera, reconóceseles derecho al sobresueldo fijado al personal de Arauca, desde las siguientes fechas:

Al Agente de primera clase Luis Alfredo Ortiz, al de segunda Silvio A. -Blanco Castañeda, y a los de tercera Cornelio Moreno Molina, Sinforoso Ramírez Herrera, Eleuterio Sandoyal Molaboque, Rafael Anaves Eslava, Valentín Bosiga Valderrama, Francisco Hernández Martínez, Rogelio Morales Leal, Reyes José Chaparro Pérez y Pedro León Muñoz, desde el 1° de marzo último;

A los de tercera clase Gregorio Acero Rivera, Arcadio Díaz Díaz, Arturo Delgado Luque, Francisco Rojas Velasco, Antonio Perdomo Sánchez, Luis A. Mejía Mejía, David Forero Sierra y Eutiquiano Vargas Vega, desde el 10 del mismo mes; y

Al de tercera clase Jorge Guarín Forero, desde el 14 del propio marzo.

**Artículo 4°** Lo dispuesto respecto del Escuadrón de Caballería regirá con la anterioridad de la fecha en que su personal haya principiado a organizarse.

**Artículo 5°** El gasto que demande el cumplimiento de este Decreto se considerará incluido en el Presupuesto de la Policía Nacional para la actual vigencia fiscal.

Publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de junio de 1919.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Gobierno, **Marcelino ARANGO.
