---
titulo: "DECRETO 2127 DE 1928 - Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con el personal técnico de la carretera al Bajo Magdalena"
identificador: "DECRETO-2127-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-12-11"
ultima_actualizacion: "1928-12-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1404026"
---

# DECRETO 2127 DE 1928

(noviembre 08)

### Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con el personal técnico de la carretera al Bajo Magdalena

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Por haber quedado terminados los trabajos de campo, suprímese la Comisión técnica que se ha ocupado en el estudio y trazado de la carretera de Bogotá al Bajo Magdalena, entre Santa Teresa y Honda.

**Parágrafo 1.º** Los trabajos de gabinete de dicha Sección quedarán a cargo de un Ingeniero Jefe con sueldo mensual de cuatrocientos pesos ($ 400), y un Ingeniero Ayudante con doscientos cincuenta pesos ($ 250). Dichos funcionarios dependerán directamente del Ingeniero Jefe de la carretera citada.

**Parágrafo 2.º** Nómbrase a los señores Roberto Bunch y Ricardo Escobar, para servir, en su orden, los puestos de que trata el parágrafo1.º de este artículo.

**Artículo 2.º** Desde la fecha de este Decreto quedan suprimidos los dos puestos de Ingenieros Ayudantes de las secciones segunda y tercera de la misma vía, cargos que fueron creados por Decretos ejecutivos números 1683 y 1804, de fechas 11 y 26 de septiembre del año en curso.

**Artículo 3.º** Organizase una Comisión técnica compuesta de un primer Ingeniero con sueldo mensual de trescientos pesos ($ 300), y un Ingeniero Ayudante con doscientos cincuenta pesos ($ 250), Comisión que queda encargada de levantar el plano y perfil y señalar el kilometraje de la vía entre esta ciudad y el puerto de Cambao.

**Parágrafo.** Nómbrase a los señores Enrique Acosta y José Ignacio Lores para desempeñar, en su orden, los puestos de que trata este artículo.

**Artículo 4.º** Desígnase Ingeniero Jefe de reconstrucción de la sección cero (Bogotá-Peñanegra), al señor Milcíades Barriga, con sueldo mensual de trescientos pesos ($ 300).

**Artículo 5.º** En reemplazo del señor José Ignacio Lores, nómbrase Ingeniero Ayudante de la sección 4.º al señor Gerardo Cárter.

**Artículo 6.º** Fíjase en doscientos ochenta pesos ($ 280) mensuales la asignación del Cajero Contador de la nombrada carretera, funcionario que no tendrá, en adelante, derecho a viáticos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de noviembre de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
