---
titulo: "DECRETO 2429 DE 1998 - por medio del cual se crea el Comité Especial de Impulso a las investigaciones de violación de derechos humanos."
identificador: "DECRETO-2429-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-12-04"
ultima_actualizacion: "1998-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1449549"
---

# DECRETO 2429 DE 1998

(diciembre 01)

### por medio del cual se crea el Comité Especial de Impulso a las investigaciones de violación de derechos humanos.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales, y en especial las conferidas en el artículo 189 numeral 11 de la Constitución Política, y por la Ley 199 de 1995 artículos 2° numeral 3 y 5° numeral 3, literales a) y c),

### CONSIDERANDO:

Que es deber del Estado velar por el ejercicio y respeto de los derechos humanos de los asociados;

Que los distintos órganos del Estado tienen funciones separadas pero debe existir una colaboración armónica entre los mismos, para la realización de sus fines;

Que la transparencia y eficacia de las investigaciones, frente a la violación de los derechos humanos, requiere del impulso y coordinación de diversos organismos del Estado;

Que el respeto a los derechos humanos garantiza una convivencia pacífica a los asociados,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase el Comité Especial de Impulso a las investigaciones sobre derechos humanos. Con el objetivo de realizar las actividades necesarias en coordinación con las autoridades competentes para promover las investigaciones en materia de derechos humanos.

**Artículo 2°.** El Comité de que trata el presente decreto, estará integrado por:

a) El Vicepresidente de la República, quien lo presidirá;

b) El Ministro del Interior o su delegado;

c) El Fiscal General de la Nación o su delegado;

d) El Procurador General de la Nación o su delegado.

**Parágrafo.** Podrán ser invitados a participar en las reuniones de este Comité las Organizaciones no gubernamentales de derechos humanos, voceros de éxodos campesinos y demás personas o entidades que tengan responsabilidades, conocimientos o informaciones en relación con los temas a tratar.

Este Comité podrá designar funcionarios seccionales para impulsar investigaciones que se produzcan en zonas de violencia, como el Magdalena Medio, y sus deliberaciones se harán en aquellas zonas.

El Comité se reunirá por lo menos una vez al mes.

**Artículo 3°.** El Comité ejercerá las siguientes funciones:

1. Impulsar dentro del marco legal y sin obstaculizar la labor de los organismos competentes diligencias y gestiones pertinentes, relacionadas con las investigaciones en materia de derechos humanos.

2. Realizar una atenta vigilancia y control con relación a estas investigaciones.

3. Coordinar e impulsar con los funcionarios competentes de cada entidad, el desarrollo de las investigaciones para colaborar armónicamente en la realización de sus fines.

4. Producir y divulgar reportes públicos trimestralmente sobre los adelantos en las investigaciones, sin atentar contra el principio de la reserva sumarial.

**Artículo 4°.** Las entidades públicas prestarán la colaboración necesaria al Comité para el ejercicio de sus funciones.

**Artículo 5°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase,

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 1° de diciembre de 1998.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro del Interior,

### Néstor Humberto Martínez Neira.
