---
titulo: "DECRETO 785 DE 1951 - Por el cual se amplían los términos señalados en los artículos 1° y 2° del Decreto legislativo número 379 de 1951"
identificador: "DECRETO-785-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-04-20"
ultima_actualizacion: "1951-04-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1814020"
---

# DECRETO 785 DE 1951

(abril 12)

### Por el cual se amplían los términos señalados en los artículos 1° y 2° del Decreto legislativo número 379 de 1951

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando:

1° Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio de la República, y

2° Que es conveniente para la economía del país, en los momentos actuales ampliar los plazos para cancelar los saldos correspondientes al 25% y el 35%, respectivamente, de que tratan los artículos 4° y 5° del Decreto legislativo número 4074 de 1949,

**decreta**:

**Artículo 1°.** El saldo debido de la cuenta correspondiente al 25% que, de conformidad con el ordinal a) del artículo 4° del Decreto legislativo número 4074 de 1949, deben pagar los contribuyentes al presentar la declaración de renta y patrimonio en lo que se refiere al año gravable de 1950, se cubrirá así: un 5% de dicho saldo a más tardar para el 15 de mayo, y el 5% restante para el 15 de junio del presente año.

**Artículo 2°.** En los casos de prórroga para presentar la declaración de renta y patrimonio correspondiente al año gravable de 1950, el saldo de la buena cuenta del 35% que exige el ordinal b) del artículo 5° del Decreto legislativo número 4074 de 1949, se pagará en dos contados, así: un 7% de dicho saldo a más tardar para el 15 de mayo, y el 8% restante para el 15 de junio del presente año.

**Artículo 3°.** Suspéndense las disposiciones contrarias al presente Decreto, que empezará a regir desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de abril de 1951.

### LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Gobierno,

### Domingo Sarasty M.

El Ministro de Justicia,

### Guillermo Amaya Ramírez.

El Ministro de Guerra, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores,

### Roberto Urdaneta Arbeláez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Alejandro Ángel Escobar.

El Ministro del Trabajo,

### Alfredo Araujo Grau.

El Ministro de Higiene,

### Alonso Carvajal Peralta.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Carvajal Sinisterra.

El Ministro de Educación Nacional,

### Rafael Azula Barrera.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### José Tomás Angulo.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
