---
titulo: "DECRETO 2106 DE 1933 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 18 de 9 de diciembre del corriente año, expedido por el Consejo Directivo de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional"
identificador: "DECRETO-2106-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-01-09"
ultima_actualizacion: "1934-01-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1400455"
---

# DECRETO 2106 DE 1933

(diciembre 19)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 18 de 9 de diciembre del corriente año, expedido por el Consejo Directivo de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase el Acuerdo número 18, expedido por el Consejo Directivo de la Facultad Nacional de Medicina, que a la letra dice:

"ACUERDO NUMERO 18 DE 1933

"(diciembre 9)

*"por el cual se fija el plan de estudios de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional y se derogan las disposiciones reglamentarias que se opongan a su cumplimiento.*

*"El Consejo Directivo de. la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional,*

"CONSIDERANDO

que es urgente e indispensable establecer un plan de estudios que consulte las necesidades actuales de la medicina y las modernas orientaciones pedagógicas,

"ACUERDA:

"1° A partir del año de 1934 los estudios que deben hacer los alumnos de la Facultad Nacional de Medicina se distribuyen así:

"Un año preparatorio y seis de enseñanza médica, propiamente dicha.

"Año preparatorio: Física general, Química médica, Botánica y Zoología, Fisiología general (animal y vegetal), Dibujo.

"Primer año: Anatomía descriptiva, primer curso; Historia de la Medicina, Deontología médica y Sociología, Bacteriología, Parasitología.

"Segundo año: Anatomía descriptiva, segundo curso, Fisiología, Patología general, Histología.

"Tercer año: Medicina operatoria y Anatomía topográfica, Anatomía patológica, Patología interna, Clínica semiológica. Clínica dermatológica y sifiligráfica.

"Cuarto año: Terapéutica, materia médica y Farmacología, Patología externa, Clínica médica, Clínica urológica, Clínica neurológica y psiquiatría o Clínica de órganos de los sentidos.

"Quinto año: Obstetricia, Higiene, Clínica tropical, Clínica de Fisiopatologia y de terapéutica médica, Clínica de Ortopedia y Cirugía de urgencia, Clínica ginecológica.

"Sexto año: Medicina legal y Texicología, Clínica obstetrical, Clínica infantil médica ortopédica y quirúrgica, Clínica quirúrgica, Electro radiología.

"2° Queda modificado en esta forma el reglamento de la Facultad.

"El Rector, Presidente del Consejo, *J. Jaramillo Arango* - Los miembros del Consejo, *J. del C. Acosta, José Ignacio Uribe, Zoilo Cuéllar Durán, Pedro José Almanzar.* El Secretario, *J. de Francisco."*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de diciembre de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro M. CARREÑO
