---
titulo: "DECRETO 791 DE 1990 - por el cual se prorroga el plazo establecido en el Decreto 1419 de 1986 y en el Decreto 643 de 1988."
identificador: "DECRETO-791-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-04-18"
ultima_actualizacion: "1990-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1166536"
---

# DECRETO 791 DE 1990

(abril 17)

### por el cual se prorroga el plazo establecido en el Decreto 1419 de 1986 y en el Decreto 643 de 1988.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las conferidas en el ordinal 22 del artículo 120 de la Constitución Nacional y con sujeción a las normas señaladas en las Leyes 6ª de 1971, 49 de 1981 y 48 de 1983, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto número 1419 de 1986 se autorizó por el término de dos (2) años, contados a partir del 10 de mayo de 1986, una Zona Franca Aduanera Transitoria que funcionaría en los terrenos del recinto ferial de la Corporación de Ferias y Exposiciones S. A., ubicados en Bogotá, D. E.

Que el Decreto 00643 de 1988 prorrogó el plazo establecido en el artículo 1° del Decreto 1419 de 1986 hasta el 10 de mayo de 1990.

Que se hace necesario prorrogar el plazo señalado, por cuanto se van a celebrar eventos feriales que contribuyen notablemente al conocimiento de la producción industrial colombiana, a la promoción de las exportaciones y al intercambio comercial, así como a la integración de las actividades industriales, artesanales y de los productos de la región, promoviendo al mismo tiempo el conocimiento de las artes y de las ciencias de otros pueblos,

### DECRETA****:

**Artículo 1°** Prorrógase el plazo establecido en el artículo 1° del Decreto 1419 de 1986, y en el artículo 1° del Decreto 643 de 1988, para la Zona Franca Transitoria que funciona en los terrenos del recinto ferial de la Corporación de Ferias y Exposiciones S. A., Corferias, hasta el 10 de mayo de 1992, para la celebración de eventos internacionales de carácter comercial, cultural o científico que funcionen dentro de los linderos de los inmuebles a que se refiere el artículo 1° del Decreto 1419 de 1986.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** La Zona Franca Transitoria de que trata este Decreto se regirá por el Decreto 1419 de 1986 y por el Decreto 2666 de 1984 en lo pertinente.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de abril de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

La Ministra de Desarrollo Económico,

### María Mercedes de Martínez.
