---
titulo: "DECRETO 342 DE 1905 - Por el cual se le da carácter nacional a un instituto de educación secundaria"
identificador: "DECRETO-342-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-04-27"
ultima_actualizacion: "1905-04-27"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1796396"
---

# DECRETO 342 DE 1905

(abril 06)

### Por el cual se le da carácter nacional a un instituto de educación secundaria

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de la facultad que le confiere el artículo 9.° de la Ley 89 de 1892, y atendiendo á la solicitud elevada por el Consejo municipal de Santa Rosa de Viterbo,

### decreta:

**Art. 1°.** El Instituto Tundama, que ha venido funcionando en la población de Santa Rosa de Viterbo, Departamento de Boyacá, tendrá en adelante el carácter de Colegio nacional de instrucción secundaria, y dependerá exclusivamente del Ministerio de Instrucción Pública.

**Art. 2°.** De acuerdo con el convenio hecho con el Presbítero *Dr.* José Tobías Olivos, plenamente autorizado por el Consejo municipal de Santa Rosa de Viterbo, será de cargo de esa Corporación el suministrar el local en que deba funcionar dicho establecimiento.

**Art. 3°.** La enseñanza en el Instituto Tundama será gratuita, y los alumnos sólo pagarán el derecho de matrícula, el cual será fijado por el Ministerio de Instrucción Pública.

**Art. 4°.** En el Instituto Tundama se dará la enseñanza secundaria conforme al plan fijado por el Decreto número 229 de 28 de Febrero de 1905.

**Art. 5°.** Autorízase al Rector para nombrar un Secretario del Colegio y hasta dos Pasantes, quienes tendrán la obligación de dictar las clases que aquél les señale. El Secretario tendrá una asignación mensual de $ 30, oro, y la de $ 20 oro cada uno de los Pasantes.

**Art. 6°.** Habrá en el Colegio un Vicerrector con la asignación mensual de $ 40 oro, quien tendrá la obligación de dictar también una clase.

**Art. 7°.** Autorízase al Rector para nombrar para las otras cátedras hasta ocho Profesores, con la asignación mensual de $ 8 oro cada uno, por cada clase.

**Art. 8°.** El Rector del Colegio recibirá inmediatamente la cuenta y los fondos del Colegio, y expedirá al actual Síndico del mismo el recibo y el finiquito correspondiente.

**Art. 9°.** El Rector pasará trimestralmente al Ministerio de Instrucción Pública un informe detallado sobre la marcha del Colegio y una cuenta minuciosa sobre las entradas y salidas de los fondos del establecimiento.

**Art. 10.** Los nombramientos que en virtud del presente Decreto sean hechos por el Rector del Colegio necesitan la aprobación definitiva del Ministerio de Instrucción Pública.

**Art. 11.** Nómbrase Rector del Instituto Tundama al Presbítero Dr. José Tobías Olivos, con la asignación mensual de $ 60 oro.

Comuníquese y publíquese.

Dada en Bogotá, á 6 de Abril de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Instrucción Pública,

### Carlos CUERVO MARQUEZ
