---
titulo: "DECRETO 2548 DE 1979 - Por el cual se adicional el Presupuesto de Ingresos y Gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal del 1979, en la cantidad de $ 2.901.828.23"
identificador: "DECRETO-2548-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-11-12"
ultima_actualizacion: "1979-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1462848"
---

# DECRETO 2548 DE 1979

(octubre 19)

### Por el cual se adicional el Presupuesto de Ingresos y Gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal del 1979, en la cantidad de $ 2.901.828.23

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y

considerando:

Que de acuerdo con la Ley 9ª de 1969 el Gobierno Nacional autoriza al Distrito de Obras Públicas de Nariño para que destine y aplique los dineros entregados por el Banco de la República a obras civiles en el Municipio de Barbacoas en el Departamento de Nariño, provenientes de la participación en el impuesto de la producción de oro en el mismo municipio.

Que actualmente el Fondo Vial Nacional tiene en el Banco de la República en la cuenta corriente número 215760-0 un saldo de $ 2.901.828.23 (dos millones novecientos un mil ochocientos veintiocho pesos con veintitrés centavos) moneda corriente.

Que para invertir por conducto del Distrito de Obras Públicas el recurso antes mencionado, se requiere previa incorporación al presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la actual vigencia,

### decreta:

**Artículo 1º** Adiciónase el presupuesto de ingresos del Fondo Vial Nacional en la cantidad de $ 2.901.828.23 (dos millones novecientos un mil ochocientos veintiocho pesos con veintitrés centavos moneda corriente), según el siguiente detalle:

PRESUPUESTO DE INGRESOS

### Otros recursos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 17. Producto del impuesto de la producción de oro en el Municipio de Barbacoas | $ | 2.901.828.23 |
| Suma el recurso | $ | 2.901.828.23 |

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, adiciónase el presupuesto de gastos del Fondo Vial Nacional en la cantidad de $ 2.901.828.23 (dos millones novecientos un mil ochocientos veintiocho pesos con veintitrés centavos) moneda corriente, así:

PRESUPUESTO DE GASTOS

### Inversión directa.

Programa 06

Construcción y reconstrucción de accesos a ciudades y obras civiles.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 06. Accesos a ciudades y obras civiles | $ | 2.901.828.23 |
| Proyecto 52. Pavimentación calles, ampliación y pavimentación del Aeródromo, terminación del Malecón Santander, construcción del Estadio, terminación y dotación de la Casa Campesina en la población de Barbacoas | $ | 2.901.828.23 |
| Suma el gasto | $ | 2.901.828.23 |

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de octubre de 1979.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Enrique Vargas Ramírez.
