---
titulo: "DECRETO 1231 DE 2001 - por medio del cual se suprime y se crea un cargo en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores."
identificador: "DECRETO-1231-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-07-06"
ultima_actualizacion: "2001-07-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1248624"
---

# DECRETO 1231 DE 2001

(junio 20)

### por medio del cual se suprime y se crea un cargo en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Suprímese en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, el siguiente cargo:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Ciudad** | **País** | **Misión** | **Cargo** | **Cantidad** |
| Washinton | Estados Unidos de América | Organización de los Americanos OEA | Auxiliar Administrativo 8 PA | 1 |

**Artículo 2º.** CREASE en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, el siguiente cargo:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Ciudad** | **País** | **Misión** | **Cargo** | **Cantidad** |
| Washinton | Estados Unidos de América | Embajada | Aauxiliar Administrativo 8 PA | 1 |

**Artículo 3º.** El cargo de Auxiliar Administrativo 8 PA a que hace referencia el artículo 2º del presente decreto, hace parte del despacho del Jefe de la Misión Diplomática de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América.

**Artículo 4**º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5**º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 20 de junio de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Guillermo Fernández de Soto.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos Calderón.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
