---
titulo: "DECRETO 2447 DE 1971 - Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971 (Ministerio de Minas y Petróleos), por $ 120.000.00"
identificador: "DECRETO-2447-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-01-29"
ultima_actualizacion: "1972-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1451511"
---

# DECRETO 2447 DE 1971

(diciembre 13)

### Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971 (Ministerio de Minas y Petróleos), por $ 120.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que por medio del numeral 3º del artículo 50 de la Ley 4a de 1970, se autorizó al Gobierno Nacional para abril créditos al Presupuesto, por decreto a partir del 1º de enero de 1971, y efectuar traslados dentro de las apropiaciones para gastos de funcionamiento e inversión que requiera la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento de los programas de inversión y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución ejecutiva número 292 de 1971, el Gobierno Nacional declaró sobrante y, por lo tanto disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 120.000.00 en el presupuesto de gastos del Ministerio de Minas y Petróleos para la vigencia fiscal de 1971, con el objeto de utilizar el recurso para financiar la apertura de un crédito adicional al mismo presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto ley 16.75 de 1964, le Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 72 de 1971, por $ 120.000.00, para amparar la apertura del crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1º**. Hácese el siguiente contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971

Presupuesto de Inversión.

### Ministerio de Minas y Petróleos.

CAPITULO 670

Ministerio de Minas y Petróleos.

Programa 672.

Estudio de minas y asistencia técnica.

Inversión directa.

| |
| --- |
| Recursos ordinarios. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| 420-232. Artículo 6710. Adquisición de equipo para estudios mineros | $ | 120.000.00 |
| Suma. el contracrédito | | 120.000.00 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Artículo 2º**. Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, abrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971: | | |
| Presupuesto de Inversión. | | |
| **Ministerio de Minas y Petróleos.** | | |
| CAPITULO 670 | | |
| Ministerio de Minas y Petróleos. | | |
| Programa 672. | | |
| Estudio de minas y asistencia técnica. | | |
| Inversión directa. | | |
| Recursos ordinarios. | | |
| 420-232. Artículo 6711-A. Estudios, rehabilitación y adquisición de la planta | | |
| metalúrgica del Tolima. | $ | 120.000.00 |
| Suma el crédito | $ | 120.000.00 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1971.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente M.**
