---
titulo: "DECRETO 1433 DE 1937 - Por el cual se adiciona el artículo 11 del Decreto número 394 de 1937"
identificador: "DECRETO-1433-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-10-27"
ultima_actualizacion: "1937-10-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1286309"
---

# DECRETO 1433 DE 1937

(agosto 04)

### Por el cual se adiciona el artículo 11 del Decreto número 394 de 1937

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la República de Colombia.

en ejercicio de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1**° Las solicitudes de permiso que se eleven al Ministerio de Agricultura y Comercio, de conformidad con el artículo 11 del Decreto número 394 de 1937, deberán acompañarse de los siguientes documentos:

a) Copia del contrato vigente en el caso de que se trate de una prórroga.

b) Copia del último contrato celebrado sobre los mismos productos de exportación;

c) Proyecto o minuta del contrato que se vaya a celebrar;

d) Ubicación y área de la finca o fincas sobre que verse el contrato, con expresión de la producción de cada una de ellas en el año inmediatamente anterior y de la producción probable en los años de vigencia del nuevo contrato.

**Artículo 2**° Al prorrogarse un contrato (sea que la prórroga se haga con el nombre de tál o mediante la celebración de un nuevo contrato entre las mismas partes y con el mismo fin), se estipulará que el comprador queda obligado a solicitar del productor fruta en la misma proporción de cantidad y calidades que solicite de los demás productores, con el fin de que todos queden colocados en igualdad de condiciones.

**Artículo 3**° También se hará constar expresamente que en el respectivo contrato se consideran incorporados las leyes y los decretos y resoluciones de carácter nacional que reglamentan la producción y venta de los frutos respectivos.

**Artículo 4**° Los permisos que concederán sobre los proyectos de contrato que acepte el Gobierno, los cuales no podrán ser modificados posteriormente sin su autorización previa.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 4 de agosto de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Despacho de Agricultura y Comercio,

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Industrias y trabajo,

**Antonio** ROCHA.
