---
titulo: "DECRETO 2323 DE 1962 - por el cual se autoriza al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para expedir unos titulos de Deuda Interna y se fijan las características de los mismos."
identificador: "DECRETO-2323-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-09-18"
ultima_actualizacion: "1962-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1436076"
---

# DECRETO 2323 DE 1962

(agosto 22)

### por el cual se autoriza al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para expedir unos titulos de Deuda Interna y se fijan las características de los mismos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades legales, y especialmente de les que le confiere la Ley 15 de 1959, y

considerando

Que la Ley 15 de 1959, en su artículo 17 autorizó. al Gobierno Nacional para contratar los empréstitos necesarios y hacer las operaciones de crédito para la debida ejecución de la mencionada Ley y con el objeto de intervenir en la industria del transporte y creación de un fondo del transporte urbano;

Que el Gobierno ha considerado conveniente hacer uso de la autorización anterior, para celebrar operaciones de crédito que permitan llevan a cabo lo mandado por la citada Ley;

Que es necesario autorizar la expedición de los correspondientes títulos de Deuda Pública Interna y fijar las características de los mismos,

### decreta:

**Articulo primero.** Autorizar al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para expedir, a favor del Banco de la República, pagarés de Deuda Pública ; Interna hasta por la cantidad de siete millones quinientos mil pesos ($ 7.500.000.00) moneda legal, cuyo producto se destinará a financiar las obligaciones del Gobierno Nacional en virtud de lo ordenado por la Ley 15 de 1959.

**Articulo segundo.** Los pagarés .de que trata el artículo anterior, serán amortizados en un plazo de cinco (5) años contados a partir de la fecha de su expedición, debiéndose efectuar el primer abono en 30 de marzo de 1.964, y devengarán intereses la rata del cuatro por ciento (4%) anual, a partir de la fecha de su descuento, y serán pagaderos junto con el principio a su vencimiento, sin perjuicio de que el Gobierno pueda recogerlos en cualquier tiempo antes de la fecha señalada para su amortización.

**Artículo tercero.** El Banco de la República, queda autorizado para que, sin afectar el cupo legal del Gobierno Nacional, adquiera a la par nominal, los pegares de Deuda Pública Interna a que se refleje este Decreto y los posea por todo el tiempo de su vigencia.

**Artículo cuarto** El Ministerio de Hacienda y Crédito Público expedirá los pagarés con el solo requisito para su validez, de que los títulos sean emitidos por la Tesorería General de la República, mediante acta, y refrendados por la. Contraloría General de la República.

**Artículo quinto.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de agosto de 1962.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jorge Mejía Palacio.**
