---
titulo: "DECRETO 1612 DE 1915 - Por el cual se crea el puesto de Ayudante Inspector de la Junta de Canalización de Barranquilla"
identificador: "DECRETO-1612-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-10-02"
ultima_actualizacion: "1915-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1864475"
---

# DECRETO 1612 DE 1915

(septiembre 24)

### Por el cual se crea el puesto de Ayudante Inspector de la Junta de Canalización de Barranquilla

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

1.° Que para la mejor organización de los trabajos de limpia y canalización del río Magdalena, así como para la atención inmediata de los vehículos y del Taller y Almacén de la Canalización, se hace necesaria la colaboración de un empleado superior con conocimiento y práctica suficientes en los trabajos que hayan de verificarse relacionados con la limpia y canalización del río.

2.° Que a fin de conseguir las mayores economías posibles en todos los trabajos que se emprenden, es conveniente ejercer inspección y fiscalización permanente sobre los gastos del ramo.

3.° Que el Secretario de la Junta por sí sólo no podría a la vez atender con la eficacia que las necesidades del ramo demandan, las labores de la Oficina de la Junta, y aquéllas de que se hace mención en los considerandos anteriores,

### decreta:

**Artículo 1.°** Créase el puesto de Ayudante de la Junta e Inspector General de los trabajos, de libre nombramiento y remoción de la Junta de Canalización.

Artículo 2.° Las funciones del Ayudante de la Junta e Inspector, General de los Trabajos, serán las siguientes:

a) Intervenir en el recibo de todos los vehículos y del Taller, Almacén y materiales y útiles de la Canalización, así como en la formación de los inventarios a que se refieren los artículos 31 y 32 del Decreto número 797 de 1915, (mayo 5).

b) Presentar semanalmente a la Junta un proyecto de los trabajos que hayan de ejecutarse para la reparación y conservación de los vehículos y de los que fueren necesarios para conservar y mejorar el cauce en los caños de Barranquilla.

c) Inspeccionar todos los trabajos y cuidar de que éstos se ejecuten conforme a los planos acordados y ordenados por la Junta.

d) Atender al recibo y despacho de los vehículos, haciendo formar y examinar los inventarios del equipo y útiles de cada uno de ellos, en cada viaje.

e) Inspeccionar y fiscalizar la Confección de roles de las dragas y demás vehículos de la Canalización, y los de todos los trabajos del ramo. Estos roles serán visados por dicho Ayudante Inspector, antes de ser presentados a la Junta.

f) Inspeccionar y fiscalizar el suministro de provisiones de despensa y de máquina para las dragas y demás vehículos, así como del de combustible.

g) Cumplir y hacer cumplir las demás atribuciones que le confiere la Junta.

**Artículo 3.°** Mientras la Junta no contrate la dirección de los trabajos de limpia y canalización del río Magdalena con el Ingeniero especialista de que trata el parágrafo 2.° del artículo 16 del Decreto 797 de 1915, la dirección de tales trabajos quedará a cargo del mencionado Ayudante e Inspector General de Trabajos, de acuerdo con las disposiciones que adopte la Junta.

**Artículo 4.°** El Ayudante Inspector prestará fianza de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3.° del Decreto número 797, ya citado.

**Artículo 5.°** El sueldo del Ayudante de la Junta e Inspector General de Trabajos, será de ciento cincuenta pesos ($ 150) mensuales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de septiembre de 1915.

### JOSE VICENTE CONCHA**-EL Ministro de Agricultura y Comercio, **B. HERRERA.
