---
titulo: "DECRETO 727 DE 1995 - por medio del cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos provisionales en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-727-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-05-05"
ultima_actualizacion: "1995-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1154285"
---

# DECRETO 727 DE 1995

(mayo 03)

### por medio del cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos provisionales en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña, el cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil seiscientos cuarenta dólares con 00/100 (US$4.640.00), cargo ocupado por Belén Cárdenas de Córdoba.

**Artículo 2****º**. Suprímese en el Consulado General de Colombia en Londres, Gran Bretaña, el cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de tres mil cuatrocientos noventa dólares con 00/100 (US$3.490.00), cargo actualmente ocupado por María Luisa Londoño.

**Artículo 3º.**Créase en el Consulado General de Colombia en Londres, Gran Bretaña, un cargo de Cónsul de Primera Clase, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil seiscientos cuarenta dólares con 00/100 (US$4.640.00) y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a Belén Cárdenas de Córdoba.

**Artículo 4****º**. Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña, un cargo de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de tres mil cuatrocientos noventa dólares con 00/100 (US$3.490.00) y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a María Luisa Londoño.

**Artículo 5º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 6****º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 3 de mayo de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
