---
titulo: "DECRETO 728 DE 1902 - por el cual se aumenta la suma destinada para el pago de la Misión Capuchina en la Goajira."
identificador: "DECRETO-728-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-05-15"
ultima_actualizacion: "1902-05-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1154404"
---

# DECRETO 728 DE 1902

(abril 30)

### por el cual se aumenta la suma destinada para el pago de la Misión Capuchina en la Goajira.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutiva,

En uso de sus facultades constitucionales, y

### CONSIDERANDO:

1.° Que la Misión Capuchina, encargada de la educación, manutención, etc., de seis indígenas de la Goajira y de varias Escuelas primarias del mismo lugar, ha cumplido sus deberes á este respecto, hasta donde se lo ha permitido la guerra, y

2.° Que la Administración departamental de Hacienda nacional de Bolívar no ha podido, por carecer de fondos, en un tiempo, y actualmente por la guerra, hacer el pago de lo que se debe á la Misión Capuchina; y que es justo y conveniente atender el reclamo que dicha Misión hace,

**DECRETA**:

**Artículo único.** Abrese al Presupuesto nacional de Gastos de la vigencia en curso, un crédito adicional, con la siguiente imputación:

departamento de Instruccion publica.

Capítulo 62.

Art. 325- Para el pago de $ 10,034-40 que se deben á ,1a Misión Capuchina, como signe:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Por la educación, manutención, etc., de seis indígenas de la Goajira, en treinta y un meses, contados de 1° de Septiembre de 1899 á 31 de Marzo de 1902, á $ 180 mensuales | $ | 5,580 |
| Por sueldos debidos á los Maestros de la Escuela de Ríohacha, en veintiún meses, contados de 1.° de Octubre de 1899 á 31 de Marzo de 1902, á $ 48 mensuales | | 1,392 |
| Id. id de la Escuela de Guarero, en los mismos meses que la de Riohacha, á $ 60 mensuales | | 1,740 |
| Y por la Escuela de Guamachal, en el mismo tiempo que las dos anteriores, á $ 45-60 mensuales | | 1,322 40 |
| Suma total | $ | 10,034 40 |

**Parágrafo.** Esta suma Será pagada por Una orden de pago girada al Hermano Lediberien, de los Hermanos Cristianos, en Bogotá, como lo solicita el R.P, Fray Eugenio de Carcagente, Superior de la Misión Capuchina en el Departamento de Bolívar.

Dado en Bogotá, á 30 de Abril de 1902.

### JOSÉ MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno**,**

### Francisco Mendoza P.

El Ministro de Relaciones Exteriores**,**

### Felipe F. Paúl

El Ministro de Hacienda,

### José Ramón Lago.

El Ministro de Guerra,

### Aristides Fernández

El Ministro de Instrucción Pública,

### José Joaquín Casas

El Ministro del Tesoro,

### Agustín Uribe.
