---
titulo: "DECRETO 2636 DE 1955 - Por el cual se autoriza una sustitución de inversiones"
identificador: "DECRETO-2636-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-10-19"
ultima_actualizacion: "1955-10-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1873917"
---

# DECRETO 2636 DE 1955

(octubre 06)

### Por el cual se autoriza una sustitución de inversiones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que en virtud del Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Sección de Ahorros de la Caja le Crédito Agrario, Industrial y Minero, podrá eximirse de la obligación de invertir y mantener hasta un 50% de la inversión de que tirata el articulo 49 del Decreto 1983 de 1955, mediante la inversión de una suma igual a este 50%, en préstamos a mediano o largo plazo para la construcción, adquisición o reconstrucción de viviendas campesinas\* de acuerdo con la reglamentación que dicte la Superintendencia Bancaria, y con la aprobación del Ministro de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 2º.** El 50% de la inversión de que trata el artículo 49 del Decreto 1963 de 1955, deberá suscribirlo la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, inmediatamente, en Bonos de Vivienda y Ahorro, en la forma y proporción mensual establecidas en ese mismo Decreto. Del otro 50%, o sea el correspondiente a las sumas que de acuerdo con el artículo anterior podrá eximirse de suscribir dicha entidad, las cantidades no invertidas en vivienda campesina, según balances del 30 de junio y 31 de diciembre de cada año, serán suscritas también en Bonos de Vivienda y Ahorro, a más tardar quince (15) días después de las fechas citadas.

**Artículo 3º.** La Superintendencia Bancaria verificará las inversiones de que trata el presente Decreto, y velará por su estricto cumplimiento.

**Articulo 4º.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de octubre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía,

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos, encargado del Ministerio de Educación Nacional,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
