---
titulo: "DECRETO 1957 DE 1987 - por el cual se suprime y se crea un cargo en el servicio exterior de la República y se hace un nombramiento."
identificador: "DECRETO-1957-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-10-16"
ultima_actualizacion: "1987-10-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1376834"
---

# DECRETO 1957 DE 1987

(octubre 16)

### por el cual se suprime y se crea un cargo en el servicio exterior de la República y se hace un nombramiento.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere los numerales 5º y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1º A partir del 1º de octubre de 1987, suprímese en el servicio exterior de la República, el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, encargado de las funciones consulares en Madrid, con una asignación básica mensual de dos mil setecientos dólares con 04/100 (US$ 2.700.04), ocupado por la señora Emma Villegas de Gaitán.

Artículo 2º A partir de la misma fecha, créase en el servicio exterior de la República el cargo de Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX del Consulado General de Colombia en Madrid, España, con una asignación básica mensual de dos mil setecientos dólares con 04/100 (US$ 2.700.04).

Artículo 3º A partir de la misma fecha, nombrase a la señora Emma Villegas de Gaitán, Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX del Consulado General de Colombia en Madrid, España, cargo creado mediante el artículo 2º del presente Decreto.

Artículo 4ºLas erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 5ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de octubre de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
