---
titulo: "DECRETO 995 DE 1953 - Por el cual se ceden al municipio de Cartago los terrenos en que se halla construido el aeródromo de dicha ciudad"
identificador: "DECRETO-995-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-04-28"
ultima_actualizacion: "1953-04-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1203517"
---

# DECRETO 995 DE 1953

(abril 16)

### Por el cual se ceden al municipio de Cartago los terrenos en que se halla construido el aeródromo de dicha ciudad

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de su facultades constitucionales, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el ordén Público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que es conveniente ceder al Municipio de Cartago el pleno dominio sobre los terrenos en los cuales ha venido funcionando el aeródromo de dicho Municipio, con sus mejoras y anexidades,

### decreta:

**Artículo 1°** Cédesa a título gratuito al Municipio de Cartago, el pleno dominio sobre los terrenos en que se halla construido el aeródromo de dicha ciudad, con sus mejoras y anexidades.

**Artículo 2°** En virtud del artículo anterior, el gobierno procederá a firmar las escrituras correspondientes de cesión a favor del Municipio de Cartago.

El presente Decreto rige desde su sanción.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 16 de abril de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ.

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Nuñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
