---
titulo: "DECRETO 3745 DE 1954 - Que reduce la cuota para fomento y defensa de la cebada nacional"
identificador: "DECRETO-3745-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-26"
ultima_actualizacion: "1955-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1878595"
---

# DECRETO 3745 DE 1954

(diciembre 30)

### Que reduce la cuota para fomento y defensa de la cebada nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** La cuota para la defensa de la cebada nacional, de que trata el artículo 1° del Decreto-ley número 654 del corriente año, queda reducida a la cantidad de cinco centavos ($ 0.05) por cada kilogramo de cebada malteada o de malta que se importe.

**Artículo segundo.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de diciembre de 1954.

General Jefe Supremo, **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
