---
titulo: "DECRETO 4175 DE 2004 - por el cual se establece la prima de seguridad, se fija un sobresueldo para algunos empleos del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-4175-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-12-13"
ultima_actualizacion: "2004-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1913501"
---

# DECRETO 4175 DE 2004

(diciembre 10)

### por el cual se establece la prima de seguridad, se fija un sobresueldo para algunos empleos del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

### TITULO I

### PRIMA DE SEGURIDAD

**Artículo 1°.***Criterios y cuantía*. Teniendo en cuenta la especial responsabilidad y la delicada misión inherente al cuerpo especial de administración, remisiones, custodia y vigilancia de los establecimientos carcelarios del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, establécese una prima de seguridad mensual, sin carácter salarial para ningún efecto legal, liquidada para aquellos empleados que presten sus servicios en centros o pabellones de alta y mediana seguridad, equivalente hasta el ciento veinticinco por ciento de la asignación o sueldo básico mensual que no podrá exceder el monto de tres mil quinientos cincuenta y nueve millones ciento un mil doscientos cinco pesos ($3.559.101.205) moneda corriente, señalados en el Presupuesto General de la Nación.

**Artículo 2°.***Procedimiento para su disfrute*. Para tener derecho a la Prima de Seguridad a que se refiere este decreto, será suficiente que sea asignada por el Director General del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, previa aprobación del Ministro de Interior y de Justicia.

**Artículo 3°.***Temporalidad*. Solo se tendrá derecho a disfrutar de esta Prima de Seguridad, mientras se desempeñen las funciones del empleo para el cual ha sido asignada en los establecimientos carcelarios y en el cuerpo especial de remisiones.

No se perderá el derecho a la prima de seguridad cuando se pase de un centro o pabellón de reclusión de mediana o alta seguridad a otro de igual categoría.

**Artículo 4°.***Asignación a otros servidores*. El personal de los organismos de seguridad del Estado en comisión en los establecimientos carcelarios del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, de mediana y alta seguridad, tendrá derecho a percibir por concepto de prima de seguridad mensual, sin carácter salarial, una prima igual, decretada en la misma forma establecida en este decreto, previa equivalencia del empleo por parte del Ministerio de Interior y de Justicia.

La prima a que se refiere el presente artículo solo se percibirá mientras el servidor comisionado desempeñe las funciones del empleo para el cual ha sido asignado.

**Artículo 5°.***Suspensión del reconocimiento*. El Director General del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, previa aprobación del Ministro de Interior y de Justicia, podrá suspender el reconocimiento de la prima de seguridad otorgada al servidor público a que se refiere este decreto, en cualquier momento en que lo considere conveniente.

### T I T U L O II

### SOBRESUELDO Y OTRAS DISPOSICIONES

**Artículo 6°.***Sobresueldo*. A partir del 1° de enero del año 2004, los sobresueldos mensuales para el Personal Carcelario y Penitenciario, cuyos empleos se relacionan a continuación, serán los siguientes:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Denominación** | **Código** | **Grado** | **Sobresueldo** |
| Mayor de Prisiones | 5000 | 21 | 317.627 |
| Capitán de Prisiones | 5110 | 18 | 317.426 |
| Teniente de Prisiones | 5145 | 16 | 335.310 |
| Inspector Jefe | 5165 | 14 | 332.393 |
| Inspector | 5170 | 13 | 329.734 |
| Distinguido | 5255 | 12 | 325.288 |
| Dragoneante | 5260 | 11 | 324.709 |

**Artículo 7°.***Factor salarial*. El sobresueldo establecido para el personal carcelario y penitenciario a que se refiere el artículo anterior, constituye factor de salario para efectos de la liquidación y pago de las prestaciones sociales a que tiene derecho el citado personal de conformidad con las disposiciones pertinentes. Este sobresueldo será factor salarial con los mismos efectos que los literales e) y f) del artículo 1° del Decreto 1158 de 1994.

**Artículo 8°.***Sueldo básico*. A partir del 1° de enero del año 2004, el empleo de Comandante Superior de Prisiones Código 2041, Grado 09, tendrá derecho a un sueldo básico mensual de un millón quinientos treinta y nueve mil doscientos dieciocho pesos ($1.539.218) moneda corriente.

**Artículo 9°.***Otros beneficios*. El personal carcelario y penitenciario a que se refiere el presente decreto tendrá derecho al reconocimiento y pago del incremento de salario por antigüedad, del subsidio de alimentación, del auxilio de transporte, de la bonificación por servicios prestados y de viáticos en la cuantía y condiciones señaladas en las disposiciones vigentes que regulan el sistema general de salarios para los empleados de la Rama Ejecutiva del Poder Público en lo nacional.

**Artículo 10.***Prima de riesgo*. El personal carcelario y penitenciario a que se refiere el artículo 6° del presente decreto tendrá derecho a una prima de riesgo sin carácter salarial, equivalente al treinta por ciento (30%) del sueldo básico mensual.

**Artículo 11.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto 3567 de 2003.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 10 de diciembre de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro del Interior y de Justicia,

### Sabas Pretelt de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
