---
titulo: "DECRETO 3095 DE 1952 - Por el cual se conmemora el CXXII aniversario de la muerte del Libertador, y se ordena la erección de un monumento a su memoria"
identificador: "DECRETO-3095-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-01-14"
ultima_actualizacion: "1953-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1512738"
---

# DECRETO 3095 DE 1952

(diciembre 16)

### Por el cual se conmemora el CXXII aniversario de la muerte del Libertador, y se ordena la erección de un monumento a su memoria

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el 17 de diciembre se conmemora el aniversario de la muerte del Libertador;

Que el genio de Bolívar predicó enseñanzas que se mantienen intactas por su intrínseca grandeza y contenido porvenirista;

Que no sóyo por su espada y su espíritu heroico de visión universal es preciso evocar con gratitud y reconocimiento su memoria, sino que es preciso inculcar a las juventudes el ideal bolivariano para fortalecer el patriotismo de las nuevas generaciones,

### decreta:

**Artículo 1°** La Nación evoca pon unción y recogimiento la memoria del Libertador en el CXXII aniversario de su muerte.

**Artículo 2°** El próximo 17 de diciembre se efectuarán en la Basílica Primada honras fúnebres por el alma del Genio de América.

**Artículo 3°** Establécese una Cátedra Bolivariana en las Universidades y colegios oficiales y privados de la República.

**Parágrafo.** El Ministerio de Educación, mediante resoluciones, reglamentará todo lo concerniente a lo dispuesto en este artículo.

**Artículo 4°** Eríjase un monumento al Padre de la Patria en la ciudad universitaria de Bogotá.

**Artículo 5°** La Academia de Historia y la sociedad Bolivariana de Colombia harán programas especiales para conmemora la infausta fecha de la muerte del Libertador.

**Artículo 6°** Queda facultado el Gobierno para efectuar las operaciones presupuéstales que fueren necesarias para dar cumplimiento al presente Decreto.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 24 de noviembre de 1952.

## ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Antonio Alvarez Restrepo*****.

El Ministro de Educación Nacional,

## Lucio Pabón Nuñez
