---
titulo: "DECRETO 1604 DE 2002 - por el cual se reglamenta el parágrafo 3° del artículo 33 de la Ley 99 de 1993."
identificador: "DECRETO-1604-2002"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2002-08-06"
ultima_actualizacion: "2002-08-06"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1746811"
---

# DECRETO 1604 DE 2002

(julio 31)

### por el cual se reglamenta el parágrafo 3° del artículo 33 de la Ley 99 de 1993.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y el parágrafo 3º del artículo 33 de la Ley 99 de 1993,

### DECRETA:

**Artículo 1º**.*De las Comisiones Conjuntas*. Las comisiones de que trata el parágrafo 3º del artículo 33 de la Ley 99 de 1993, tienen como objeto concertar, armonizar y definir políticas, para el ordenamiento y manejo de cuencas hidrográficas comunes, teniendo en cuenta los principios constitucionales y legales, las políticas nacionales y regionales, la normatividad ambiental y lo dispuesto en el presente decreto.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2º**.*De la conformación de las Comisiones*. Las comisiones conjuntas, estarán conformadas de la siguiente manera:

1. Los directores de las corporaciones autónomas regionales, de desarrollo sostenible, de las unidades ambientales de los grandes centros urbanos, o sus delegados, con jurisdicción en la cuenca hidrográfica compartida.

2. El Director Territorial de la Unidad Administrativa del Sistema de Parques Nacionales Naturales, o su delegado, cuando a ello hubiere lugar.

3. El Director de Cormagdalena o su delegado, cuando a ello hubiere lugar.

Parágrafo 1º. La comisión podrá constituir comisiones técnicas, con el objeto de obtener apoyo en el ejercicio de sus funciones.

Parágrafo 2º. Podrán asistir a las reuniones de la Comisión en calidad de invitados personas naturales y/o jurídicas, cuando así lo requiera la Comisión para una mejor ilustración de los temas sobre los cuales deba adoptar decisiones. Los invitados tendrán voz pero no voto en las sesiones.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 3º**.*De las funciones de las Comisiones*. Las comisiones conjuntas cumplirán las siguientes funciones:

1. Coordinar la formulación del Plan de Ordenación y Manejo de la cuenca hidrográfica común, POMC.

2. Aprobar el Plan de Ordenación y Manejo de la Cuenca Hidrográfica, así como sus ajustes cuando a ello hubiere lugar.

3. Coordinar los mecanismos para la implementación del Plan de Ordenación y Manejo de la Cuenca Hidrográfica Común.

4. Coordinar el programa de implementación de los instrumentos económicos.

5. Adoptar las demás medidas que sean necesarias para cumplir sus objetivos y funciones.

6. Elaborar su propio reglamento.

**Artículo 4º**. El Plan de Ordenación y Manejo de la Cuenca se formulará y ejecutará de conformidad con lo dispuesto en el Decreto 2857 de 1981, o la norma que lo modifique, adicione o sustituya.

**Artículo 5º**. Para el cumplimiento de sus objetivos y funciones, la Comisión podrá contar con el apoyo de los Institutos Técnicos y Científicos, adscritos y vinculados al Ministerio del Medio Ambiente.

**Artículo 6º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 31 de julio de 2002.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro del Medio Ambiente,

## Juan Mayr Maldonado.
