---
titulo: "DECRETO 1776 DE 1973 - Por el cual se reglamentan los artículos 1º, 2º, 8º. y 12 de la Ley 145 de 1960"
identificador: "DECRETO-1776-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-09-21"
ultima_actualizacion: "1973-09-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1348561"
---

# DECRETO 1776 DE 1973

(septiembre 05)

### Por el cual se reglamentan los artículos 1º, 2º, 8º. y 12 de la Ley 145 de 1960

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

**El Presidente de la República de Colombia,** en uso de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Todo contador público, ya sea titulado o autorizado, acreditará su competencia profesional en un acto colocando el número de su matrícula al pie de su firma autógrafa.

**Artículo 2°.** Corresponde a los Contadores Públicos certificar, autorizar con su firma y dictaminar balances y estados de cuentas de sociedades comerciales, empresas y establecimientos públicos descentralizados, instituciones de utilidad común y las demás de que trata el artículo 8° de la Ley 145 de 1960.

**Parágrafo.** Excepción hecha de la teneduría de libros, que podrá ejercer libremente, será necesaria la calidad de contador público para la organización, revisión y control de contabilidades mercantiles y para el ejercicio de actividades propias de la ciencia contable en general.

JURISPRUDENCIA []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** Corresponde a los Contadores Públicos certificar, autorizar con su firma y dictaminar balances y estados de cuentas de sociedades comerciales, empresas y establecimientos públicos descentralizados, instituciones de utilidad común y las demás de que trata el artículo 8° de la Ley 145 de 1960.

**Parágrafo.** Excepción hecha de la teneduría de libros, que podrá ejercer libremente, será necesaria la calidad de contador público para la organización, revisión y control de contabilidades mercantiles y para el ejercicio de actividades propias de la ciencia contable en general.

Vigente desde: 05/09/1973 y hasta el: 29/08/1975

**Artículo tercero.** Se entiende por firma de Contadores Públicos, la persona jurídica que se dedica a la prestación de servicio s propios de los contadores públicos, bajo la dirección y responsabilidad de éstos y previa autorización de funcionamiento de la Junta Central de Contadores.

**Artículo 4°.** La Junta Central de Contadores podrá sancionar con multas sucesivas de $500.00 a favor del Instituto Colombiano de Seguros Sociales a la persona natural, firma u organización profesional que, sin estar debidamente inscritas, anuncien o ejecuten cualquiera de los servicios indicados en ellos artículos reservados en la Ley o en sus reglamentos a los contadores públicos. La resolución de la Junta, una vez en firme, prestará mérito ejecutivo ante los jueces competentes.

### Artículo 5°. Declarado nulo

JURISPRUDENCIA []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 5°.** La Junta Central de Contadores reglamentará lo relativo a la representación de quienes deban concurrir como delgados a eventos o congresos nacionales e internacionales que se celebren en materias relacionadas con la profesión de la contaduría pública.

Vigente desde: 05/09/1973 y hasta el: 29/08/1975

**Artículo 6°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su promulgación.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 5 de septiembre de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Educación Nacional, **Juan Jacobo Muñoz.**
