---
titulo: "DECRETO 2104 DE 1989 - Por el cual se modifica el Decreto legislativo 1965 de 1989."
identificador: "DECRETO-2104-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-09-14"
ultima_actualizacion: "1989-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1400255"
---

# DECRETO 2104 DE 1989

(septiembre 14)

### Por el cual se modifica el Decreto legislativo 1965 de 1989.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 1038 de 1984, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto número 1038 de 1984, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que una de las causas por las cuales se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional, fue la acción de grupos armados y de organizaciones relacionadas con el narcotráfico, orientada a la comisión de diferentes delitos desestabilizadores de la normalidad institucional;

Que en desarrollo de las facultades previstas en el artículo 121 de la Constitución Política, se expidió el Decreto legislativo número 1965 de 1989, en virtud del cual se estableció un sistema de administración de recursos destinados a la seguridad y al restablecimiento del orden público;

Que es necesario complementar el citado Decreto legislativo en lo referente a las exenciones de carácter tributario que allí se consagraron, con el objeto de garantizar que la totalidad de los recursos disponibles para esos efectos se destinen directamente a la satisfacción de los requerimientos de seguridad y de orden público que inspiraron su expedición,

### DECRETA:

Artículo 1**º** Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, el artículo 6º del Decreto legislativo número 1965 de 1989, quedará así:

"Artículo 6º Las donaciones que hagan las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, no requerirán del procedimiento de insinuación y estarán exentas de todo impuesto.

Así mismo, la adquisición de bienes con recursos provenientes de la Cuenta Especial para el restablecimiento del orden público, estarán exentas del Impuesto al Valor Agregado (IVA) y de todo otro impuesto que grave esa operación".

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y suspende las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de septiembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### Orlando Vasquez Velasquez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

La Ministra de Justicia,

### Monica De Greiff Lindo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.

El Ministro de Defensa Nacional, General

### Oscar Botero Restrepo.

El Ministro de Agricultura,

### Gabriel Rosas Vega.

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### Maria Teresa Forero De Saade.

El Ministro de Salud,

### Eduardo Diaz Uribe.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Carlos Arturo Marulanda.

La Ministra de Minas y Energía,

### Margarita Mena De Quevedo.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.

El Ministro de Comunicaciones,

### Carlos Lemos Simmonds.

La Ministra de Obras Públicas y Transporte,

### Luz Priscila Ceballos Ordoñez.
