---
titulo: "DECRETO 1150 DE 1955 - Por el cual se decretan unas exenciones"
identificador: "DECRETO-1150-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-11"
ultima_actualizacion: "1955-05-11"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1798974"
---

# DECRETO 1150 DE 1955

(abril 26)

### Por el cual se decretan unas exenciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

DECRETA:

**Artículo 1°** Los registros de importación que efectúen las compañías destinadas a la exploración y explotación de petróleos y que no signifiquen salida de divisas del país por no ser reembolsables sino en petróleo y sus derivados, no pagaran el impuesto de timbre establecido por el Decreto número 331 de 1955, ni estarán sujetas al deposito previo en el fondo de estabilización.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá a 26 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
