---
titulo: "DECRETO 2312 DE 1985 - Por el cual se modifica parcialmente el Decreto número 2207 de 9 de agosto de 1985"
identificador: "DECRETO-2312-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-08-23"
ultima_actualizacion: "1985-08-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1434819"
---

# DECRETO 2312 DE 1985

(agosto 17)

### Por el cual se modifica parcialmente el Decreto número 2207 de 9 de agosto de 1985

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y

considerando:

Que en la ciudad de Montevideo. Uruguay, se realizará del 26 al 30 de agosto de 1985 la Segunda Reunión Regional Latinoamericana y del Caribe para el Año Internacional de la Juventud;

Que la señora Ministra de Educación, doctora Doris Eder de Zambrano, de conformidad con el Decreto número 2207 del presente año se encontrará del 19 al 21 de agosto de 1985 en la ciudad de Brasilia, Brasil;

Que en tal virtud la doctora Eder de Zambrano puede desplazarse a Montevideo para representar a Colombia en la citada Reunión,

### decreta:

**Artículo 1º** Modificase el Decreto número 2207 de 9 de agosto de 1985 mediante el cual se conforma, la delegación que en representación de Colombia asistirá a la II Conferencia de Ministros encargados de la aplicación de la Ciencia y la Tecnología al desarrollo en América Latina y el Caribe, CASTALAC II, en el sentido de que la doctora Doris Eder de Zambrano, Ministra de Educación Nacional, permanecerá en Brasilia del 19 al 25 de agosto de 1985 y a partir de esta fecha se desplazará basta el día 27 de agosto de 1985 a la ciudad de Montevideo, Uruguay, con el fin de asistir en representación de Colombia a la Segunda Reunión Regional Latinoamericana y del Caribe para el Año Internacional de la Juventud, que se realizará en dicha ciudad.

**Artículo 2º** Los viáticos estipulados en el artículo segundo del Decreto número 2207 de 9 de agosto de 1985 cubren los días que la doctora Doris Eder de Zambrano permanecerá en Montevideo, Uruguay. Los pasajes aéreos en clase económica se extenderán de Brasilia a Montevideo, Uruguay, con cargo al presupuesto de la actual vigencia del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 3º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de agosto de 1985.

### belisario betancur

La Secretaria General de la Presidencia de la República,

### Liliam Suárez. Melo.
