---
titulo: "DECRETO 1327 DE 1953 - Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal en curso (Ministerio de hacienda y Crédito Público), y se reglamenta el pago de unos auxilios"
identificador: "DECRETO-1327-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-06-01"
ultima_actualizacion: "1953-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1267098"
---

# DECRETO 1327 DE 1953

(mayo 21)

### Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal en curso (Ministerio de hacienda y Crédito Público), y se reglamenta el pago de unos auxilios

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto Nacional de Rentas e Ingresos de la Nación para la vigencia fiscal en curso, con la cantidad de ciento cincuenta y un mil pesos ($ 151.000.00) moneda legal, así :

| | | |
| --- | --- | --- |
| RECURSOS DEL BALANCE DEL TESORO | | |
| Numeral 132. Probable superávit fiscal de la vigencia de 1952 | $ | 151.000.00 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fisca de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -suplemental- a la Ley de Apropiaciones para la presente vigencia fiscal: MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO | | |
| Gastos de Administración, y otros. | | |
| **CAPITULO 37** | | |
| **Pensiones y auxilios.** | | |
| Al artículo 312. Para el pago de asignaciones a los ex-Presidentes de la República, de conformidad con la Ley 153 de 1938 | $ 151.000.00 | |

**Artículo tercero.** Los Ministerios encargados de pagar los auxilios municipales autorizados por el Decreto número 3192 de 1952, podrán situar las partidas aún no pagados a la orden de los Gobernadores de cada Departamento, para que éstos a su turno las pongan a la disposición de los organismos señalados en dicho Decreto.

Parágrafo. Exceptúanse los auxilios relacionados con obras que deba adelantar el Instituto Nacional de Fomento Municipal, que serán entregados directamente a dicho Instituto.

**Artículo cuarto.** El Gobierno podrá variar la destinación original de los auxilios cuando conveniencias manifiestas hagan aconsejable.

**Artículo quinto.** Quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 21 de mayo de 1953.

ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, encargado,

### Carlos Valderrama Ordoñez

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José Maria Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garces.

El Ministro de Salud Pública,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Comunicaciones,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
