---
titulo: "DECRETO 121 DE 1957 - Por el cual se suspende transitoriamente el Decreto número 2340 de 1955"
identificador: "DECRETO-121-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-07-24"
ultima_actualizacion: "1957-07-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842193"
---

# DECRETO 121 DE 1957

(junio 27)

### Por el cual se suspende transitoriamente el Decreto número 2340 de 1955

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

que se hace necesario tomar medidas encaminadas a contrarrestar en cuanto sea posible los gastos suntuarios y de divisas que no sean estrictamente necesarios, con miras al reajuste económico planeado por el actual Gobierno,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Suspéndese transitoriamente el Decreto legislativo número 2340 de fecha 31 de agosto de 1955, por medio del cual se dictan normas para la importación de mercancías con destino a las Ferias-Exposiciones Internacionales.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de junio de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS,** Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca**.

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A**.

Brigadier General **Rafael Navas Pardo**.

Brigadier General **Luis E. Ordoñez**.

El Ministro de Gobierno,

### José María Villarreal.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Justicia,

### Mayor General Alfredo Duarte Blum,

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra, encargado,

Brigadier General, **Alfonso Sáiz Montoya.**

El Ministro de Agricultura,

**Jorge Mejía Salazar**.

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emiliani Román.

El Ministro de Salud Pública,

### Juan Pablo Llinás O.

El Ministro de Fomento,

**Joaquín Vallejo Arbeláez**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Julio César Turbay Ayala,

El Ministro de Educación Nacional,

### Próspero Carbonell.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Tulio Ospina Pérez.
