---
titulo: "DECRETO 205 DE 1910 - Por el cual se organiza la Estadística Nacional"
identificador: "DECRETO-205-1910"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-03-28"
ultima_actualizacion: "1910-03-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1046476"
---

# DECRETO 205 DE 1910

(marzo 10)

### Por el cual se organiza la Estadística Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Nómbranse en propiedad los individuos que adelante se expresan para los siguientes puestos en la estadística de la República:

Para la Oficina de la Dirección General:

Director, José Joaquín Caicedo; Subdirector, Alejandro Amador y Cortés; Secretario, Rafael Argáez.

Sección Primera- Jefe, Oscar A. Gómez; Oficial primero, Manuel M. Muñoz; Oficial segundo, Alejandro Bustos; Oficial tercero, Luís Hernando Perilla; Oficial tercero, Luís F. Tibabusa.

Sección segunda- Luís A. Galofre; Oficial Primero, Samuel Otero; Oficial segundo, Federico O'Byrne; Oficial tercero, Daniel Coronado; Oficial tercero, Daniel Coronado; Oficial tercero, Trinidad Jaimes; Portero Escribiente, Crisóstomo Olarte.

Para las Direcciones Subalternas:

Distrito Capital-Director, David Salgado Gómez; Oficial primero, Roberto Urdaneta; Oficial segundo, Ricardo Carrasco.

Barranquilla- Director, Julio Castro R.; Oficial primero, Ricardo Palma V.; Oficial Segundo, Gerardo González.

Bucaramanga- Director, José Joaquín Llach; Oficial primero, Jesús Ordóñez; Oficial segundo, Héctor Bretón.

Cartagena- Director, Rodrigo Román V.; Oficial primero, Gregorio Rueda; Oficial segundo, Benjamín Puche.

Facatativá- Director, Eduardo Castañeda; Oficial primero, Joaquín Caro; Oficial segundo, Francisco de P. Vargas.

Ibagué- Director, Emilio Santofimio; Oficial primero, Arturo Paris; Oficial segundo, José Triana.

Manizales- Director, Tulio Arbeláez; Oficial primero, Gonzalo Arbeláez; Oficial segundo, Jesús Antonio Patiño.

Medellín- Jorge de la Cruz, Oficial primero, Marciano Muñoz; Oficial segundo, Federico Castrillón.

Neiva- Director, Alberto Arenas O.; Oficial primero, Jorge Lobo R.; Oficial segundo, Samuel Bruce.

Pasto- Director, Luís Ordóñez; Oficial primero, Alberto Santacruz; Oficial segundo, Gonzalo Benavides.

Popayán- Director, Jeremías Cárdenas; Oficial primero, Telesforo Arroyo; Oficial segundo, Leónidas Tafur Castro.

Quibdó- Director, Manuel M. Arcos; Oficial, Carlos A. Ferrer.

San Gil- Director, Gustavo Parra V.; Oficial primero, Juan Nepomuceno Gómez V.; Oficial segundo, Luís Francisco Obregón.

Santa Marta- Director, Eduardo Pérez; Oficial primero, Manuel J. Pinto; Oficial segundo, Rodrigo Lineros.

Tunja- Director, Carlos Torres G.; Oficial primero, Alberto Vélez; Oficial segundo, Baudilio Camargo.

Villavicencio- Director, Obdulio Rey; Oficial, Cristóbal Castro.

Zipaquirá- Director, Ricardo Ferro B.; Oficial primero, José Joaquín Guarín; Oficial segundo, Lázaro Mahecha.

**Artículo 2º.** La autoridad del Director Subalterno de Bucaramanga se extiende a ese Departamento y al de Cúcuta; la de Cartagena, a ese y a los de Sincelejo y Mompós; la de Medellín, a ese y a los de Antioquia, Jericó y Sonsón; y el de Popayán, a ese y los de Buga y Cali. Los otros Directores Subalternos solo tienen autoridad en el Departamento para el cual han sido nombrados.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a los diez días del mes de marzo de mil novecientos diez.

### RAMÓN GONZALEZ VALENCIA.

El Ministro de Hacienda,

**Simón** BOSSA.
