---
titulo: "DECRETO 893 DE 1955 - Por el cual se adiciona el Decreto -bis de 3 de octubre de 1952"
identificador: "DECRETO-893-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-05"
ultima_actualizacion: "1955-04-05"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859381"
---

# DECRETO 893 DE 1955

(marzo 24)

### Por el cual se adiciona el Decreto -bis de 3 de octubre de 1952

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando:

Que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República, y

Que es necesario proveer a la pronta decisión de las diferencias sobre reconocimiento y pago de mejoras en los predios rurales, con el fin de cimentar la paz social del país,

### decreta:

**Artículo 1°** El Jefe del Departamento Nacional de Asuntos Campesinos del Ministerio del Trabajo, los Inspectores Seccionales, Nacionales, Auxiliares y de Asuntos Campesinos del mismo Ministerio, continuarán desempeñando las funciones de conciliadores de las diferencias que se susciten respecto del reconocimiento y pago de mejoras entre los propietarios de predios rurales y sus ocupantes, arrendatarios, aparceros, colonos y similares, para lo cual el funcionario hará la citación correspondiente, de oficio o a petición de parte, señalando fecha y hora para la audiencia de conciliación.

Llegados el día y hora señalados, el funcionario interrogará previamente a las partes acerca de los hechos constitutivos de tales diferencias, y cuando tenga un juicio formado sobre ellos, las invitará a un arreglo, pudiendo proponer fórmulas al efecto. De todo lo ocurrido dejará constancia en un acta que suscribirán las partes, el funcionario y su Secretario.

Si se llegare a un acuerdo, se levantará un acta en tal sentido, que tendrá fuerza de cosa juzgada, y su cumplimiento se llevará a cabo dentro del término estipulado. En caso de incumplimiento, la copia auténtica del acta prestará mérito ejecutivo ante la Justicia del Trabajo.

**Artículo 2°** Si no hubiere acuerdo, el funcionario levantará un acta en que declare terminado el intento conciliatorio, y a continuación deberán expresar las partes y el funcionario, en la misma diligencia, cuál es la solución que a su juicio deba darse a la diferencia. Hecho esto, el funcionario enviará el expediente original al Ministerio del Trabajo, a Bogotá.

**Artículo 3°** Créase con sede en Bogotá y dependiente del Ministerio del Trabajo una Comisión de Arbitraje Agrario obligatorio, de carácter permanente, compuesta de tres miembros, que tendrá a su cargo el conocimiento y decisión en derecho de las diferencias de que trata el artículo 1° del presente Decreto, que no hayan sido solucionadas por medio de la conciliación.

**Artículo 4°** La Comisión de Arbitraje Agrario de que trata el presente Decreto, se sujetará en cuanto a quórum, facultades, decisión, término para fallar y notificación a lo dispuesto por los artículos 456, 457, 458, 459 y 460 del Código Sustantivo del Trabajo. El término para fallar se contará desde el día de la llegada del expediente a la Comisión.

**Artículo 5°** El fallo proferido por la Comisión de Arbitraje Agrario obligatorio pondrá fin al conflicto, tendrá el valor de cosa juzgada, estará revestido de la protección que la ley otorga al arbitraje, y contra él sólo cabrá el recurso de homologación para ante el Tribunal Supremo del Trabajo en la forma y términos del artículo 143 del Código Procesal del Trabajo (Decreto 2158 de 1948).

El cumplimiento del fallo arbitral se llevará a efecto dentro del término que él mismo señale. En caso de incumplimiento, la copia auténtica de él prestará mérito ejecutivo ante la Justicia del Trabajo.

**Artículo 6°** La Comisión de Arbitraje Agrario estará integrada por los Jefes de los Departamentos Nacionales del Trabajo, de Asuntos Campesinos y de Supervigilancia Sindical del Ministerio del Trabajo.

Será Secretario de la Comisión el Secretario del Departamento Nacional de Asuntos Campesinos del mismo Ministerio.

**Artículo 7°** Las disposiciones del presente Decreto no impiden que mientras actúan los funcionarios de que aquí se trata, la Policía evite las vías de hecho.

**Artículo 8°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de marzo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Núñez.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante, **Rubén Piedrahita A.**
