---
titulo: "DECRETO 1254 DE 1957 - Por el cual se modifica el Decreto 3109 de 1956, y se dictan otras disposiciones sobre calendario escolar para el sector Centro Oriental"
identificador: "DECRETO-1254-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-07-27"
ultima_actualizacion: "1957-07-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1253005"
---

# DECRETO 1254 DE 1957

(junio 18)

### Por el cual se modifica el Decreto 3109 de 1956, y se dictan otras disposiciones sobre calendario escolar para el sector Centro Oriental

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las tareas escolares en el sector Centro Oriental terminarán en el presente año, el día 31 de octubre.

**Artículo segundo.** Fíjanse las siguientes fechas para los exámenes y vacaciones intermedias en los establecimientos educativos del sector Centro-Oriental, así:

Exámenes semestrales: del 8 al 19 de julio;

Vacaciones intermedias: del 20 de julio al 2 de agosto, inclusive;

Exámenes finales: del 14 al 31 de octubre.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Primer período: | Nota previa: Lecciones orales, trabajos escritos y realizaciones de trabajo escolar | 20% |
| | Examen intermedio | 20% |

**Artículo tercero.** La evaluación de notas obtenidas durante el año escolar se impondrá en la escala de

| | | |
| --- | --- | --- |
| Segundo periodo. | Nota previa: (conforme al primer periodo) | 20% |
| | Examen final | 40% |
| | Calificación definitiva | 100% |

**Parágrafo**. Autorízase al Ministerio de Educación Nacional para reglamentar por medio de resoluciones la manera como deberán realizarse estos exámenes y demás medidas que se relacionen con los mismos.

**Artículo cuarto.** La fecha para la iniciación de tareas en el sector Central - Oriental para el próximo año escolar se fijará por disposición posterior.

**Artículo quinto.** En los anteriores términos queda modificado el Decreto número 3109 del 20 de diciembre da 1956.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de junio de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G,**

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca,**

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**.

Brigadier General **Rafael Navas Fardo.**

Brigadier General **Luis E. Ordóñez.**

El Ministro de Educación Nacional,

### *Próspero Carbonell*****.
