---
titulo: "DECRETO 2688 DE 1955 - Por el cual se adiciona el decreto 0101 de 1955 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-2688-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-10-28"
ultima_actualizacion: "1955-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1480940"
---

# DECRETO 2688 DE 1955

(octubre 15)

### Por el cual se adiciona el decreto 0101 de 1955 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio de la Nación;

Que por Decreto 3363 de 19 de noviembre de 1954, se autoriza al Gobierno para crear la Sección de Televisión y reorganizar la Sección de Información y Propaganda del Estado;

Que por Decreto 0101 de 19 de enero de 1955, se creó el Departamento de Televisión Nacional, dependiente de la Oficina de Información y Propaganda del Estado, pero no se dictó ninguna norma relativa a televisión comercial,

### DECRETA:

***Artículo 1º.*** Autorizase a la Dirección de Información y Propaganda del Estado, para que contrate con particulares la realización de programas de televisión comercial.

***Artículo 2º.*** La Dirección General de la Oficina de Información y Propaganda del Estado, fijará por medio de resolución las tarifas del servicio a que se refiere el artículo primero del presente Decreto.

***Artículo 3º.*** Los dineros que por concepto del presente Decreto ingresen al Tesoro Nacional, serán recaudados por conducto de la Pagaduría de la Oficina Administrativa de la Presidencia de la República, y serán destinados exclusivamente a los gastos que demande la televisión nacional.

***Artículo 4°.*** La Contraloría General de la República fijará las normas para el control y fiscalización de la inversión y recaudo de dichos fondos.

***Artículo 5º*****.** Queda en estos términos adicionado el Decreto 0101 de 19 de enero de 1955.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de octubre de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.
