---
titulo: "DECRETO 600 DE 1977 - Por el cual se fijan las escalas de remuneración de los empleos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones y se modifica el régimen de sus prestaciones sociales"
identificador: "DECRETO-600-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-04-19"
ultima_actualizacion: "1977-04-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1127335"
---

# DECRETO 600 DE 1977

(marzo 15)

### Por el cual se fijan las escalas de remuneración de los empleos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones y se modifica el régimen de sus prestaciones sociales

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades, extraordinarias que le confiere la Ley 60 de 1976,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de abril de 1977, las escalas de remuneración para las distintas clases de empleos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones serán las siguientes:

AQUI PDF 34767 (TABLA DE ESCALAS DE REMUNERACIONES) PÁG. 10.

**Artículo 2°** A partir del 1º de abril de 1977 fijase para el Presidente de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones una asignación mensual de dieciocho mil cuatrocientos diez pesos y gastos de representación en cuantía de nueve mil novecientos diez pesos Para los Vicepresidentes y el Secretario

General, fijase uña asignación mensual de diecinueve mil setecientos diez pesos y gastos de representación en cuantía de ocho mil veinte pesos.

**Artículo 3°** Adiciónense las prestaciones sociales de los empleados de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, así:

A partir del 1° de abril de 1977, la Empresa reconocerá el equivalente a diez meses de salario, por concepto del seguro de vida a que se refiere la Resolución JD-015 dé 1966;

b) A partir del 1° de agosto de 1977, la Empresa prestará el servicio médico asistencial a los hijos legítimas y legalmente reconocidos de sus empicados, hasta, la edad de 18 años;

c) A partir del 1° de agosto de 1977, los empleados podrán inscribir en el servicio médico asistencial, además, de su esposa o hijos, a sus padres, caso en el cual deberán cubrir el 5C del valor de los servicios prestados a estos últimos:

**Artículo 4°** A partir del 1° de abril de 1977, a los obreros, guarda líneas y personal de cuadrillas que actualmente tienen derecho a la prima de 4a grado, se les reconocerán los dominicales y festivos trabajados.

**Artículo 5°** A partir del 1° de abril de 1977, la prima de movilidad que la Empresa reconoce a los operadores accidentales de telégrafos, se sustituye por el pago de viáticos de acuerdo con la reglamentación vigente.

**Artículo 6°** A partir del 1º de abril de 1977, la Empresa reconocerá el subsidio familiar a sus empleados, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 56 de 1973.

**Artículo 7°** Los aportes de los empleados de la Empresa a la Caja de Previsión Social de Comunicaciones (Caprecom) continuarán rigiéndose por las disposiciones vigentes sobre la materia.

**Artículo 8°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de marzo de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. La. Ministra de Comunicaciones, **Sara Ordóñez de Londoño** La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Saturia Esguerra Portocarrero.**
