---
titulo: "DECRETO 1773 DE 1982 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1982 (Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil y Ministerios de Hacienda y Crédito Público y Educación Nacional), por $ 76.000.000"
identificador: "DECRETO-1773-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-07-15"
ultima_actualizacion: "1982-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1348144"
---

# DECRETO 1773 DE 1982

(junio 17)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1982 (Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil y Ministerios de Hacienda y Crédito Público y Educación Nacional), por $ 76.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con lo establecido en el artículo 99 del Decreto-ley 294 de 1973, el Gobierno podrá abrir créditos suplementales o extraordinarios en el Presupuesto de Gastos, con la aprobación del Consejo de Ministros y el concepto previo y favorable del Consejo de Estado,

Que por medio de las Resolucionesnúmeros 2041 de marzo 18 de 1982 y 0698 de marzo 5 de 1982 el Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, declararon sobrante y por lo tanto disponible Para ser contracreditada, la cantidad de $ 76.000.006.

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 del Decreto-ley 294 de 1973, orgánico del manejo del presupuesto y Ia Resolución orgánicanúmero07495 de1979proveniente de la Contraloría General de la República, los Auditores Generales ante el Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil y del Ministerio de Hacienda y Crédito Público expidieron los Certificados de Disponibilidad números001 y 004 de abril 21 y 26 de 1982 por valor de$ 26.000.000y $ 50.000.000 respectivamente, los cuales fueron refrendados por el Contralor General de la República,según lo expresado en el artículo 1º de la Resolución orgánica número08299 de Julio 2 de 1980, emanada de la "Contraloría General de la República; para amparar los contracréditos y créditos presupuestales de que trata este Decreto, y

Que el Departamento Nacional de Planeación conceptuó favorablemente sobre la modificación presupuestal.

Que el honorableConsejo de Ministros ha autorizado la apertura de los créditos propuestos y el honorable Consejo de Estado ha emitido concepto previo y favorable sobre Ios mismos.

Que Se han cumplido los requisitos legales necesarios para la tramitación de estas operaciones presupuestales,

### DECRETA:

Artículo 1 º.Hácense los siguientes contracréditos en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1982.

### CONTRACREDITOS

### Presupuesto de funcionamiento.

### Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil.

### CAPITULO 1

### Dirección Superior.

**Servicios personales**.

Claves: Art:

| | |
| --- | --- |
| 275 6…11. 0354. Sueldos del Personal Supernumerario | 1.500.000 |
| 275 15 .11. 0362. Auxilio de transporte | 1.000.000 |

**Gastos generales**.

Claves:..Art,:

| | |
| --- | --- |
| 275 35 ..11. 0366. Compra de equipo | 10.500.000 |

### CAPITULO 2

**Zonas y administración de aeropuertos**.

**Servicios personales**.

Claves:..Art:

| | |
| --- | --- |
| 275 6 11.0354. Sueldos del Personal Supernumerario | 6.000.000 |
| 275 15 11. 0362. Auxilio de transporte | 1.000.000 |

**Gastos generales**.

Claves: Art:

| | |
| --- | --- |
| 275 35 12. 0366. Compra de equipo | 6.000.000 |
| Total Contracréditos Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil | 26.000.000 |

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Presupuesto de inversión**.

**CAPITULO 0**5

**Dirección General de Crédito Público**.

### Programa 2404

### Fomento y desarrollo deportivo.

### Inversión indirecta.

**Recursos ordinarios**.

Art.:

| | |
| --- | --- |
| 5678. Construcciones deportivas | 50.000.000 |

Claves: Proyecto:

| | |
| --- | --- |
| 41353. 1. Corporación Metro Fútbol de Barranquilla para la construcción del Estadio Metropolitano de Fubol de Barranquilla | $ 50.000.000 |
| Total Contracrédito Ministerio de Hacienda y Crédito Público | 50.000.000 |
| Suman los Contracréditos | $ 76.000.000 |

Artículo 2 º. Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos de la actual vigencia.

Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil.

### CREDITOS

### CAPITULO1

### Dirección Superior.

**Servicios personales**.

Claves: Art.

| | |
| --- | --- |
| 275 18.11. 0365. Remuneración servicios técnicos | 1.000.000 |
| 275 34 11. 0365-A. Pago de vigencias expiradas | 3.000.000 |

### CAPITULO2

**Zonas y administración de aeropuertos**.

Servicios personales.

Claves: Art:

| | |
| --- | --- |
| 275 18 11. 0365 Remuneración servicios técnicos | 3.000.000 |
| 275 34 11. 0365-A. Pago de vigencias expiradas | 20.000.000 |
| Total Créditos Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil | $ 26.000.000 |

### Ministerio de Educación nacional.

**Presupuesto de inversión**.

### CAPITULO24

### Coldeportes.

### Programa2404

### Fomento y Desarrollo Deportivo.

### Inversión indirecta.

**Recursos ordinarios**.

Art.

| | |
| --- | --- |
| 6537. Construcciones deportivas (Direcciones regionales de deportes) | 50.000.000 |

Claves: Proyecto:

| | |
| --- | --- |
| 41 353. 49. Corporación Metro Futbol de Barranquilla, para la construcción del Estadio Metropolitano ele Futbol de Barranquilla | $ 50.000.000 |
| Total Crédito Ministerio deEducaciónNacional | $ 50.000.000 |
| Suman los Créditos | $ 76.000.000 |

Artículo 3 º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de junio de 1982.

JULIO CESAR TURBAYAYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Wiesner Durán.
