---
titulo: "DECRETO 2310 DE 1953 - Por el cual se amplía un plazo"
identificador: "DECRETO-2310-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-12"
ultima_actualizacion: "1953-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1826104"
---

# DECRETO 2310 DE 1953

(septiembre 04)

### Por el cual se amplía un plazo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que los Fondos Ganaderos Departamentales son instituciones de fomento pecuario de gran utilidad para la economía del país, y que para su adecuada financiación necesitan del apoyo del Estado y de las instituciones oficiales o semioficiales que estén en capacidad de prestarles cooperación;

Que una de las formas de ayuda más efectivas para dichos Fondos es la de los préstamos directos del Banco de la República con plazos adecuados a la índole de sus operaciones,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Ampliase a un año el plazo de seis meses de que trata el artículo 50 de la Ley 68 de 1924, siempre que los anticipos sobre prenda agraria a que él se refiere se hagan a los Fondos Ganaderos Departamentales, al tenor del artículo 1° del Decreto número 1985 de 1951 (septiembre 25).

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 4 de septiembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces,

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary**

El Ministro de Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe,

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía,

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
