---
titulo: "DECRETO 2393 DE 1977 - Por el cual se hacen unas aclaraciones en el Presupuesto de Gastos de la vigencia de 1977"
identificador: "DECRETO-2393-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-11-02"
ultima_actualizacion: "1977-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1445943"
---

# DECRETO 2393 DE 1977

(octubre 17)

### Por el cual se hacen unas aclaraciones en el Presupuesto de Gastos de la vigencia de 1977

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el artículo 14 de la Ley 35 de 1976, faculta al Gobierno Nacional para efectuar aclaraciones y correcciones de leyendas necesarias para enmendar errores de transcripción o aritméticos que puedan existir en el Presupuesto;

Que es necesario, hacer algunas aclaraciones al Presupuesto de Gastos de la actual vigencia en concordancia con la norma antes citada,

### decreta:

**Artículo .1.º** Hácense las siguientes aclaraciones al Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1977:

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y TRANSPORTE

### Capítulo 11

Plan Vial Nacional.

Artículo 6876. Proyecto 103. La leyenda correcta es: Yopal, Paz de Ariporo (puentes).

MINISTERIO DE GOBIERNO

### Capítulo 5

Fondo de Desarrollo Comunal.

Artículo 7050. Departamento del Tolima.

Se aclara que el valor correcto de la apropiación del proyecto número 6 del artículo anteriormente citado es de $ 40.000.00, en vez de $ 40.00.

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

### Capítulo 1

Dirección superior.

Artículo 7407. Departamento de Cundinamarca.

Ordinal 254. La leyenda correcta es: Madrid: Liceo Fernández Madrid, para sostenimiento de Bachilleres internos del Caquetá.

Ordinal 288. La leyenda correcta es: Bogotá: Nuevo Liceo Belga.

Ordinal 361. La leyenda correcta es: Bogotá: Colegio Cultural Ciudad Modelia, dotación y funcionamiento.

Ordinal 517. La leyenda correcta es: Madrid: Liceo Fernández Madrid, becas.

Ordinal 650. La leyenda correcta es: Madrid: Liceo Fernández Madrid, para becas estudiantes Territorios Nacionales.

Artículo 7440. Departamento del Atlántico.

Ordinal 42. La leyenda correcta es: Barranquilla: Corporación Metropolitana para la Educación Superior, becas.

Ordinal 46. La leyenda correcta es: Barranquilla: Corporación Metropolitana para la Educación Superior, becas.

Ordinal 59. La leyenda correcta es: Barranquilla: Corporación Metropolitana para la Educación Superior, becas.

Artículo 7472. Departamento del Magdalena.

Ordinal 2. La leyenda correcta es: Santa Marta: Club de Leones del Corregimiento de Gaira.

### Capítulo 10

Ministerio de Educación.

Artículo 7518. Departamento de Córdoba.

Proyecto 6. La leyenda correcta es: Cereté: Instituto Cereté, para dotación.

**Artículo 2.º** Declárase sin efecto la aclaración hecha en el Decreto número 1610 de julio 18 de 1977, Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Capítulo 13, Desarrollo Rural Integrado-DRI referente a la leyenda del artículo 5665 F del Decreto número 1535 de 1977.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3.º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a octubre 17 de 1977.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### Roberto Salazar Manrique
