---
titulo: "DECRETO 267 DE 1957 - Por el cual se remite una deuda a la Universidad Nacional"
identificador: "DECRETO-267-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-30"
ultima_actualizacion: "1957-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1061229"
---

# DECRETO 267 DE 1957

(octubre 23)

### Por el cual se remite una deuda a la Universidad Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que el instituto de Higiene Samper Martínez del Ministerio de Salud Pública vendió en 1949 a la Universidad Nacional una maquinaria para productos farmacológicos de tipo industrial, con destino a la Facultad de Química Industrial;

Que la Universidad Nacional adeuda un saldo de diez y siete mil pesos ($17.000,00) del precio de tal contrato, que no ha podido pagar debido a su situación económica y fiscal;

Que la maquinaría está prestando un gran servicio en la Universidad, lo que no ocurría en la dependencia del Ministerio de Salud Pública;

Que se considera conveniente exonerar a la universidad Nacional de la obligación pendiente,

DECRETA:

***Artículo 1º*** Remitese a la Universidad Nacional la deuda de diez y siete mil pesos ($ 17.000.00) que tiene pendiente con el Instituto de Higiene Samper Martínez del Ministerio de Salud Pública, como saldo del precio del contrato a que se refieren los considerandos de este Decreto.

**Parágrafo.** El Ministro de Salud Pública, con intervención de la Contraloría General de la República, efectuará las operaciones necesarias para que tenga efectividad esta remisión.

***Artículo 2º*** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de octubre de 1957

Mayor General **Gabriel París G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca.**-Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.** Brigadier General **Rafael Navas Pardo.** -Brigadier General **Luis E. Ordoñez G.**

El Ministro de Gobierno, **José Muría Villarreal,**-El Ministro de Relaciones Exteriores, **Carlos Sanz de Santamaría.**-El Ministro de Justicia, Mayor General **Alfredo Duarte Blum.**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Antonio Alvarez Restrepo.**-El Ministro de Guerra. Brigadier Genera **Alfonso Sáiz Montoya.**-El Ministro de Agricultura. **Jorge Mejia Solazar**.-El Ministro del Trabajo. Raimando Emiliani Román.-El Ministro de Salud Pública, **Juan Pablo Llinas.**-El Ministro de Fomento, **Joaquín Vallejo.**-El Ministro de Minas y Petróleos, **Julio César Turbay Ayala.**-El Ministro de Educación Nacional. Prospero Carbonell.-El Ministro de Comunicaciones, Mayor **General Pedro A. Muñoz**-El Ministro de Obra, Públicas, **Tulio Ospina Pérez.**
