---
titulo: "DECRETO 498 DE 2011 - por medio del cual se modifica el artículo 1° del Decreto 2268 de 2002, modificado por el artículo 1° del Decreto 2515 de 2009."
identificador: "DECRETO-498-2011"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2011-02-24"
ultima_actualizacion: "2011-02-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1108524"
---

# DECRETO 498 DE 2011

(febrero 23)

### por medio del cual se modifica el artículo 1° del Decreto 2268 de 2002, modificado por el artículo 1° del Decreto 2515 de 2009.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, y la Ley 397 de 1997

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El artículo 1° del Decreto 2268 de 2002, modificado por el artículo 1° del Decreto 2515 de 2009 quedará así:

**"Artículo 1°.** La Comisión de Antigüedades Náufragas estará adscrita al Ministerio de Cultura y quedará integrada por las siguientes personas:

- El Ministro de Relaciones Exteriores o su delegado.

- El Ministro de Cultura o su delegado, quien la presidirá.

- El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República o su delegado.

- El Secretario Jurídico del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República o su delegado.

- El Director de la Dirección General Marítima - Dimar.

- Cinco (5) Expertos designados por el Presidente de la República".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición y modifica el artículo 1° del Decreto 2268 de 2002, modificado por el artículo 1° del Decreto 2515 de 2009.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 23 de febrero de 2011

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Ángela Holguín Cuéllar.
