---
titulo: "DECRETO 353 DE 1957 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Fomento)"
identificador: "DECRETO-353-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-02-06"
ultima_actualizacion: "1958-02-06"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1915511"
---

# DECRETO 353 DE 1957

(diciembre 10)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Fomento)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y especialmente de la que le confiere el Artículo 37 de ley 74 de 1926,

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** Las exposiciones o ferias auspiciadas por el Ministerio de Agricultura, que en adelante se realcen el país, tendrán el carácter general de agropecuarias.

***Artículo segundo.*** En materia pecuaria los premios o trofeos destinados por el Ministerio de Agricultura se adjudicarán a los grades capeones nacional y regional de la correspondiente raza al mejor rendimiento en producción, a los mejores criadores y a los mejore expositores.

***Artículo tercero.*** El Ministerio de agricultura podrá conceder premios en dinero efectivo, copas de plata o en otras especies, tales como herramientas, ganados o menciones honoríficas, según el caso.

***Artículo cuarto.*** Para efectos sanitarios, los Gobernadores, Comisarios y Alcaldes, darán aviso al Ministerio de Agricultura, con una anticipación no menor de tres meses, sobre la fecha en que se deban realizarse exposiciones regionales.

***Artículo quinto*****.** Los expositores de hembras adultas que se presenten para inscripción, deben haber demostrado o demostrar la fertilidad de esos semovientes.

***Artículo sexto*****.** Un mismo semoviente que haya obtenido dos campeonatos en exposiciones diferentes, sólo podrá ser distinguido en otros certámenes como fuera de concurso.

***Artículo séptimo*****.** Cuando se inscriban para la exposición internacional o nacional de Bogotá, animales que sean campeones regionales en otras exposiciones, el ministerio de Agricultura podrá costear su transporte y seguro.

***Artículo octavo*****.** Corresponde al ministerio de Agricultura reglamentar lo referente a dirección técnica de las exposiciones agropecuarias, modalidades de designación y funciones de los jueces y martilleros en tales certámenes.

***Artículo noveno.*** En los términos de este decreto queda modificado y ampliado el número 0747 de 1956.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de febrero de 1957.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia

El Ministro de Agricultura

**Jesús Maria Arias**.

El ministro de Fomento,

Teniente coronel **Mariano Ospina Navia**
