---
titulo: "DECRETO 1696 DE 1925 - Por el cual se dan unas facultades al Gobernador del Departamento de Nariño"
identificador: "DECRETO-1696-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-11-16"
ultima_actualizacion: "1925-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1332990"
---

# DECRETO 1696 DE 1925

(noviembre 11)

### Por el cual se dan unas facultades al Gobernador del Departamento de Nariño

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

Que el artículo 9° de la Ley 23 del presenta año señala la cantidad de veinticinco mil pesos ($ 25,000) para ampliar e higienizar el edificio de la Penitenciaria de Pasto, y que esta partida fue incluida en la Ley 45 de este mismo año, como crédito adicional al capítulo 16, articulo 216 A. de la Ley de Apropiaciones vigente;

Que tanto el Gobernador del Departamento de Nariño, como la Junta de Patronato de Presos y el Director de la referida Penitenciaría, han insinuado la conveniencia de comprar, para el efecto de ampliar el establecimiento, un lote contiguo a éste,

### decreta :

**Artículo 1°** Con la partida de veinticinco mil pesos ($25,000) destinada por la Ley 23 citada, y apropiada por la 45 del corriente año, se atenderá a la compra del lote contiguo a la Penitenciaría de Pasto. de conformidad con el Decreto número 899 de 1923, y teniendo en cuenta el avalúo de peritos nombrados por las partes. Se atenderá también a la compra de los materiales de construcción y al pago de los jornales, para la obra de ampliación del citado edificio.

**Artículo 2°** Autorízase al Gobernador del Departamento de Nariño para que proceda a comprar los materiales a que se refiere el artículo anterior, previa la celebración da los contratos respectivos, ajustándose en un todo a las disposiciones del Código fiscal y demás leyes sobre la materia. y sometiéndolos a la aprobación del Gobierno.

**Parágrafo.** Los gastos que se ocasionen serán pagados en la Administración de Hacienda Nacional de Pasto, mediante la presentación de las respectivas cuentas de cobro, debidamente comprobadas y visadas por la autoridad correspondiente. y se atenderán con la partida de veinticinco mil pesos (S 25,000) apropiada en el capitulo 16, gastos varios, artículo 216 A, de la Ley 4 5 de 1925 .

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de noviembre de 1925 .

### PEDRO NEL OSPINA**-El .Ministro de Gobierno, **Ramón IÍODR1GI KZ DIAGO.
