---
titulo: "DECRETO 1424 DE 1902 - Sobre asuntos fiscales"
identificador: "DECRETO-1424-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-09-25"
ultima_actualizacion: "1902-09-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1909364"
---

# DECRETO 1424 DE 1902

(septiembre 20)

### Sobre asuntos fiscales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el Gobierno tiene urgente necesidad de fondos en oro para el sostenimiento del Ejército en la Costa,

### decreta:

**Art. 1.°** Desde que el presente Decreto llegue á conocimiento de los respectivos Administradores de Aduana de la República, y hasta nueva disposición, el cobro de los derechos de exportación se hará en oro, en la forma y cuantía que pasa á expresarse:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Por cada quintal de café pilado, sesenta centavos | $ | 70 |
| Por íd. íd. de íd. de pergamino, cincuenta centavos | | 50 |
| Por íd. íd de caucho, tres pesos cincuenta centavos | | 3 50 |
| Por íd. íd de cueros de res vacuna, un peso | | 1 |
| Por íd. íd de íd. de cabra y similares, tres pesos | | 3 |
| Por íd. íd de tagua ó marfil vegetal, veinticinco centavos | | 25 |
| Por íd. íd. de dividi, ocho centavos | | 08 |
| Por íd. íd. de tabaco en rama, cuarenta centavos | | 40 |
| Por íd. íd. de andullo, cincuenta centavos | | 50 |
| Por íd. íd. de tabaco manufacturado, ochenta centavos | | 80 |
| Por íd. íd. de algodón en rama, treinta centavos | | 30 |
| Por íd. íd. de íd. desmotado, treinta y cinco centavos | | 35 |
| Por íd. íd. de semillas, quince centavos | | 15 |
| Por cada racimo de plátanos, un centavo | | 01 |
| Por cada kilogramo de pájaros disecados, un peso cincuenta centavos | | 1 50 |
| Por íd. íd. de plumas de garza, quince pesos | | 15 |
| Por íd. íd. de párasitas (orquídeas), treinta centavos | | 30 |
| Por íd. íd. de carey, dos pesos cincuenta centavos | | 2 50 |
| Por cada quintal de bálsamo, un peso veinte centavos | | 1 20 |
| Por íd. íd. de mora ó fustete, ochenta centavos | | 80 |
| Por íd. íd. de brasil ó tinte, ochenta centavos | | 80 |
| Por cada mil pies superficiales de cedro, galiavo ó cualesquiera otras maderas de construcción, dos pesos cuarenta centavos | | 2 40 |
| Por cada mil cocos, un peso | | 1 |
| Por cada res vacuna, ocho pesos | | 8 |
| Por íd. kilogramo de sombreros de paja, cincuenta centavos | | 50 |

**Art. 2.°** Los artículos no mencionados que se manifiesten para la exportación, serán avaluados por la Sección de Reconocimiento de la respectiva Aduana, con aprobación del Administrador de ella, y pagarán el cinco por ciento (5 por 100) de su avaluó en oro.

**Art. 3.°** El Gobierno cobrará como flete de la carga de exportación, en el alto Magdalena, un peso ($ 1) en oro; y en el bajo, ochenta centavos ($ 0-80) por cada carga que no exceda de diez (10) arrobas.

**Art. 4.°** El pago de los derechos se hará como ha venido verificándose, y el de los fletes, en la misma forma que ha usado para los derechos.

**Art. 5.°** Los particulares que quieran anticipar fondos en oro al Gobierno, tendrán un veinte por ciento (20 por 100) de beneficio, y al hacer la consignación se les expedirán vales admisibles en su totalidad, en todas las Aduanas, en pago de los derechos de exportación y fletes.

**Art. 6.°** Autorízase al Ministerio del Tesoro para que emita los vales de que trata el artículo anterior.

**Art. 7.°** Fíjase en cuarenta (40) días, contados desde la fecha de este Decreto, el término durante el cual pueden hacerse estas anticipaciones, y en cien pesos ($ 100) la cantidad menor que puede anticiparse.

**Art. 8.°** La cuantía anticipada se tendrá en cuenta para dar preferencia de embarque de la carga á los que la hagan.

**Art. 9.°** Los exportadores que quieran hacerlo, quedarán eximidos del pago de los derechos de exportación y del de los fletes, siempre que entreguen al Gobierno, en calidad de empréstito, una suma igual al doble de lo que valen los derechos y los fletes.

1.° Dicho empréstito será devuelto del modo y en los términos que el Congreso de la República determine, ó antes, si el Gobierno pudiere hacerlo.

2.° Tanto los derechos, como los fletes y empréstitos de que trata este Decreto, se pagarán en oro colombiano, según la Ley 73 de 1867.

**Art. 10.** Por el Ministerio de Guerra se expedirán pasaportes y salvoconductos especiales para todos aquellos que conduzcan carga de exportación á los puertos fluviales.

Los Jefes Civiles y Militares, así como los Comandantes y Jefes de Operaciones en campaña, dictarán todas las medidas necesarias para impulsar y facilitar la exportación; darán estricto cumplimiento al Decreto número 1,102 de 1901, y por ningún motivo impondrán contribuciones sobre los artículos de exportación.

**Art. 11.** Los derechos de exportación de los minerales fijados en el Decreto número 722, de 1.° de Mayo último, subsisten sin variación, pero sí pueden hacerse las anticipaciones y los empréstitos de que trata el presente, en lo relativo a los mismos minerales.

**Art. 12.** Quedan vigentes todas las disposiciones sobre la materia que no se opongan á este Decreto, y derogadas las que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado En Bogotá, á 20 de Septiembre de 1902.

### José Manuel MARROQUÍN.

El Subsecretario de Gobierno, encargado del Despacho, **Antonio Gutiérrez Rubio**-El Ministro de Relaciones Exteriores, **Felipe F. Paúl**-El Ministro de Hacienda, **José Ramón Lago**-El Ministro de Guerra, **Aristides Fernández**-El Ministro De Instrucción Pública, **José Joaquín Casas**-El Ministro del Tesoro, **Agustín Uribe.**
