---
titulo: "DECRETO 2689 DE 1975 - Por la cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio De Obras Públicas), por $ 3.135.000.00"
identificador: "DECRETO-2689-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-02-03"
ultima_actualizacion: "1976-02-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1481069"
---

# DECRETO 2689 DE 1975

(diciembre 10)

### Por la cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio De Obras Públicas), por $ 3.135.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974 facultó al Gobierno Nacional para incorporar al presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la administración pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir un crédito adicional al Presupuesto de gastos del Ministerio de Obras Públicas por $ 3.135.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 103 del Decreto - ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de disponibilidad número 36 de 1975 por $ 823.602.101.01 de los cuales se utilizan $ 3.135.000.00 para financiar el crédito adicional de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónanse los cómputos del presupuesto de rentas y recursos de capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 en la cantidad, de tres millones ciento treinta y cinco mil pesos ($ 3.135.000.00) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 36 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

PRESUPUESTO DE RENTAS Y RECURSOS

Capítulo XII

Recursos del Balance del Tesoro.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 115.Superávit fiscal de 1974 | $ | 3.135.000 |
| Suma el recurso | $ | 3.135.000 |

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975.

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Obras Públicas

Capítulo 676.

Gabinete del Ministró

Programa 677

Aporte para el desarrollo regional de obras públicas.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 615 - 442 | Artículo 6768. Departamento de Bolívar | | $ | $ 3.135.000 |
| | Proyecto 4. Cartagena a las Empresas Públicas de Cartagena para atender al servicio de la deuda | 3.135.000 | | |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Suma el crédito adicional | $ | 3.135.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de diciembre de 1975.

ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
