---
titulo: "DECRETO 1023 DE 1991 - por el cual se aplaza la vigencia de los Decreto número 382 y 383 de 7 de febrero de 1991."
identificador: "DECRETO-1023-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-04-18"
ultima_actualizacion: "1991-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1209185"
---

# DECRETO 1023 DE 1991

(abril 17)

### por el cual se aplaza la vigencia de los Decreto número 382 y 383 de 7 de febrero de 1991.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 20 del artículo 120 de la Constitución Política,

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto número 382 del 7 de febrero de 1991, se nombró a la señora Alicia Manuela Socarrás, en el cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX en el Consulado de Colombia en Detroit. Estados Unidos de América, en reemplazo de la señora Nancy Yaneth Gómez de Roa. cuya renuncia se aceptó a partir del 5 de febrero de 1991;

Que por medio del Decreto número 383 del 7 de febrero de 1991, se nombró al señor Jesús María López Peña, en el cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX en el Consulado General de Colombia en Miami, Estados Unidos de América, en reemplazo de la señora Alicia Manuela Socarrás, quien fue nombrada en el cargo mencionado en el inciso anterior;

Que la señora Socarrás, se encuentra en estado de embarazo, según consta en la certificación expedida per el doctor Miguel A. Albert, M.D., enviado a la Sección de Personal, mediante fax del Cónsul Gereral de Colombia en Miami, Estados Unidos de América, el día 10 de abril de 1901;

Que de conformidad con la certificación médica, por el avanzado estado de su embarazo, la señora Socorrás no puede viajar siendo la fecha aproximada del parto el 2 de julio de 1991;

Que por lo anteriormente expuesto es procedente aplazar la vigencia de los Decretos números 382 y 383 del 7 de febrero de 1991,

### DECRETA:

**Articulo 1.°** Aplázase la vigencia de los Decretos números 382 y 383 del 7 de febrero da 1991, hasta el 2 de agosto de 1991.

**Artículo 2.º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de abril de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.
