---
titulo: "DECRETO 3555 DE 2007 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1050 de 1997."
identificador: "DECRETO-3555-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-09-17"
ultima_actualizacion: "2007-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1877903"
---

# DECRETO 3555 DE 2007

(septiembre 17)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1050 de 1997.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modificase el artículo 7° del Decreto 1050 de 1997, el cual quedará así:

“Artículo 7°. *De la Comisión de estudios*. Se podrá conferir comisión de estudios en el exterior al servidor público que tenga por lo menos un (1) año continuo de servicio en la respectiva entidad, y para tal efecto, además de las autorizaciones de la Junta, Consejo Directivo o Superior respectivo, cuando a ello haya lugar, deberán cumplirse los siguientes requisitos, sin excepción:

Convenio mediante el cual el comisionado se compromete a prestar sus servicios a la entidad que otorga la comisión o a cualquier otra entidad del Estado, por el doble del tiempo de duración de la comisión y Póliza de Garantía de cumplimiento por el término señalado en el aparte anterior y un (1) mes más, y por el ciento por ciento (100%) del valor total de los gastos en que haya incurrido la entidad con ocasión de la comisión de estudios y los sueldos que el funcionario pueda devengar durante el transcurso de su permanencia en el exterior.

El plazo de la comisión de estudios no podrá ser mayor de doce (12) meses, prorrogable por un término igual hasta por dos (2) veces, siempre que se trate de obtener título académico y previa comprobación del buen rendimiento del comisionado, debidamente acreditada con los certificados del respectivo Centro Académico.

Cuando se trate de obtener título académico de especialización científica o médica la prórroga a que se refiere el presente artículo podrá otorgarse hasta por tres (3) veces, bajo las mismas condiciones contempladas en el inciso anterior.

En todo caso, si vencido el término de la comisión de estudios, el servidor público no se reintegra al servicio deberá devolver el valor total de las sumas giradas por la entidad otorgante al Tesoro Nacional, junto con sus respectivos intereses liquidados a la tasa de interés bancario, sin perjuicio de las demás acciones previstas, cuando se hubiere otorgado beca a través del Icetex.

Si el empleado Comisionado se retira del servicio antes de dar cumplimiento a la totalidad del tiempo estipulado en el convenio, deberá reintegrar la parte de las sumas pagadas por la Entidad, correspondiente al tiempo de servicio que le falte por prestar, incluidos los intereses a que haya lugar.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Las comisiones otorgadas con anterioridad a la vigencia del presente Decreto, podrán ajustarse a lo señalado en este, a solicitud expresa del interesado, para cuyos efectos la Entidad procederá a efectuar los ajustes del caso en los respectivos convenios.

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el artículo 7° del Decreto 1050 del 10 de abril de 1997.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de septiembre de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
