---
titulo: "DECRETO 2833 DE 1955 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Fuerzas de Policía)"
identificador: "DECRETO-2833-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-14"
ultima_actualizacion: "1955-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1876523"
---

# DECRETO 2833 DE 1955

(octubre 26)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Fuerzas de Policía)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero**. Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la presente vigencia fiscal

FUERZAS DE POLICIA.

CAPITULO 53

### Personal.

| | |
| --- | --- |
| A2a. Del artículo 665. Para cubrir al personal de Oficiales de las Fuerzas de Policía la prima mensual establecida por el Decreto número 2295 de 1954, en el año | $ 100.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ 100.000.00 |

CAPITULO 54

### Material.

| | |
| --- | --- |
| CIII(a). Al artículo 698-A. Para cubrir a la Caja de la Vivienda Militar la prima de construcción de las casas adjudicadas al personal uniformado y civil de las Fuerzas de Policía, (Decreto legislativo número 2767 de 1953) | $ 100.000.00 |
| Suman los créditos | $ 100.000.00 |

**Artículo segundo.**Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde la fecha de .su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 26 de octubre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Ministerio de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
