---
titulo: "DECRETO 262 DE 1905 - Por el cual se hace una distribución en el servicio público"
identificador: "DECRETO-262-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-04-01"
ultima_actualizacion: "1905-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1059471"
---

# DECRETO 262 DE 1905

(marzo 17)

### Por el cual se hace una distribución en el servicio público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de la atribución que le confiere el artículo 132 de la Constitución,

### decreta:

**Art. 1.°** La adquisición, conservación y mejora de los bienes muebles ó inmuebles de propiedad nacional ó cualesquiera otros destinados para el servicio público en los diferentes Departamentos administrativo, correrán á cargo del respectivo Ministerio para el efecto de que la administración de tales bienes esté bajo su inmediata dependencia.

**Art. 2.°** Cada Ministerio procederá inmediatamente á hacer formar un inventario y avalúo de los bienes que conforme al artículo anterior le corresponde administrar; inventario que deberá estar terminado á más tardar el 1.° de Julio del corriente año.

**Art. 3.°** Por conducto del Ministerio del Tesoro se dispondrá lo conveniente, á fin de que los saldos que figuran en el Presupuesto de Gastos para estas obras, se trasladen del Departamento de Obras Públicas á cada uno de los Departamentos de los respectivos Ministerios.

Quedan derogadas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, 6 17 de Marzo de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Hacienda,

**pedro antonio** MOLINA
