---
titulo: "DECRETO 764 DE 1915 - por el cual se dictan algunas disposiciones sobre servicio de reemplazo del Ejército."
identificador: "DECRETO-764-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-05-01"
ultima_actualizacion: "1915-05-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1161466"
---

# DECRETO 764 DE 1915

(abril 29)

### por el cual se dictan algunas disposiciones sobre servicio de reemplazo del Ejército.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y teniendo en cuenta la importancia de la rápida concentración del Ejército en el caso de una movilización, y que es factor principal en esa operación el conocimiento que todos y cada uno de los Comandos de las diversas Unidades, así tácticas como de operaciones, tengan del personal que componen las reservas de los Municipios donde estén domiciliados los reservistas y de la distancia de los domicilios a los centros principales de concentración,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Todos los Comandos de Unidades formarán un cuadro sinóptico del contingente de reclutas que periódicamente debe ingresar a la Unidad respectiva, con expresión de la región de reclutamiento, el número de habitantes por Departamentos, Provincias y Municipios; el número de conscriptos que cada una de esas entidades debe dar según su población, y el contingente llamado al servicio ; la Unidad a que deben ingresar, la distancia de cada Municipio al lugar de la guarnición, los días de marcha correspondientes y el valor parcial y total de los auxilios de marcha .

**Artículo 2°.** En los mismos Comandos se llevará la relación nominal de los individuos que componen cada reserva, con expresión de la Región de Reclutamiento, el Departamento, la Provincia y el Municipio a que pertenecen, y la anotación de las fechas de la alta y la baja, el motivo de ésta, el grado que hubieren alcanzado y si son o nó analfabetos.

**Artículo 3°.** Igual relación se llevará respecto a los individuos enganchados voluntariamente, agregando en este caso la edad de cada uno.

**Artículo 4°.** Separadamente se llevará la relación nominal de los conscriptos a quienes habiéndoles correspondido en suerte el servicio no concurrieron a prestarlo, sin haber sido excusados, por lo que deben ser considerados como desertores.

**Artículo 5°.** Los Comandos de División enviarán cada año, en el mes de diciembre, al Ministerio de Guerra, los siguientes documentos:

a) Copia-por Regiones de Brigada y Regimientos--del cuadro a que se refiere el artículo l.°. de este Decreto.

b) Relación numérica de los conscriptos que hubieran dejado de presentarse, con expresión de los Municipios a que pertenecen.

c)Relación numérica de los voluntarios enganchados, con expresión del Municipio a que pertenezcan, el día de la alta y el término del enganche.

**Artículo 6°.** Prohíbese a los Comandantes de tropas enganchar individuos pertenecientes a la reserva.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de abril de 1915.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Guerra,

### ISAIAS LUJAN
