---
titulo: "DECRETO 2357 DE 1956 - Por el cual se modifica la composición de la Comisión Nacional para la Reforma de la Administración Pública"
identificador: "DECRETO-2357-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-01-18"
ultima_actualizacion: "1958-01-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1441170"
---

# DECRETO 2357 DE 1956

(septiembre 18)

### Por el cual se modifica la composición de la Comisión Nacional para la Reforma de la Administración Pública

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El presidente de la República de Colombia,

En uso de las atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la constitución Nacional, y

### Considerando:

**1**° Que por Decreto número 3518 de 9 noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

### DECRETA:

**Artículo primero**. La Comisión para la reforma de la Administración Publica, creada por Decreto número 663 de marzo 4 de 1954, quedara integrada así: tres miembros nombrados por el Presidente de la Republica, dos de los cuales deberán ser Ministros del Despacho, el Director Nacional del Presupuesto, el Contralor General de la Republica y el Director Ejecutivo del Comité Nacional de Planeación.

### Artículo segundo.** Los proyectos de reorganización administrativa que se sometan a la aprobación del Presidente de la Republica deberán llevar el concepto de la Comisión mencionada en el artículo anterior**.

**Artículo tercero.** Se autoriza a la Comisión para la reforma de la Administración Publica para elaborar su propio reglamento.

**Artículo cuarto.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 18 de septiembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia, encargado del Ministerio de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Mayor General Gabriel Paris.

El Ministro del Trabajo, encargado del Ministerio de Agricultura y Ganadería**,**

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Obras Públicas,

### Teniente Coronel Mariano Ospina Navia.

El Ministro de Educación Nacional, encargado del Ministerio de Salud Pública,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

### Mayor General Gustavo Berrio Muñoz.
