---
titulo: "DECRETO 1003 DE 1888 - Por la cual se establece una Escuela militar de cadetes en la capital de la República"
identificador: "DECRETO-1003-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-12-21"
ultima_actualizacion: "1888-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1205554"
---

# DECRETO 1003 DE 1888

(diciembre 21)

### Por la cual se establece una Escuela militar de cadetes en la capital de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

### DECRETA:

**Art. 1.°** Establécese en la capital de la República una Escuela militar de cadetes con el objeto de formar Oficiales subalternos destinados á llenar las vacantes que ocurran en el Ejército nacional.

Esta Escuela podrá contar hasta treinta alumnos, pero es el primer año no se admitirán en ella sino veinte.

**Art. 2.°** La Escuela militar de cadetes dependerá directamente del Ministerio de Guerra, y tendrá el siguiente personal de profesores:

Un Director Jefe de estudios, asimilado á Coronel.

Un Subdirector Inspector, asimilado á Sargento Mayor.

Un Ayudante Secretario, asimilado á Capitán.

Cuatro Catedráticos que, unidos al Director, formarán el Consejo de Profesores del Establecimiento y estarán asimilados á Capitanes para los efectos fiscales, con la obligación de dictar dos clases diarias por lo menos.

Dos Oficiales destinados á formar la Compañía de cadetes y á dar la instrucción que se les señale.

**Art. 3.°** Esta Escuela principiará á funcionar desde el día 1.º de Febrero de 1889, para lo cual dictará el Ministerio de Guerra, con la debida anticipación, los reglamentos para el régimen interno del Establecimiento, y determinará las condiciones para la admisión de los alumnos, entre las cuales serán indispensables la de comprobar una edad no menor de diez y siete años, ni mayor de veinte la de sostener con lucimiento examen previo sobre las siguientes materias: Lectura, Escritura, Aritmética, Gramática castellana, Geografía, nociones de Historia y traducción del Inglés ó del Francés.

**Art. 4.°** Los gastos que ocasione la Escuela militar de cadetes, se imputarán al capítulo 51, artículo 246 del Presupuesto de Gastos para la vigencia de 1889 y 1890.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 21 de Diciembre de 1888.

### CARLOS HOLGUIN.

El Ministro de Guerra,

### A. B. Cuervo.
