---
titulo: "DECRETO 1163 DE 1937 - Por el cual se dictan medidas sobre primas de riego en el personal de la Aviación Militar"
identificador: "DECRETO-1163-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-09-14"
ultima_actualizacion: "1937-09-14"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1235225"
---

# DECRETO 1163 DE 1937

(junio 16)

### Por el cual se dictan medidas sobre primas de riego en el personal de la Aviación Militar

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las que le confiere el artículo 7º de la Ley 196 de 1936,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Tendrá derecho a percibir la prima de riesgo establecida por medio del artículo 1º del Decreto número 132 de 1933, en las proporciones y condiciones que en adelante se enumeran, el siguiente personal de la Aviación Militar:

1º. Los pilotos aviadores militares.

2º. Los observadores militares.

3º. Los alumnos de la Escuela de Aviación de la Base Ernesto Samper.

4º. Los mecánicos de vuelo.

5º. Los mecánicos y especialistas

6º. Los radiotelegrafistas de vuelo

7º. Los aerofotógrafo

8º. Los paracaidistas

9º. Los marineros de botes volantes.

**Artículo 2º.** El valor mensual de las primas de riesgo para las clasificaciones anteriores será el siguiente:

| | |
| --- | --- |
| a) Para los pilotos de máquinas pesadas (bombardeo pesado transportes, y para los motores de la Base - Escuela Ernesto Samper | $ 100.00 |
| b) Para los pilotos de otros tipos de aviones | 60.00 |
| c) Para los observadores militares. Alumnos de pilotaje, mecánicos de vuelo, radiotelegrafistas de vuelo, aerofotógrafos y paracaidistas | 30.00 |
| d) Para los marineros de los botes volantes | 20.00 |

**Artículo 3º.** Para tener derecho a la prima de riesgo, de que trata el artículo anterior, son condiciones indispensables.

Dos viajes de crucero de ida y regreso cada uno, para los pilotos de maquinas pesadas.

El haber desempeñado durante el mes las funciones de instructores para los monitores de la Base - Escuela Ernesto Samper.

Un minimum de cuatro horas de vuelo al mes, para el personal comprendido en los puntos b) y c) del artículo anterior.

Un salto en paracaídas o dos horas de vuelo para los paracaidistas.

Un minimum de cuatro horas de vuelo para el personal comprendido en el punto d) del artículo 2º.

**Parágrafo 1º.** Si los pilotos de maquinas pesadas no cumplieren lo dispuesto en el presente artículo, referente a número de vuelos de crucero, percibirán un minimum de cuatro horas de vuelo y en este caso el valor de la prima será de sesenta pesos ($60).

**Parágrafo 2º**. Si los monitores de la Base- Escuela Ernesto Samper, desempeñaren funciones de pilotos únicamente, y no de instrucciones, entonces el valor de la prima será de sesenta pesos ($60), debiendo comprobar un minimum de cuatro horas de vuelo.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige desde el 1º de junio del corriente año, y modifica el marcado con el número 1317 de 1935, excepto en el artículo 3º, el cual queda en vigencia.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de junio de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

### Alberto PUMAREJO

El Ministro de Guerra.
