---
titulo: "DECRETO 126 DE 1918 - Por el cual se adiciona el número 83 y se dictan otras disposiciones para la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-126-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1918-01-25"
ultima_actualizacion: "1918-01-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1028078"
---

# DECRETO 126 DE 1918

(enero 21)

### Por el cual se adiciona el número 83 y se dictan otras disposiciones para la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** La Sección de San Andrés de que trata el Decreto número 84, de 16 del presente mes, tendrá un Médico con la asignación mensual de cien pesos ($ 100).

**Artículo 2.°** El Agente de la 3° División que preste el servicio de Herrero, devengará el sueldo mensual de treinta y cinco pesos ($ 35).

**Artículo 3°** El Pagador de la Sección de Cartagena continuará siéndolo también de la de San Andrés.

**Artículo 4°** Hácense los siguientes nombramientos:

### Novena División

Sección de Muzo

Secretario, Marco A. Ramírez Leguisamón, a quien se asciende y promueve del puesto de Agente de primera clase de la 3ª División.

### Décimatercera División

Comisario de primera clase, Jefe, señor Alfredo Prieto Cortés.

Secretario, Luis A. Calderón Flórez, promovido de igual puesto de la 9ª División (Sección de Muzo)

### Policía de Fronteras

Sección de Florencia

Médico, señor Aurelio Guzmán.

**Artículo 5°** El gasto que ocasione el cumplimiento de este Decreto se considerará incluido en el Presupuesto de la Policía Nacional para la presente vigencia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de enero de 1918.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADIA MENDEZ.
