---
titulo: "DECRETO 3141 DE 1936 - por el cual se reorganizan la Oficina de Recibo y Distribución de Telegramas, Recibo y Distribución de Radiogramas, dependientes del Departamento de Explotación (Servicio Telegráfico) y se hacen unos nombramientos en Correos y Telégrafos, de acuerdo con los Decretos números 2990, de diciembre 5 de 1936 y de diciembre ... de 1936."
identificador: "DECRETO-3141-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-02-05"
ultima_actualizacion: "1937-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1836444"
---

# DECRETO 3141 DE 1936

(diciembre 17)

### por el cual se reorganizan la Oficina de Recibo y Distribución de Telegramas, Recibo y Distribución de Radiogramas, dependientes del Departamento de Explotación (Servicio Telegráfico) y se hacen unos nombramientos en Correos y Telégrafos, de acuerdo con los Decretos números 2990, de diciembre 5 de 1936 y de diciembre ... de 1936.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Oficina de Recibo y Distribución de Telegramas y la Oficina de Recibo y Distribución de Radiogramas, funcionará con el siguiente personal.

Un Jefe, con asignación mensual de % 150.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 60.

Un Oficial de Lista y Registro de Direcciones, con asignación mensual de $ 80.

Tres Cajeros para servicio ordinario, con asignación mensual de $ 110.

Seis Liquidadores, con asignación mensual de $ 100.

Dos Conductores Internos, con asignación mensual de $ 60.

Cuatro Oficiales de kárdex, con asignación mensual de $ 60.

Dos Clasificadores de Mensajes, con asignación mensual de $ 60.

Dos Supervisores de Mensajeros, con asignación mensual de $ 60.

Cincuenta y cuatro Mensajeros, con asignación mensual de $ 50 cada uno.

Un Cajero Jefe de la Oficina de Radiogramas, con asignación mensual de $ 140.

Un Cajero Ayudante, con asignación mensual de $ 110.

Tres Mensajeros de Servicio Rápido, con asignación mensual de $ 55 cada uno.

**Artículo 2°.** Hácense los siguientes nombramientos para la Administración de primera clase de los Correos de Medellín, de acuerdo con el Decreto número 2990 de diciembre 5 de 1936 y a partir del 1° de enero de 1937:

Lázaro Restrepo R., Administrador Principal.

Francisco Ocampo G., Secretario.

Jaime Restrepo Piedrahita, Auxiliar de Pasaportes y Archivo.

Francisco García I., Auxiliar de Contabilidad y Estadística.

Javier Palacios, Mecanógrafo.

Sección de Encomiendas y Valores Declarados:

José M. Arbeláez, Oficial.

Ramón Arturo Piño, Ayudante.

Guillermo Sierra, Auxiliar.

Sección de Recibo y Despacho de Correos:

Jesús M. Parra, Oficial.

Juan J. Tobón y Francisco E. Atehortúa, Ayudantes primeros.

Eladio Zuleta, Ayudante segundo.

Gabriel Jiménez, Ayudante tercero.

Luis Eduardo González, Julio Restrepo Toro y Bernardo Gaviria, Auxiliares primeros.

Pablo Sandino, Antonio Gómez, Alejandro Torres y Consuelo Zuluaga, Auxiliares segundos.

Gabriel López, Gabriel Lotero, Juan Pablo Calle, Rafael Sánchez y Marco T. Puerta, Carteros de primera clase.

Hernando Carmona, Leonardo Escobar, Gilberto Jiménez, Guillermo Gómez P., Alfonso Parra, Bernardo Suárez, Arturo Calad, Augusto Panesso, Hernando Penagos y Lía López, Carteros de segunda clase.

Joaquín Zapata y Arturo Restrepo Correa, Guardas.

Sección de Recomendados del Interior y Exterior:

Francisco Cano I., Oficial (Exterior).

Manuel Madrid G., Oficial (Recibo Interior)

Alfonso Quintero, Oficial de Despacho Interior.

Manuel José Jaramillo y Enriqueta M. de Tolosa, Ayudantes.

Almacén de Sacos:

Jesús María Sierra, Oficial.

Sección de Giros Postales:

Eugenio López de Mesa, Oficial

Alejandro Gómez y Luis Ceballos, Ayudantes.

Sección de Especies Postales:

Jaime Velásquez Toro, Oficial.

Felisa Torres y Estela Jaramillo M., Ayudantes.

**Artículo 3°.** La Administración Principal de Correos de segunda clase de Manizales, de acuerdo con el Decreto número 2990, de diciembre 5 de 1936, tendrá los siguientes empleados:

Juan Rendón B., Administrador Principal.

Emiliano Arcila, Secretario.

Benjamín Buriticá, Oficial de Pasaportes.

Sección de Encomiendas, Valores Declarados y Especies Postales

Marcelino Aguirre, Oficial.

Lola Gamboa de Soto, Ayudante.

Sección de Recibo y Despacho de Correos:

Félix Isaza Londoño, Oficial.

Alfredo Vélez, Oficial.

Martiniano Echeverri, Ancizar Correa, Tulia Montes y Román Naranjo, Ayudantes.

Armando Quirós, Aurelio Hurtado Parra, Miguel Alzate y Rafael Gómez Latorre, Carteros.

Sección de Recomendados del Interior y Exterior:

Carlos Arturo Duque, Oficial.

Sección de Giros Postales.

Emilia González viuda de Medina, Oficial.

**Artículo 4°.** Hácense los siguientes nombramientos para la Administración de Correos de tercera clase de Tunja, de acuerdo con el Decreto número … de diciembre … de 1936:

Rafael Patarroyo Barreto, Administrador Principal.

Sección de Encomiendas, Valores, Recomendados y Especies:

Luis María Valencia, Oficial.

Mercedes Sánchez Olaya, Marco Tulio Sotelo y Sofía Ulloa, Ayudantes.

Sección de Recibo y Despacho de Correos:

Isabel Villamizar de Barrera, Oficial.

Sixtina Ruiz viuda de Sánchez y Nina Camargo de Monzón, Ayudantes.

Medardo Amador y Olegario Parra, Carteros Rurales.

José Maximino Larotta y Alfonso Sánchez, Carteros Urbanos.

Sección de Giros Postales:

Tomás Beltrán, Oficial.

Alicia Pinzón de Valbuena, Auxiliar.

Sección de Pasaportes y Sacos.

Libardo Cuervo, Oficial.

**Artículo 5°.** Hácense los siguientes nombramientos para la Oficina Central de Telégrafos y Radio de Bogotá:

Raúl Posse, Jefe

Virginia Rivera, Mecanógrafa.

Arturo Buenahora y Alberto Galarza, Ayudantes del Jefe.

José Joaquín Vega y Jorge Lemus Zafra, Jefes de Líneas.

Pedro Hinestrosa y Manuel J. Díaz, Sintonizadores.

Ricardo García y José María Vásquez V., Operadores Supervisores.

Fernando Barón, Ernesto Pinzón Neira, Bernardo Ruiz Mora, Juan E. Santos R., Carlos Porras, y Carlos R. de León R., Operadores de Radio.

Arturo Martínez Fontal, Abel Medina, Rafael Isaza, Eduardo Villar, Francisco Serna, Luis A. Guevara, Luis Aicardy, Jesús M. Arias, Operadores de automático.

Juan F. Caldas, José M. Gooding, Edmundo Gooding, Luis Cediel, Efraím Moreno, Hernando Crespo, Carlos Hinestrosa, Ernesto Pérez, Alberto García, Juan Varela, Juan de J. Pino, Humberto Pérez, Luis A. Posada y Gonzalo Jordán, Mecanógrafos de automáticos.

Dino Viola, Hernando González E., Pablo M. León, Antonio Calle, José Barrero, Mariano Vesga V., Juan Uribe E., Eliseo Obando, Carlos Campuzano, Martín Melgarejo, Nereo Cohén y Jesús Morales, Revisores.

Carlos Gallo, Rafael Gallo, Tiberio Alvarez C., Heliodoro Ardila, Ciro Pavoliny, Carlos Gutiérrez, Luis F. Medina, Laureano Restrepo, Roberto Castillo y Rafael Median, Operadores de primera.

Julio Espinosa, Joaquín Liévano, Alejandro Mejía García, Gratiniano Ramírez, Marco A. Rubio, Alcides Cruz, Marco A. Delgado, Luis A. Ortiz, Juan B. Sánchez, Martín Mahecha, Ignacio Orejuela, Isaías Rojas, Salomón Rojas, José Patiño y Manuel G. Leiva, Operadores de segunda.

Jorge Zambrano, Luis H. Zerrato, Carlos A. Suárez, Jorge E. Rubio, Agustín Llano, Solón Guerrero, Luis M. Landínez, José del C. Morales, José del C. Suárez, Darío Ardila, Juan Arias Jiménez, Miguel M. Pion, Manuel E. Romero, José V. Hernández, Víctor Agudelo, José V. Villarreal, Francisco Umaña, Martiniano Castro, Gabriel Alvarez, Carlos Campo, Ramón J. Pineda, Luis Rodríguez Báez y Críspulo Saavedra, Operadores de tercera.

José J. París y Efraím de la Cruz, Clasificadores de Transmisión.

Emilio Azuero, Luis A. Velásquez, Hernán García, Rafael D. Silva, José M. Pinto, Luis J. Prieto, Gustavo Sampedro y Miguel Arias, Plegadores.

Pompilio Ojeda, Oficial de Reclamos.

Rafael Villarraga, Ayudante.

Jorge Perea S., Críspulo Cuervo y Carmen de Gouffray, Legajadores.

Clara de Herrera y Rosa Carvajal, Telegrafistas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de diciembre de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## J. ECHEVERRI DUQUE
