---
titulo: "DECRETO 997 DE 1952 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre la Dirección Nacional de Estadistica"
identificador: "DECRETO-997-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-05-15"
ultima_actualizacion: "1952-05-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1203842"
---

# DECRETO 997 DE 1952

(abril 22)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre la Dirección Nacional de Estadistica

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### el designado, encargado de la presidencia de la república de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Para hacer eficaces las obligaciones que conforme al artículo 4º del Decreto 2240 de 1951 tienen los empleados nacionales, departamentales y municipales, así como las personas naturales o jurídicas, el Director Nacional de Estadística, o sus delegados, pueden imponer multas sucesivas en el caso de resistencia o mora en el cumplimiento de la respectiva obligación, de cinco ($5.00) a quinientos pesos ($500.00), sin perjuicio de las penas establecidas en el Código Penal.

Parágrafo. El empleado público sancionado por el Director Nacional de Estadística en tres (3) resoluciones ejecutoriadas, incurrirán en causal de mala conducta y debe ser destituido por quien corresponda.

**Artículo segundo.** Las resoluciones y actos de la Dirección Nacional de Estadística son acusables ante el Consejo de Estado. Pero cuando se trata de una providencia que imponga multas en ejercicio de la facultad concedida en el artículo anterior, la acusación no será admitida sin el comprobante de pago de la multa respectiva.

**Artículo tercero.** Para los efectos de la Ley 165 de 1938, los empleados de la Dirección Nacional de Estadística, creada por el Decreto-Ley 2240 de 1951, son empleados de la Presidencia de la República y, por tanto, están comprendidos dentro de la excepción que contempla el numeral g) del artículo 4º de dicha Ley.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de abril de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, **Luís Ignacio Andrade**- El Ministro de Relaciones Exteriores, **Gonzalo Restrepo Jaramillo**- El Ministro de Justicia, **Juan Uribe Holguín-** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Antonio Álvarez Restrepo**- El Ministro de Guerra, **José María Bernal-** El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Camilo J. Cabal Cabal**- El Ministro de Trabajo, **Alfredo Araujo Grau**- El Ministro de Higiene, **Miguel Antonio Rueda Galvis**- El Ministro de Fomento, encargado del Despacho de Minas y Petróleos, **Carlos Villaveces**- El Ministro de Educación Nacional, **Rafael Azula Barrera**- El Ministro de Correos y Telégrafos, **Carlos Echeverri Cortés**- El Ministro de Obras Públicas, **Jorge Leyva**
