---
titulo: "DECRETO 1958 DE 1970 - Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal de 1970"
identificador: "DECRETO-1958-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-11-12"
ultima_actualizacion: "1970-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1376969"
---

# DECRETO 1958 DE 1970

(octubre 16)

### Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal de 1970

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que es necesario apropiar la cantidad de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) moneda corriente, para la carretera Sogamoso-Laguna de Tota;

Que la suma anterior puede tomarse del saldo del certificado de disponibilidad número 1 de enero 26 de 1970, expedido por la Auditoría General ante el Ministerio de Obras Públicas, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios para la tramitación de esta clase de negocios

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónase el presupuesto de ingresos del Fondo Vial Nacional de 1970, en la cantidad de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) moneda corriente, conforme al siguiente detalle:

### PRESUPUESTO DE INGRESOS

INGRESOS NO TRIBUTARIOS

### Otros recursos.

### AQUI PDF DIARIO OFICIAL N 33187 (TABALA DE PRESUPUESTO) PÀG. 9

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, adiciónase el presupuesto de gastos del Fondo Vial Tradicional de 1970 en la cantidad de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) moneda corriente, de acuerdo con la siguiente distribución:

Inversión directa.

Programa 06.

Construcción de otras carreteras.

### AQUI PDF DIARIO OFICIAL N 33187 (TABALA DE PRESUPUESTO) PÀG. 9

**Artículo 3°.** Este Decreto rige a partir de la fecha de expedición.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de octubre de 1970.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito. Público, **Alfonso Patino Roselli.** El Ministro de Obras Públicas, **Argelino Duran Quintero.**
