---
titulo: "DECRETO 369 DE 1903 - Sobre impuesto de exportación de ganado vacuno"
identificador: "DECRETO-369-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1903-03-28"
ultima_actualizacion: "1903-03-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1083236"
---

# DECRETO 369 DE 1903

(marzo 24)

### Sobre impuesto de exportación de ganado vacuno

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades legales, y

### Considerando:

### Que la creciente exportación de ganado vacuno por todos los puertos de la República ha venido á determinar la escasez y carestía de un artículo de consumó de primera necesidad para el pueblo,

### decreta:

**Art. 1.°** Desde el l.° de Abril próximo venidero se cobrará en los puertos de la República un impuesto de mil pesos ($ 1,000) por cada cabeza de ganado vacuno que se exporte.

**Parágrafo**. En los lugares donde las rentas se recauden en moneda de plata de 0,835, el impuesto será de doscientos pesos ($200) por cada cabeza, en dicha moneda.

**Art. 2.°** El pago del impuesto se exigirá en los puertos habilitados, por los Administradores de Aduana, y en los puertos francos, donde no hay Aduana, por el Administrador de Hacienda nacional respectivo.

**Art. 3.°** El fraude á la renta ó impuesto de exportación será castigado con penas análogas á las que está sujeto el que se haga ó pretenda hacerse á la renta de importación, en casos semejantes.

**Art. 4** ° El Ministerio de Hacienda queda facultado para reglamentar la ejecución del presente Decreto y llenar los vacíos que puedan ofrecerse en la práctica, aplicando por analogía, en cuanto lo permiten las circunstancia, las disposiciones del Titulo 3.°, Libro 1, del Código Fiscal.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 24 de Marzo de 1903

### José Manuel MARROQUÍN

**E**l Ministro de Gobierno, encargado del Despacho de Hacienda, **Aristides Fernández**-El Ministro de Relaciones Exteriores, **Luis Carlos Rico**-El Ministro de Guerra, **Alfredo Vásquez Cobo**-El Ministro de Instrucción Pública, **José Joaquín Casas**-El Ministro del Tesoro, **Francisco Mendoza** P.
