---
titulo: "DECRETO 18720514 DE 1872 - sobre producción de sal en las salinas de Recetor, Cocuachó i Gualivito i Sirgasá i Sismosá i esplotación de sal vijua en la de Pajarito."
identificador: "DECRETO-18720514-1872"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1872-05-21"
ultima_actualizacion: "1872-05-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1868733"
---

# DECRETO 18720514 DE 1872

(mayo 14)

### sobre producción de sal en las salinas de Recetor, Cocuachó i Gualivito i Sirgasá i Sismosá i esplotación de sal vijua en la de Pajarito.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA,

### considerando :

1.° Que el radío de consumo de la sal que se elabora en las salinas de Recetor, Cocuachó i Gualivito, Sirgasá i Sismosá, ha tenido una notable reduccion desde que se. estableció el almacén de sal en Sógamoso por cuenta del Gobierno ;

2.° Que es conveniente procurar la esplotacion de la sal vijúa en Pajarito, tan pronto como se obtenga una reduccion en la cantidad de sal de esta clase que el Gobierno debe recibir anualmente de los contratistas a la elaboracion de sales en Cipaquirá i Nemocon; en cuyo caso la elaboracion en las salinas de oriente de Boyacá debe irse reducíendo gradualmente hasta su completa estincion ; i

3.° Que el contrato para la elaboracion de sales en Cipaquirá debe terminar el año de 1874,

**decreta** :

**Art 1.°** En los contratos que se celebren próximamente para la elaboracion de sales en Recetor, Cocuachó i Gualivíto, Sirgasá i Sismosa, o en alguna o algunas de ellas, se fijará la cantidad de sal que debe producirle anualmente, teniendo en cuenta la reduccion que ha tenido el radio de consumo de la sal procedente de dichas salinas; i la duracion del contrato o contratos que se celebren no.excederá de tres años.

**Art. 2.°** Las salinas que queden escluidas a virtud del contrato o contratos a que se refiere el artículo anterior, serán cegadas por cuenta del Gobierno, de manera de evitar su esplotacion clandestina.

**Art. 3.°** Oportunamente se dictarán las providencias convenientes a efecto de que la esplotacion de la sal vijúa de Pajarito pueda principiarse a la terminacion del contrato actual sobre elaboracion de sales en Cipaquirá.

Dado en Bogotá, a 14 do mayo de 1872.

**M. MURILLO**.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### Aquileo Parra.
