---
titulo: "DECRETO 1138 DE 1931 - POR EL CUAL SE FIJAN SUELDOS EN EL MINISTERIO DE INDUSTRIAS"
identificador: "DECRETO-1138-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-07-16"
ultima_actualizacion: "1931-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1229887"
---

# DECRETO 1138 DE 1931

(junio 30)

### POR EL CUAL SE FIJAN SUELDOS EN EL MINISTERIO DE INDUSTRIAS

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desde el primero de julio del corriente año las asignaciones mensuales en el Ministerio de Industrias, serán las siguientes:

**Artículo 2°** Suprímese, desde el primero de .agosto del presente año, el cargo de Administrador de la Revista y demás publicaciones del Ministerio de Industrias. Las funciones señaladas a este empleado por Decreto número 412 de 10 de marzo de 1 030, las desempeñará desde la fecha indicada el Experto en Avicultura, Pagador del mismo Ministerio, y las que le señala el Decreto número 837 de 1928 las desempeñaré, desde la misma lecha, el Jefe de la Sección de Publicaciones.

**Artículo 3°** Suprímese, desde el 1° de julio del presente año, el cargo de Abogado del Departamento de la Oficina General del Trabajo. Las funciones señaladas a este empleado por el Decreto número 837 de l928, las desempeñará desde la fecha indicada el Jefe de dicho Departamento.

**Artículo 4°** Los sueldos del Médico y Comandante del vapor Marino y de la lancha *Huila*, así como los viáticos asignados al Director Jefe. Oficial, Habilitado Pagador y a los tres Subtenientes del grupo de Colonización del Caquetá y Putumayo, serán los mismos que fueron señalados por Decreto número 2226 de 31 de diciembre de 1930.

**Artículo 5°** Las clases de Anatomía Patológica, Clínica General, Obstetricia y Pedología y la de Botánica, continuarán dictándolas en la Escuela Nacional de Medicina Veterinaria, sin emolamiento especial, los empleados a los cuales se refieren los parágrafos 19 y 29 del artículo 49 del Decreto número 2227 de 31 de diciembre de 1930.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de junio de 1931

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Industrias,

### Francisco José CHAUX
