---
titulo: "DECRETO 953 DE 1922 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre giros postales"
identificador: "DECRETO-953-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-07-10"
ultima_actualizacion: "1922-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1195987"
---

# DECRETO 953 DE 1922

(julio 06)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre giros postales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

Que es indispensable dictar alguna medida que ponga remedio a los abusos y fraudes que se han venido presentando últimamente en el ramo de Giros Postales debido a la falsificación de telegramas de aviso de éstos,

### decreta:

**Artículo 1º** Desde la publicación del presente Decreto, la transmisión y recepción de los despachos telegráficos sobre aviso de giros postales estará a cargo de los Jefes de Oficinas Telegráficas, **únicamente**, y se fijan para la transmisión y recibo de estos despachos las horas de 12 m. a 1 p.m. y de 5 p.m. a 6p.m. Fuera de estas horas no se dará curso a ninguno de estos telegramas. En la Oficina Central de Bogotá este servicio se prestará por el jefe de turno.

**Artículo 2º** Todo telegrama sobre aviso de giros debe llevar la firma entera del empleado receptor, y la constancia que éste deje del nombre y apellido del Telegrafista a quien se le recibió.

Este último firmará asimismo el original que deje en su oficina y anotará en él la hora en que lo pasó y el nombre del empleado que lo recibió.

**Parágrafo.** Cuando la transmisión se haga de **pasan,** debe quedar en la oficina que intervenga un ejemplar del despacho que ha sido transmitido, con las mismas constancias.

**Artículo 3º** Los Jefes de Oficinas entre sí se darán contraseñas que ellos solos conozcan para evitar que una oficina intermedia pueda, en un circuito, transmitir un aviso fraudulentamente.

**Artículo 4º** Queda en vigor la disposición anterior que exige que los telegramas sobre avisos de giros vayan autenticados con un sello especial.

**Artículo 5º** En el caso de que aparezca un giro que no haya sido emitido legalmente, se hará efectivo su valor en partes proporcionales al sueldo entre los Jefes de las Oficinas telegráficas o repetidoras que no comprueben, con documentos fehacientes, que el hecho no tuvo lugar en su oficina y que han cumplido estrictamente las disposiciones de este Decreto.

**Artículo 6º** Sólo en los casos de enfermedad comprobada los Jefes de las Oficinas Telegráficas podrán delegar al Subjefe u otro empleado de su confianza, la facultad de recibir y transmitir los despachos sobre giros, pero serán responsables en el caso de fraude, a menos que presenten pruebas en contrario, caso en el cual recaerá en quien corresponda la responsabilidad a que haya lugar.

**Artículo 7º** Queda prohibido a los Administradores de Correos y Agentes Postales entregar a los particulares los telegramas sobre aviso de giros. Estos telegramas deben ser llevados a la Oficina Telegráfica por un empleado del Correo, y percibir allí un recibo especificándolos uno a uno.

**Artículo 8º** Todo Administrador y Agente Postal que pague un giro deberá exigir la identificación del destinatario con dos testigos, quienes firmarán al respaldo del telegrama y serán mancomunadamente responsables del valor de éste en el caso de una estafa.

**Artículo 9º** El Administrador o Agente Postal que pague un giro sin los requisitos del presente Decreto, incurrirá en una multa igual al valor del giro por que se averigüe.

Comuníquese por telégrafo y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de julio de 1922.

### JORGE HOLGUIN-**El Ministro de Gobierno, **Victor M. SALAZAR.
