---
titulo: "DECRETO 1854 DE 1953 - Por el cual se crea el fondo rotatorio de la casa de Menores y Escuela de Trabajo de fagua"
identificador: "DECRETO-1854-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-23"
ultima_actualizacion: "1953-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1361485"
---

# DECRETO 1854 DE 1953

(julio 14)

### Por el cual se crea el fondo rotatorio de la casa de Menores y Escuela de Trabajo de fagua

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación;

Que para la pronta y adecuada administración de la Casa de Menores y Escuela de Trabajo de Fagua, es indispensable simplificar los trámites actuales que son dispendiosos y de ninguna utilidad;

Que se requiere, fuera de las partidas presupuestadas, allegar nuevos recursos para aumentar los servicios de protección a la niñez desamparada y delincuente;

Que para alcanzar tales fines es preciso la creación de un Fondo Rotatorio que esté a cargo de una junta responsable y fiscalizados sus actos por la Contrataría General de la República,

decreta:

**Artículo 1°.** Créase el Fondo Rotatorio de la Casa de Menores y Escuela de Trabajo, de Fagua, en el Municipio de Cajicá, Departamento de Cundinamarca.

**Artículo 2°.** Este Fondo Rotatorio para su funcionamiento y desarrollo dispondrá de los siguientes recursos económicos:

a) $ 60.000.00 que aprobó el Gobierno Nacional por Decreto número 3133 de 20 de diciembre de 1952;

b) Con los semovientes que en la fecha pertenezcan al Reformatorio y Casa de Menores de Fagua, y con los producidos totales de la hacienda y talleres de la Escuela, según acta de inventario levantada en la fecha;

c) Con el préstamo de $ 21.500.00 que se llevará a efecto con la Caja de Crédito Agrario, para dotaciones.

**Artículo 3°.** La administración de este Fondo Rotatorio, estará a cargo de una Junta Directiva compuesta por el señor Ministro de Justicia, quien la presidirá, el Secretario General de la Presidencia, el Director General de Prisiones, y dos personas más con sus respectivos suplentes que servirán sus cargos ad honórem. Parágrafo. El Tesorero del Fondo Rotatorio será el mismo Sindico de la Casa de Menores y Escuela de Trabajo de Fagua.

Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 14 de julio de 1953.

Teniente General GUSTAVO ROJAS PINILLA

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gustavo Berrío M.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Brigadier General Arturo Chary.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayebe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

### Teniente Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
