---
titulo: "DECRETO 2201 DE 1961 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos de funcionamiento para la vigencia fiscal de 1961 (Ministerio de Guerra), por $ 308.000.00"
identificador: "DECRETO-2201-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-09-20"
ultima_actualizacion: "1961-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1417599"
---

# DECRETO 2201 DE 1961

(septiembre 06)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos de funcionamiento para la vigencia fiscal de 1961 (Ministerio de Guerra), por $ 308.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

**en uso de sus facultades** legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 28 de 1961, y

### considerando

Que por medio del parágrafo del artículo 7° de la Ley 28 de 1961, se autorizó al Gobierno Nacional para hacer las traslaciones necesarias en el presupuesto de gastos de funcionamiento de cada Ministerio o Departamento Administrativo, sin variar la asignación global correspondiente a cada entidad, con el único requisito de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la Republica;

Que para el normal desarrollo de las labores del Ministerio de Guerra es necesario hacer algunas traslaciones dentro de su presupuesto de funcionamiento y

Que para amparar las traslaciones de que se trata la Contraloría General de la Republica expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 54 de 1961, por la cantidad de $ 308.000.00,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácense las siguientes traslaciones en el presupuesto de gastos de funcionamiento, para la vigencia fiscal de 1961, con base en el certificado de Reserva y Disponibilidad número 54 del mismo año, expedido por la Contraloría General de la Republica.

Presupuesto de funcionamiento.

*Ministerio de Guerra.*

Contra créditos.

*I. Gastos Directos del Ministerio*

B) Rama Técnica.

CAPITULO 0504

*Armada Nacional.*

Programa I.

*Administración de los Servicios de Defensa Naval.*

Gastos generales.

| | |
| --- | --- |
| 108 133. Del artículo 5046. Materiales y suministros | $ 308.000.00 |
| Suman los contracreditos | $ 308.000.00 |
| Créditos. B) Rama Técnica CAPITULO 0504 Programa I. *Administración de los Servicios de Defensa Naval.* Gastos generales. 108 133. Al artículo 5046-A. Compra de equipo (artículo abierto por la Ley 43 de 1961) | $ 100.000.00 |
| 107 133. Al artículo 5047. Mantenimiento y aseguras | 100.000.00 |
| 108 133. Al artículo 5048. Impresos y publicaciones | 8.000.00 |
| Programa II. *Administración de Bases Navales y Edificios.* Gastos generales. 107 133. Al artículo 5050. Sostenimiento y conservación de Bases y dependencias de la Armada | $100.000.00 |
| Suman los créditos | $308.000.00 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 6 de septiembre de 1961.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.
