---
titulo: "DECRETO 2737 DE 1991 - por el cual se modifica el Decreto 1842 del 22 de julio de 1991."
identificador: "DECRETO-2737-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-12-10"
ultima_actualizacion: "1991-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1486042"
---

# DECRETO 2737 DE 1991

(diciembre 06)

### por el cual se modifica el Decreto 1842 del 22 de julio de 1991.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confieren las Leyes 126 de 1938 y 155 de 1959, y

### CONSIDERANDO:

Que el Decreto 1842 del 22 de julio de 1991 constituye el Estatuto Nacional de Usuarios de los Servicios Públicos Domiciliarios;

Que en el artículo 1o. de dicho Decreto se enumeran los servicios públicos a los que son aplicables sus normas, incluyéndose entre ellos los servicios de telefonía local y telefonía de larga distancia;

Que el servicio de telefonía móvil celular, por sus connotaciones técnicas, jurídicas y económicas, no puede ser considerado un servicio público domiciliario,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El artículo 1º del Decreto 1842 de 1991 se adiciona con un parágrafo del siguiente tenor:

"**Parágrafo**. El servicio de telefonía móvil celular no es un servicio público domiciliario y se regirá por las normas previstas en el Decreto-ley 1900 de 1990 para los servicios básicos de telecomunicaciones y demás normas reglamentarias, no siéndole aplicable las disposiciones del presente Estatuto".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2****º** El presente Decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 6 de diciembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Jorge Ospina Sardi.

El Ministro de Comunicaciones,

### Mauricio Vargas Linares.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Armando Montenegro.
