---
titulo: "DECRETO 978 DE 1978 - Por el cual se adiciona el artículo 8 del Decreto 538 de 1975 que establece los derechos que deben pagarse al Tesoro Nacional por concepto de utilización de frecuencia radioeléctrica en los servicios de radiocomunicaciones"
identificador: "DECRETO-978-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-06-23"
ultima_actualizacion: "1978-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1200419"
---

# DECRETO 978 DE 1978

(mayo 30)

### Por el cual se adiciona el artículo 8 del Decreto 538 de 1975 que establece los derechos que deben pagarse al Tesoro Nacional por concepto de utilización de frecuencia radioeléctrica en los servicios de radiocomunicaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El artículo 8° del Decreto 538 de 1975 quedará así:

"Articulo 8° Las derechos de funcionamiento de las estaciones para el servicio de radiocomunicaciones privadas, se liquidarán asi:

1. Por concepto de la frecuencia asignada:

a) El concesionario de una frecuencia no compartida pasará la suma de un mil pesos ($ 1.000.00) anuales;

b) El concesionario de una frecuencia compartida pagará una suma proporcional al tiempo asignado para utilización; de la misma

2. Por cada equipo de transmisión el concesionario pagará la suma de dos mil pesos ($ 2.000.00) anuales.

**Parágrafo.** Los derechos de funcionamiento de las estaciones para el servicio de radiocomunicaciones privadas autorizadas a empresas que presten el servicio público de transporte urbano de pasajeros, cuyo capital autorizado no exceda de diez millones de pesos ($ 10.000.000) moneda corriente, se liquidarán así:

1. Por concepto de frecuencia asignada el concesionario pagará la suma tíe mil pesos ($ 1.000.00) anuales.

2. Por concepto del equipo de transmisión, tenierdo en cuenta la clase de los equipos y su potencia irradiada, así:

a) Los equipos móviles con potencia irradiada hasta 50 vatios pagarán la suma de cien pesos ($ 100 00) anuales;

b) Los equipos móviles con potencia irradiada superior a 50 vatios, pagarán la suma de dosciertos pesos ($ 200.00) anuales;

c) Los equipos fijos, cualquiera sea su patencia, pagarán la suma de dos mil pesos ($ 2.000.00) anuales.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Decreto número 783 de 1975 y las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, á 30 de mayo de 1978.

### ALFONSO LOPEZ MICHESEN

La Ministra de Comunicaciones.

### Sara Ordóñez de Londoño.
