---
titulo: "DECRETO 2553 DE 1948 - Por el cual se organiza la campaña contra la Rickettsiasis en el Departamento de Boyacá y se crean unos servicios médicos ambulantes en el mismo Departamento"
identificador: "DECRETO-2553-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-08-09"
ultima_actualizacion: "1948-08-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1770730"
---

# DECRETO 2553 DE 1948

(julio 23)

### Por el cual se organiza la campaña contra la Rickettsiasis en el Departamento de Boyacá y se crean unos servicios médicos ambulantes en el mismo Departamento

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 7° de la Ley 1ª de 1931, y

CONSIDERANDO:

Que los Servicios de Sanidad e Higiene que se han venido desarrollando en el Departamento de Boyacá han estado circunscritos a un número reducido de Municipios, quedando la mayoría de la población de ese Departamento sin la protección que le es debida;

Que las campañas sanitarias de Boyacá deben velar por la salud de todos, o por lo menos de la mayoría de los Municipios del Departamento, y no limitar su acción a unos pocos, como sucede actualmente;

Que la incidencia de las enfermedades comunicables y especialmente la del tifo exantemático es muy crecida y no ha podido reducirse con la sola acción de los Centros de Higiene,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del primero (1°) de julio del presente año, créase en el Departamento de Boyacá una Comisión Sanitaria Anti-Rickettsía y Anti-Rática, con las siguientes Secciones, personal, asignaciones y gastos de sostenimiento:

| | |
| --- | --- |
| *Sección Técnica.* | *Mensuales.* |
| Jefe de la Campaña Anti-Rickettsia y Anti-Rática, | $ 650.00 |
| Médico Auxiliar | 500.00 |
| Un Supervisor Jefe | 300.00 |
| Dos Supervisores, a $ 250 cada uno | 500.00 |
| Un Laboratorista | 350.00 |
| Para jornales, D. D. T., viáticos, equipos, dotación y sostenimiento | 10.000.00 |
| *Sección Administrativa.* | |
| Pagador-Almacenista | 200.00 |
| Mecanógrafa | 120.00 |

**Parágrafo.** A partir de la misma fecha créase el cargo de Director Departamental de Higiene, con la asignación mensual de $ 500, cuyas funciones serán las señaladas en la Resolución número 114 de 1923, de la Dirección Nacional de Higiene, y las que en este sentido dicte el Ministerio de Higiene, y una Brigada Médica Ambulante, con el siguiente personal:

| | |
| --- | --- |
| | *Mensuales.* |
| Un Médico | $ 500.00 |
| Dos Inspectores, a $ 130 cada uno | 260.00 |

**Artículo segundo.** Los gastos de sostenimiento, vacunas, drogas y combustibles que sean necesarios para este servicio se tomarán de la partida señalada a la Comisión Sanitaria y deberán ser autorizados por el Jefe de ésta.

**Artículo tercero.** El personal de Odontólogo, Enfermeras, etc., que debe complementar la Brigada Médica Ambulante será nombrado y pagado por el Departamento de Boyacá.

**Artículo cuarto.** El Ministerio de Higiene reglamentará por resoluciones el funcionamiento de estos servicios.

**Artículo quinto.** El Jefe de la Campaña Sanitaria indicará el personal de Inspectores-Fumigadores y de Enfermeras que sea necesario crear para el eficiente funcionamiento de estos servicios, los que nombrará el Ministerio de Higiene por resoluciones de acuerdo con las disposiciones legales y que serán pagados con la partida destínada para jornales, D. D. T., viáticos, equipos, dotación y sostenimiento.

**Artículo sexto.** Señálanse los siguientes viáticos al personal de esta Campaña: Jefe de la Campaña, $ 10 diarios; Supervisor Jefe, $ 5 diarios; Supervisores, Inspectores y Enfermeras, $ 4 diarios.

**Parágrafo.** Cuando el personal anterior permanezca más de quince (15) días en un mismo lugar, se considerará este sitio como sede de residencia y no tendrá derecho a viáticos.

**Artículo séptimo.** El pago de viáticos y transportes del personal se efectuará por resoluciones del Jefe de la Campaña.

**Artículo octavo.** El Pagador-Almacenista enviará semanalmente al Departamento Administrativo del Ministerio de Higiene copias de las cuentas, sin comprobantes, que rinde a la Contraloría General de la República.

**Artículo noveno.** Todo el personal contemplado en el presente Decreto será de tiempo completo.

**Artículo décimo.** Autorízase al Jefe de la Campaña para que en casos de epidemias o calamidades públicas, compre las drogas, vacunas y demás elementos necesarios para atender tales emergencias, según las normas del Ministerio de Higiene.

**Artículo undécimo.** El gasto que ocasione el cumplimiento del presente Decreto será tomado del Capítulo 60, articulo 563, del Presupuesto Nacional vigente, y de los que con tal fin se incluyan en los Presupuestos Nacionales de cada año.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a los 23 días del mes de julio de 1948.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José María BERNAL.

El Ministro de Higiene,

## Jorge BEJARANO.
