---
titulo: "DECRETO 2644 DE 1980 - Por el cual se aprueba la reforma de los estatutos del Fondo de Promoción de Exportaciones"
identificador: "DECRETO-2644-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-10-28"
ultima_actualizacion: "1980-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1475741"
---

# DECRETO 2644 DE 1980

(octubre 07)

### Por el cual se aprueba la reforma de los estatutos del Fondo de Promoción de Exportaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confieren los Decretos 1050 y 3130 de 1968,

### decreta:

**Artículo primero.** Apruébase la Resolución número … de la Junta Directiva del Fondo de Promoción de Exportaciones, cuyo texto es el siguiente:

«RESOLUCION NUMERO… DE 1980

"por la cual se modifican los artículos 21 y 22 de los estatutos del Fondo de Promoción de Exportaciones"

La Junta Directiva del Fondo de Promoción de Exportaciones, en uso de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 27 de sus estatutos adoptados por el Decreto 1175 de 1976,

resuelve:

**Artículo 1°** El artículo 21 de los estatutos del Fondo quedará así:

"Artículo 21. La Junta Directiva del Fondo estará compuesta por los siguientes miembros:

a) El Ministro de Desarrollo Económico o el Viceministro del ramo;

b) El Ministro de Relaciones Exteriores o el Subsecretario de Asuntos Económicos de la Cancillería;

c) El Ministro de Agricultura o el Viceministro del ramo;

d) El Director del Incomex;

e) El Gerente del Banco de la República;

f) Tres miembros del sector privado de libre nombramiento y remoción del Presidente de la República".

**Artículo 2°** El artículo 22 de los estatutos quedará así:

"Artículo 22. La Junta Directiva será presidida por el Ministro de Desarrollo Económico y en ausencia de éste, los miembros presentes designarán la persona que debe presidir la reunión".

**Artículo 3°** Esta Resolución requiere para su validez de la aprobación del Gobierno Nacional.

El Presidente,

(Fdo.) **Andrés Restrepo Londoño.**

El Secretario,

(Fdo.) **Michel van Meerbeke Posada»,**

**Artículo segundo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de octubre ríe 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Andrés Restrepo Londoño
