---
titulo: "DECRETO 353 DE 1993 - por el cual se suprime y se crea un cargo en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-353-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-02-24"
ultima_actualizacion: "1993-02-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1886391"
---

# DECRETO 353 DE 1993

(febrero 24)

### por el cual se suprime y se crea un cargo en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Londres, el cargo de Auxiliar Administrativo 7 PA, con una asignación mensual de mil sesenta y nueve dólares con 98/100 (US$ 1.069.98), actualmente ocupado por la señora Esperanza Nieto Parra.

**Artículo 2°** Créase en el Consulado General de Colombia en Londres, un cargo de Auxiliar Administrativo 10 PA, con una asignación mensual de mil seiscientos setenta y un dólares con 86/100 (US$ 1.671.86) y nómbrase para desempeñarlo provisionalmente a la señora Pilar Garzón de Socarrás.

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 24 de febrero de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
