---
titulo: "DECRETO 1415 DE 1996 - por el cual se modifica el artículo primero del Decreto 973 de 31 de mayo de 1996."
identificador: "DECRETO-1415-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-08-16"
ultima_actualizacion: "1996-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1282687"
---

# DECRETO 1415 DE 1996

(agosto 13)

### por el cual se modifica el artículo primero del Decreto 973 de 31 de mayo de 1996.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el artículo 189 numeral 11 de la Constitución Nacional y el artículo 1º del Decreto 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El artículo primero del Decreto 973 de 31 de mayo de 1996, quedará así:

Intégrase una Comisión de Seguimiento del Plan de Acción Turístico de Barichara, adscrito al Ministerio de Desarrollo Económico, así:

- El Ministro de Desarrollo Económico o su delegado quien lo presidirá.

- El Gobernador del Departamento de Santander o su delegado.

- El Alcalde del Municipio de Barichara o su delegado.

- El Presidente de la Financiera de Desarrollo Territorial o su delegado.

- El Gerente de la Corporación Nacional de Turismo o de la entidad que haga sus veces, o su delegado.

- El Gerente de Artesanías de Colombia o su delegado.

- El Director Nacional del Inurbe o su delegado.

- El Director del Instituto Colombiano de Cultura o su delegado.

- El Director Regional del Sena de Santander o su delegado.

- El Secretario de Turismo del Departamento de Santander.

- El Presidente de la Asociación de Promoción Turística de Santander.

- El Decano de la Facultad de Hotelería y Turismo de la Corporación Universitaria de Santander.

- El Director de Desarrollo Urbano del Ministerio de Desarrollo Económico.

- El Director de Agua Potable y Saneamiento Básico del Ministerio de Desarrollo Económico.

- El Rector de la Universidad Autónoma de Bucaramanga o su delegado.

- El Rector de la Universidad Industrial de Santander o su delegado.

- El Director del Instituto Nacional de Vías o su delegado.

- El Presidente de la Fundación Amigos de Barichara.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 13 agosto de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Desarrollo Económico,

## Rodrigo Marín Bernal.
