---
titulo: "DECRETO 322 DE 1888 - Por el cual se aprueba y adopta un Reglamento sobre Contabilidad"
identificador: "DECRETO-322-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-04-16"
ultima_actualizacion: "1888-04-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1073986"
---

# DECRETO 322 DE 1888

(abril 04)

### Por el cual se aprueba y adopta un Reglamento sobre Contabilidad

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República,

### En ejecución del artículo 1.° de la Ley 58 de 22 de Junio de 1874, que le impone el deber de reglamentar la Contabilidad de la Hacienda nacional ; y

### considerando :

Que la centralización administrativa exige que haya uniformidad en cada uno de los diferentes ramos del servicio público,

### decreta :

**Art. 1°** Apruébase el Decreto número 227 de 7 de Febrero de 1888, por el cual se organiza la Contaduría departamental y se reglamenta la Contabilidad de la misma y de las Tesorerías municipales, dictado por el Gobernador del Departamento del Magdalena.

Afecta la vigencia de: []

**Art. 2.°** Con el objeto de uniformar la Contabilidad municipal en toda la Nación, se adopta el mencionado Decreto como Reglamento de las Contadurías departamentales y de las Tesorerías municipales. En consecuencia, los Contadores departamentales y los Tesoreros municipales se regirán por dicho Decreto en todo lo relativo á la Contabilidad.

**Art. 3.°** Publíquese en el *Diario Oficial*, á continuación del presente Decreto, el que por éste se adopta como Reglamento, para conocimiento de los empleados respectivos.

**Art. 4.°** En los Departamentos donde hubiere más de un Administrador ó Tesorero general, se centralizan en la Administrador ó Tesorero que reside en la capital, todas las cuentas del Departamento. En tal virtud, los Administradores ó Tesoreros que no residan en el centro, rendirán sus cuentas al Administrador ó Tesorero general de la capital, quien las examinará é incorporará en la suya, bajo su responsabilidad, y rendirá ésta á la Oficina general del Ramo.

**Art. 5.°** Los Gobernadoras de los Departamentos quedan encargados de hacer cumplir el presente Decreto.

Dado en Bogotá, á 4 de Abril de 1888.

### RAFAEL NÚÑEZ.

El Ministro del Tesoro,

### Carlos Martínez Silva.
