---
titulo: "DECRETO 2252 DE 1984 - Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior"
identificador: "DECRETO-2252-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-10-11"
ultima_actualizacion: "1984-10-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1425776"
---

# DECRETO 2252 DE 1984

(septiembre 11)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

Artículo 1º Suprímese el cargo de Vicecónsul, Grado ocupacional 1 EX en el Consulado General de Colombia en Miami, Florida, Estados Unidos de América, actualmente vacante.

Artículo 2º Créanse en el servicio exterior de la República, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 10 PA en el Consulado General de Colombia en Miami, Florida, Estados Unidos de América, con una asignación básica mensual de un mil trescientos dólares (US$ 1.300.00).

Un (1) Auxiliar Administrativo 2 PA en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Chile, con una asignación básica mensual de cuatrocientos diez dólares (US$ 410.00).

Artículo 3º Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4º Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de septiembre de 1984.

BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Augusto Ramírez Ocampo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Roberto Junguito Bonnet.*
