---
titulo: "DECRETO 3320 DE 1962 - Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1750 de 16 de julio de 1962"
identificador: "DECRETO-3320-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-01-31"
ultima_actualizacion: "1963-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1524271"
---

# DECRETO 3320 DE 1962

(diciembre 17)

### Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1750 de 16 de julio de 1962

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren los artículos 60 y 61 del Decreto extraordinario número 0164 de 1950, y el artículo 5º del Decreto 1193 de 1962, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 5º del Decreto 1193 de 1962 dispuso que el Gobierno podrá modificar o suspender las normas sobre aplazamiento de los gastos que afecten las apropiaciones del Presupuesto de inversiones de 1962, previo concepto favorable del Consejo Nacional de Política, Económica y Planeación y aprobación del honorable Consejo de Ministros.

Que el Consejo Nacional de Política Económica y Planeación ha conceptuado favorablemente a la solicitud formulada por el Ministerio de Obras Públicas, para suspender el aplazamiento de gastos de las partidas a que se refiere el presente Decreto.

Que el honorable Consejo de Ministros ha impartido la aprobación a las disposiciones que se adoptan por la presente providencia,

### DECRETA:

**Artículo único.** A partir de la fecha del presente Decreto, suspéndese el aplazamiento de las siguientes partidas:

*Capítulo 3304.* División de construcción de carreteras.

Programa VI. Construcción, reconstrucción y pavimentación de otras carreteras.

Recursos ordinarios.

Artículo 33036, Construcción, reconstrucción y pavimentación de las siguientes carreteras:

Provecto 43. Carretera Samaniego-La Llanada- Solomayor, $ 20.875.30.

Inversión indirecta.

Con recursos ordinarios.

Construcción, reconstrucción y conservación de caminos vecinales.

Artículo 33064. Meta.

| | |
| --- | --- |
| Proyecto 1. Vías de penetración a los Llanos Orientales (Departamento del Meta) | $ 900.000.00 |
| Inversión directa. | |
| Con recursos ordinarios: | |
| Artículo 33071. Construcción de obras en los Departamentos y Territorios Nacionales. Proyecto 136. Carretera Túquerres Guaitarilla-Ancuyá | 12.511.2l |
| Proyecto 140. Carretera Ipiales Carlosama-Cumbal | 19.551.95 |
| Proyecto 141. Carretera Túquerres Sótomayor, Sector Linares - Solomayor | 3.644.17 |
| Proyecto 147. Carretera San Pablo- Génove- Santa Rosa-La Unión | $ 32.775.43 |

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de diciembre de 1962.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos S. de Santamaría***. El Ministro de Obras Públicas, ***Carlos E. Obando*****V.**
