---
titulo: "DECRETO 2050 DE 1988 - Por el cual se modifica la Planta de Personal del Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales Francisco José de caldas Colciencias"
identificador: "DECRETO-2050-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-10-04"
ultima_actualizacion: "1988-10-04"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1391052"
---

# DECRETO 2050 DE 1988

(octubre 03)

### Por el cual se modifica la Planta de Personal del Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales Francisco José de caldas Colciencias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, en especial las conferidas por el artículo 74 del Decreto-ley número 1042 de 1978,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°**Apruébase el Acuerdo número 0012 del 5 de febrero de 1988 emanado de la Junta Directiva del Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales "Francisco José de Caldas", Colciencias, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 0012 DE 1988

por el cual se modifica la Planta de Personal del Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales "Francisco José de Caldas", Colciencias.

La Junta Directiva del Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales "Francisco José de Caldas", Colciencias, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias,

### ACUERDA:

**Artículo 1°**Suprímase los siguientes cargos de la Planta de Personal del Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales "Francisco José de Caldas", Colciencias.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| N°DE CARGOS | DEPENDENCIA Y DENOMINACION EMPLEO | CODIGO | GRADO |
| SECRETARIA GENERAL | | | |
| 1 | Secretario General | 0037 | 03 |
| SUBGERENCIA DE RECURSOS CIENTIFICOS Y TECNOLOGICOS | | | |
| 1 | Subdirector General de Establecimiento Público | 0040 | 03 |
| SUBGERENCIA DE FOMENTO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO | | | |
| 1 | Subdirector General de Establecimiento Público | 0040 | 03 |
| SUBGERENCIA ADMINISTRATIVA | | | |
| 1 | Subdirector General de Establecimiento Público | 0040 | 03 |

**Artículo 2°**Créase los siguientes cargos en la Planta de Personal del Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales "Francisco José de Caldas", Colciencias.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| N°DE CARGOS | DEPENDENCIA Y DENOMINACION EMPLEO | CODIGO | GRADO |
| SECRETARIA GENERAL | | | |
| 1 | Secretario General | 0037 | 04 |
| SUBGERENCIA DE RECURSOS CIENTIFICOS Y TECNOLOGICOS | | | |
| 1 | Subdirector General de Establecimiento Público | 0040 | 04 |
| SUBGERENCIA DE FOMENTO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO | | | |
| 1 | Subdirector General de Establecimiento Público | 0040 | 04 |
| SUBGERENCIA ADMINISTRATIVA | | | |
| 1 | Subdirector General de Establecimiento Público | 0040 | 04 |

**Artículo 3°**Los empleados que sean incorporados a los cargos de que trata el artículo anterior deberán tomar posesión de acuerdo con lo previsto en el artículo 81 del Decreto extraordinario 1042 de 1978.

**Artículo 4°**El presente Acuerdo rige a partir de su aprobación por Decreto del Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias en especial el Acuerdo número 0063 de 1987.

Cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de febrero de 1988.

El Presidente de la Junta, (Fdo.),

**LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE**.

El Secretario General (E.), (Fdo.),

**JORGE JOSE AHUMADA BARONA**.

**ARTICULO 2°**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de octubre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Luis Fernando Alarcon.

El Ministro de Educación Nacional,

Manuel Francisco Becerra Barney.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquin Barreto Ruiz.
