---
titulo: "DECRETO 2171 DE 1989 - Por el cual se modifica el artículo 314 del Código de Procedimiento Penal."
identificador: "DECRETO-2171-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-09-20"
ultima_actualizacion: "1989-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1412523"
---

# DECRETO 2171 DE 1989

(septiembre 20)

### Por el cual se modifica el artículo 314 del Código de Procedimiento Penal.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere la Ley 30 de 1987, y oída la Comisión Asesora por ella establecida,

### DECRETA:

**Artículo 1****º** El artículo 314 del Código de Procedimiento Penal quedará así:

JUECES RADICADOS. Los jueces radicados tendrán su sede en la cabecera, del respectivo distrito judicial o en la cabecera de circuito. El Lugar de radicación y el número de jueces por radicar será determinado por la Dirección Seccional de Instrucción Criminal con un mes de anticipación a la fecha que se fije para la elección general de jueces y lo comunicará a la Sala Penal del respectivo Tribunal Superior.

Sin embargo, por razones de distancia, orden público, incremento del índice de criminalidad, u otras similares, la Sala Penal del Tribunal Superior respectivo, a petición del Director Nacional de Instrucción Criminal, podrá fijar la sede provisional de un juzgado de Instrucción Criminal en municipio diferente al de la cabecera de distrito o circuito, por el tiempo que sea necesario.

**Artículo 2**º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de septiembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

La Ministra de Justicia,

### Monica De Greiff Lindo.
