---
titulo: "DECRETO 939 DE 1905 - Por el cual se dispone el estudio preliminar y explotación de una mina de sal en las variantes superiores del rio Guayabero"
identificador: "DECRETO-939-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-08-16"
ultima_actualizacion: "1905-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1193725"
---

# DECRETO 939 DE 1905

(agosto 04)

### Por el cual se dispone el estudio preliminar y explotación de una mina de sal en las variantes superiores del rio Guayabero

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Procédase á hacer el estudio preliminar ó exploración de la mina de sal situada en las vertientes superiores del río Guayabero.

**Art. 2.°** Comisiónase al Ingeniero superior de minas para que en asocio de tres operarios, uno de estos mineros, que serán nombrados por el Ministerio de Hacienda y Tesoro, se traslade al lugar indicado á practicar un estudio minucioso, á fin de localizar correctamente el banco de sal, para determinar el mejor modo de proceder á su explotación.

**Art. 3.°** Autorízasele igualmente para que, según el estado de riqueza de la Salina que va á explorar y las ventajas que pueda reportar tanto á los habitantes de las regiones cercanas como al Gobierno, proceda á hacer el estudio preliminar del trazado de un camino que sirva para poner en comunicación la mina de sal dicha con la vía que va de Colombia á San Martín por Uribe.

**Parágrafo.** Este estudio será sometido á la aprobación del Gobierno.

**Art. 4.°** El Gobierno decidirá, en vista de los informes pormenorizados, planos y demás datos que se le suministren como resultado de la comisión que se le confía, si es el caso de acometer la explotación en debida forma.

**Art. 5.°** Los gástos que ocasione el desempeño de esta comisión se imputará al parágrafo 15 del artículo 243 del Presupuesto de Gastos de la actual vigencia.

Dado en Bogotá, á 4 de Agosto de 1905.

### R. REYES

El Ministerio de Hacienda y Tesoro,

### Pedro Antonio****Molina
