---
titulo: "DECRETO 906 DE 1967 - Por el cual se modifica la distribución hecha por el Decreto número 145 de enero 30 de 1967 a la partida global señalada en el Presupuesto Nacional vigente para sostenimiento del Instituto Electrónico de Idiomas"
identificador: "DECRETO-906-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-06-06"
ultima_actualizacion: "1967-06-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1188236"
---

# DECRETO 906 DE 1967

(mayo 17)

### Por el cual se modifica la distribución hecha por el Decreto número 145 de enero 30 de 1967 a la partida global señalada en el Presupuesto Nacional vigente para sostenimiento del Instituto Electrónico de Idiomas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren la Ley 77 de 1966 y el Decreto número 3079 de 1966,

### DECRETA:

**Artículo primero.** De la partida distribuida por el Decreto número 145 de enero 30 de 1967 para gastos de funcionamiento del Instituto Electrónico de Idiomas, hácense las siguientes disminuciones:

### Ministerio de Educación Nacional

Presupuesto Funcionamiento.

CAPITULO 703

### Programa 467

Financiamiento de establecimientos dependientes.

Artículo 7279. Instituto Electrónico de Idiomas.

### Servicios personales.

| | |
| --- | --- |
| c) Subsidio de Transporte | $ 720 |

### Gastos generales.

| | |
| --- | --- |
| e) Servicios de comunicaciones | 1.200 |
| f) Servicios públicos | 6.250 |
| g) Materiales y suministros | 27.475 |
| h) Compra de Equipo | 59.275 |
| i) Mantenimiento y aseguros | 31.000 |
| j) Impresos y publicaciones | 11.000 |
| k) Gastos varios e imprevistos | 2.500 |
| Total | $ 139.426 |

**Artículo segundo.** Con las partidas disminuidas en el artículo anterior se hacen los siguientes incrementos:

CAPITULO 703

Programa 467

### Financiamiento de establecimientos dependientes.

Artículo 7279. Instituto Electrónico de Idiomas.

### Servicios personales.

| | |
| --- | --- |
| a) Sueldos del personal de nómina | $ 128.000 |
| b) Prima de Navidad | 6.666 |
| 1) Pago dominicales y días festivos | 4.760 |
| Total | $ 139.426 |

**Artículo tercero.** Queda en los términos anteriores modificado el Decreto número 145 de enero 30 de 1967.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de mayo de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.** El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía.**
