---
titulo: "DECRETO 557 DE 1946 - por el cual se crean varios puestos y se hacen varios nombramientos (ramo de Carreteras Nacionales)."
identificador: "DECRETO-557-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-02-25"
ultima_actualizacion: "1946-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1119301"
---

# DECRETO 557 DE 1946

(febrero 19)

### por el cual se crean varios puestos y se hacen varios nombramientos (ramo de Carreteras Nacionales).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## EI Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales y en particular de las que le confieren los artículos 79 y 15 de la Ley 88 de 1931.

### DECRETA:

**Artículo primero**. Créase una Comisión de Ingenieros para que ejecute los estudios y proyectos de la carretera Quinchía- Irra. Esta Comisión estará formada por un Ingeniero Jefe, con sueldo mensual de quinientos pesos ($ 500.00), y un Ingeniero Topógrafo, con asignación mensual de trescientos pesos ($ 300).

**Artículo segundo.** Los trabajos de estudios y proyectos de la carretera Ibagué-Rovira-Roncesvalles, estarán a cargo de un Ingeniero Jefe, con sueldo mensual de quinientos pesos ($ 500.00); un Ingeniero Primer Ayudante, con cuatrocientos cincuenta pesos ($ 450.00); un Ingeniero Segundo Ayudante, con cuatrocientos pesos ($ 400.00); un Topógrafo-Dibujante, con trescientos pesos ($ 300.00), y un Habilitado-Almacenista, con doscientos cincuenta pesos ($ 250.00).

**Artículo tercero.** Los fondos para atender al pago de los sueldos, jornales y demás gastos que exige la ejecución de los trabajos de que trata el artículo anterior, se tomarán del préstamo que debe hacer el Departamento del Tolima a la Nación, para la carretera mencionada, de conformidad con la cláusula cuarta del contrato de 24 de julio de 1943, celebrado entre dichas entidades.

**Artículo cuarto.** A partir del día 1° de febrero del año en curso, cada uno de los sueldos de los Ingenieros Jefes de las carreteras Popayán-Puracé-La Plata y Quiña-Campamento-La Unión-EI Rosario, serán de quinientos pesos ($ *500.00)* mensuales.

**Artículo** quinto. Créase el puesto de Ingeniero encargado de los trabajos de construcción de la carretera Tenza-Garagoa, con sueldo mensual de cuatrocientos pesos ($ 400.00). Este Ingeniero dependerá del Ingeniero Jefe de la Zona de Carreteras Nacionales de Bogotá, para todo lo que se relacione con la dirección y administración de dicha vía.

**Artículo sexto.** El señor Ernesto Galindo continuará ejerciendo las funciones de Cajero-Pagador de la carretera Cali al Mar, de acuerdo con lo dispuesto por el Decreto número 53, de 20 de enero de 1940, y por la Resolución número 37, de 30 de enero del mismo año, del Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo séptimo.** El manejo de los fondos y elementos pertenecientes a la Comisión que se crea por medio del artículo primero de este Decreto, estarán al cuidado, respectivamente, del Cajero y del Almacenista de la Zona de Carreteras de Manizales.

**Artículo octavo.** Los sueldos señalados por medio del presente Decreto, son sin derecho a prima móvil.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de febrero de 1946.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de Paula PEREZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Alvaro DIAZ S.
