---
titulo: "DECRETO 325 DE 1928 - Por el cual se organizan los trabajos en la vía nacional del Suroeste, sección del Departamento de Nariño, de Pasto hacia Popayán"
identificador: "DECRETO-325-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-03-01"
ultima_actualizacion: "1928-03-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1074446"
---

# DECRETO 325 DE 1928

(febrero 21)

### Por el cual se organizan los trabajos en la vía nacional del Suroeste, sección del Departamento de Nariño, de Pasto hacia Popayán

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** Organízanse trabajos de trazado, localización y construcción de la vía nacional del Suroeste, sección del Departamento de Nariño, los cuales estarán al cuidado del personal que se expresa a continuación, con las siguientes asignaciones mensuales:

| | |
| --- | --- |
| Un Ingeniero Jefe, con | $ 370 |

| | |
| --- | --- |
| Un Ingeniero primer Ayudante, con | 270 |

| | |
| --- | --- |
| Un Ingeniero segundo Ayudante, con | 250 |

| | |
| --- | --- |
| Un Topógrafo Dibujante, con | 160 |

**Artículo 2º** En la ejecución de los trabajos a que se refiere este Decreto, se observarán las especificaciones reglamentarias sobre trazado y construcción de caminos nacionales expedidas por el Ministerio del ramo, así como las instrucciones y órdenes que comunique la Dirección General de Caminos Nacionales. Con el fin de Iniciar lo más pronto posibles trabajos de construcción en esta obra, el Ministerio de Obras Públicas podrá aprobar los planos correspondientes por secciones comprendidas entre puntos obligados. En todo caso, esa construcción debe partir de Pasto hacia Popayán.

**Artículo 3°** El señor Tomás de la Espriella continuará desempeñando el cargo de Cajero Contador de esta vía, con el aseguro que tiene otorgado a favor de la Nación y con una asignación mensual de $ 60.

**Artículo 4º** Para desempeñar los cargos creados por el presente Decreto, hácense los siguientes nombramientos:

Ingeniero Jefe, señor Manuel María Bucheli.

Ingeniero primer Ayudante, señor Alberto Suárez Dávila.

Ingeniero segundo Ayudante, señor Ernesto Dousdebés.

Topógrafo Dibujante, señor Carlos E. Martínez.

**Artículo 5º** El señor Gobernador de Nariño ejercerá en todas las vías nacionales de dicho Departamento la vigilancia que crea indispensable para la buena marcha de los trabajos, y presentará al Ministerio del ramo los informes que juzgue necesarios, indicando las medidas que a su juicio deba adoptar el Gobierno Nacional para la eficaz organización de talles obras.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de febrero de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Salvador FRANCO.
