---
titulo: "DECRETO 2572 DE 1936 - Por el cual se suprime la Contaduría Mayor de la 6ª Brigada y se modifica la organización de las Contadurías Pagadoras de las Fuerzas Fluviales del Putumayo"
identificador: "DECRETO-2572-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-11-16"
ultima_actualizacion: "1936-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1468812"
---

# DECRETO 2572 DE 1936

(octubre 17)

### Por el cual se suprime la Contaduría Mayor de la 6ª Brigada y se modifica la organización de las Contadurías Pagadoras de las Fuerzas Fluviales del Putumayo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### en uso de sus facultades legales,

### decreta

**Artículo 1°** Suprímese la Contaduría Mayor de la 6a Brigada. '

**Parágrafo**. En consecuencia los presupuestos de gastos y solicitudes de fondos se harán directamente al Ministerio de Guerra, Departamento de Intendencia, por los Contadores Pagadores de las guarniciones correspondientes a los Batallones Mixtos y a la Base Aérea de Tres Esquinas.

**Artículo 2°** Para el recibo y remesa de los fondos destinados a las guarniciones del Sur, existirá en Florencia, dependiente del Comando de la 6ª Brigada, una Contaduría a cargo de un Contador Primero, quien tendrá una asignación mensual de ciento cincuenta pesos ($ 150) y deberá garantizar su manejo mediante la presentación de la fianza fijada por las disposiciones legales vigentes.

**Artículo 3°** Las Fuerzas Fluviales del Putumayo tendrán la siguiente dotación de Contadores Pagadores, con las asignaciones que a continuación se determinan:

Un Contador Pagador Principal con residencia en Caucayá, $ 150.

Un Contador Pagador subalterno para la Base de Puerto Ospina, $ 120.

Un Contador Pagador subalterno para la Base de *La Enea*, $ 120.

**Artículo 4°** La Contraloría General de la República reglamentará lo relativo a la rendición de cuentas de los empleados de manejo a que se refiere el presente Decreto.

**Artículo 5°** Las disposiciones del presente Decreto surtirán sus efectos con fecha 1° de noviembre próximo.

**Comuníquese y publíquese**.

Dado en Bogotá a 17 de octubre de 1936.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

### Plinio MENDOZA NEIRA
