---
titulo: "DECRETO 1112 DE 1945 - Por el cual se dictan algunas disposiciones en relación con el sostenimiento del ganado de las Fuerzas Militares"
identificador: "DECRETO-1112-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-05-16"
ultima_actualizacion: "1945-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1226151"
---

# DECRETO 1112 DE 1945

(mayo 07)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones en relación con el sostenimiento del ganado de las Fuerzas Militares

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los Comandos de Brigada atenderán en lo sucesivo a la administración de los servicios de alimentación, aseo, herrado y alojamiento del ganado del Ejército, con cargo a las cantidades que se fijen al respecto.

**Parágrafo.** Para tal efecto los Comandos de Brigada quedan ampliamente facultados para aumentar y disminuir, dentro del límite máximo que corresponde a la Brigada, las cantidades señaladas para cada una de las reparticiones de su dependencia.

**Artículo 2°.** Las Direcciones Generales del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada quedan con iguales facultades a las otorgadas a los Comandos de Brigada de Ejército en el artículo anterior.

**Artículo 3°** Facúltase al Ministerio de Guerra para que, por medio de Resolución, fije las cantidades necesarias para atender a los servicios de alimentación, aseo, herrado y alojamiento del ganado perteneciente a las Fuerzas Militares.

**Artículo 4°** Las disposiciones del presente Decreto rigen desde el 1° de mayo del corriente año y derogan todas las que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 7 de mayo de 1945.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

***Domingo ESPINEL*** General.
