---
titulo: "DECRETO 2494 DE 1959 - Por el cual se hacen unos cambios en establecimientos educativos dependientes de la División de Normales Superiores y Educación Primaria del Ministerio de Educación Nacional"
identificador: "DECRETO-2494-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-10-05"
ultima_actualizacion: "1959-10-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1456495"
---

# DECRETO 2494 DE 1959

(septiembre 15)

### Por el cual se hacen unos cambios en establecimientos educativos dependientes de la División de Normales Superiores y Educación Primaria del Ministerio de Educación Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Suspéndase a Aleja Vélez Múnera del cargo de Rectora II de la Colonia Escolar de El Castillo de Salgar, de Barranquilla, mientras la Junta Nacional del Escalafón de Enseñanza Primaria resuelve sobre su exclusión.

***Artículo segundo.*** Trasládase a Eufemia Angarita Quintero de Rectora II de la Colonia Escolar de El Carmen (Cocó), a igual cargo en la Colonia Escolar de El Castillo de Salgar de Barranquilla, en reemplazo de Aleja Vélez Múnera, a quien se suspende por el artículo anterior.

***Artículo tercero.*** Trasládase a Robertina Arroyave de Rectora II de la Colonia Escolar de Frontino (Antioquia), a igual cargo en la Colonia Escolar de El Carmen (Chocó).

***Artículo cuarto.*** Adscríbense a la Rectora II de la Colonia Escolar de Carolina (Antioquia), las funciones administrativas correspondientes a la Rectora de la Colonia Escolar de Frontino (Antioquia).

***Artículo quinto.*** Nómbrase a la Hermana Santiago Profesora interna Directora de Grupo de la Escuela Normal Superior de Señoritas de Ocaña, a partir del 1° de septiembre, en reemplazo de la Hermana Luisa Beatriz, quien renunció.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a15 de septiembre de 1959.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Educación Nacional,

## Abel Naranjo Villegas.
