---
titulo: "DECRETO 312 DE 1993 - por el cual se confiere la condecoración Servicios Distinguidos en Orden Público a un personal de las Fuerzas Militares."
identificador: "DECRETO-312-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-02-15"
ultima_actualizacion: "1993-02-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1071597"
---

# DECRETO 312 DE 1993

(febrero 15)

### por el cual se confiere la condecoración Servicios Distinguidos en Orden Público a un personal de las Fuerzas Militares.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades legales que le confiere el artículo 26 del Decreto 1880 de 1988, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con lo establecido en el artículo 26 del Decreto 1880 de 1988, la condecoración Servicios Distinguidos en Orden Público se conferirá a los miembros de las Fuerzas Militares y a los Comandantes, cuando el Gobierno considere que han llevado la paz, la tranquilidad y el progreso a la jurisdicción que se les ha encomendado;

Que de acuerdo con el parágrafo 1° del artículo 26 del Decreto antes citado, esta condecoración podrá otorgarse a un mismo individuo tantas veces cuantas se haga acreedor a ella en acciones diferentes;

Que el personal de las Fuerzas Militares que a continuación se relaciona, se distinguió en operaciones realizadas contra grupos subversivos en los Departamentos de Antioquia, Cesar, Meta, Risaralda y Santander, logrando resultados significativos en beneficio de la paz y la tranquilidad ciudadana;

Que corresponde al Gobierno Nacional reconocer el esfuerzo y exaltar al personal de las Fuerzas Militares que con sus servicios contribuye al mantenimiento del orden interno de la Nación,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Conferir la condecoración Servicios Distinguidos en Orden Público al siguiente personal de las Fuerzas Militares, así:

### Por primera vez:

MYINF.

Juan Antonio González Rodríguez 7607658, comandante del Batallón de Contraguerrillas número 7 Héroes de Arauca.

MYART.

Jaime Esguerra Santos 7708044, del Batallón de Artillería número 2 La Popa.

MYINF.

Julio Eduardo Jaramillo Mesa 7708135, del Batallón de Infantería número 15 General Francisco de Paula Santander.

TEINF.

Robinson Ruiz García 8416203, del Batallón de Infantería número 15 General Francisco de Paula Santander.

STINF

Juan Felipe Yepes Lara 8705308, del Batallón de Infantería numero 15 General Francisco de Paula Santander.

STCAB.

Mario Alfredo Gutiérrez Rojas 8704967, del Batallón de Contraguerrillas número 5 Los Guanes,

CPINF.

Marco Tulio Hinestroza Castro 8734413, del Batallón de Infantería número 15 General Francisco de Paula Santander.

CPINF.

Harold Iván Bravo Descance 8806753, del Batallón de Infantería numero 15 General Francisco de Paula Santander

CSINF.

Fernando Piveros Sarmiento 8535328, del Batallón de Contraguerrillas número 22 Primeros de Linea.

SL.

John Jairo Alvarez Villada 98530706, del Batallón de Ingenieros número 4 General Pedro Nel Ospina.

SL.

José Simón Aza Rojas 11388101, del Batallón de Infantería número 15 General Francisco de Paula Santander.

### Por segunda vez:

MYART.

Gilberto Jaramillo Castañeda 7406307. Comandante del Batallón de Contraguerrillas número 5 Los Guanes.

TEPIL

Mario Arciniegas Tello 8407206, de la Fuerza Aérea Colombiana.

TEINF.

Mario Fernando Bárcenas Suancha 8616963, del Batallón de Infantería número 22 Ayacucho. CPINF.

Carlos Augusto Vargas García 8618883, del Comando Operativo número 1.

CPING

Raúl Fernando Jurado Perdomo 8835271, del Batallón de Ingenieros número 4 General Pedro Nel Ospina.

### Por tercera vez:

TCCAB.

Mario Montoya Uribe 6955068, de la Sección de Personal Agregado del Comando del Ejército. MYINF.

Jairo Antonio Erazo Marzola 7507390, Comandante del Batallón de Fuerzas Especiales número 2 Francisco Vicente Almeida.

Parágrafo. La condecoración será impuesta al personal en acto especial, de acuerdo con el Reglamento de Ceremonial Militar.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 15 de febrero de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Defensa Nacional,

### Rafael Pardo Rueda.
