---
titulo: "DECRETO 1605 DE 1930 - Por el cual se reforman algunas disposiciones sobre Escuelas Normales"
identificador: "DECRETO-1605-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-10-08"
ultima_actualizacion: "1930-10-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1317336"
---

# DECRETO 1605 DE 1930

(septiembre 27)

### Por el cual se reforman algunas disposiciones sobre Escuelas Normales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

Que el artículo 40 del reglamento de las Escuelas Normales establece que en ellas se confieran dos grados: el de maestro de escuela elemental y el de maestro de escuela superior;

Que tal división carece de finalidad práctica. y

Que importa reglamentar los exámenes de los nombrados planteles, de manera que los alumnos comprueben sus aptitudes para el magisterio,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desde el año de 1931 en adelante. c-i las Escuelas Normales de la República solo se conferirá el título de maestro de escuela.

**Articulo 2°** Para obtener este título es necesario haber cursado todas las materias que constituyen el pénsum de los cinco años de estudio y haber sido aprobado en los exámenes correspondientes.

**Artículo 3°** Los exámenes de las Escuelas Normales serán de preferencia escritos; ¡a prueba oral se limitará a las asignaturas que por su naturaleza la exijan para la calificación de fin de año se tendrá en cuenta el promedio de las calificaciones mensuales.

**Parágrafo**. Los Directores de las Escuelas Normales deben intensificar la práctica de las pruebas escritas en todas las clases.

**Articulo 4°** Para optar al grado de maestro se exigirán como pruebas finales:

1° Una tesis escrita sobre un punto pedagógico, con la cual se revelen ante todo la Observación y la experimentación personales y recto juicio del candidato.

2° La preparación de tres lecciones escritas, que versarán sobre asignatura distintas, correspondientes a los varios grados de enseñanza,

3° El graduando dictará las clases respectivas en tres días distintos, según lo disponga el Consejo Directivo; y

4° El graduando sostendrá ante el Jurado de que trata el numeral 3° del artículo 40 del reglamento de las Escuelas Normales, un examen de tesis por espacio de media hora.

**Parágrafo.** Suprímese el examen oral a que se refiere el numeral 4 del artículo 40 mencionado.

**Articulo 5°** El Instituto Pedagógico Nacional y la Escuela Normal Central de Institutores, que funcionan en la capital de la República, continuarán dando grados de maestro de escuela inferior, superior y normal, según lo establecido en las Leyes 39 de 1903 y 25 de 1917.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 6°** Quedan reformados los numerales 1°, 4° 8° 10 y 11 del artículo 40 del Reglamento de las Escuelas Normales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de septiembre de 1930.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Educación Nacional,

### Abel CARBONELL
