---
titulo: "DECRETO 238 DE 1977 - Por los cuales se aprueba un Acuerdo del XXXV Congreso Nacional de Cafeteros"
identificador: "DECRETO-238-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-02-23"
ultima_actualizacion: "1977-02-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1053906"
---

# DECRETO 238 DE 1977

(febrero 04)

### Por los cuales se aprueba un Acuerdo del XXXV Congreso Nacional de Cafeteros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 2 de noviembre 26 de 1976 del XXXV Congreso

Nacional de Cafeteros, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 2 DE 1976

(noviembre 26)

por el cual se crea el Comité Departamental de Cafeteros del Cesar y la Guajira .

El XXXV Congreso Nacional de Cafeteros, en uso de sus atribuciones, y

considerando:

a) Que los Comités Municipales de Cafeteros de los Departamentos del Cesar y la Guajira han expresado reiteradamente su deseo de que ambos Departamentos se integren en un Comité Departamental de Cafeteros, con sede en la ciudad de Valledupar; y

B) Que la producción de café de los citados Departamentos, sumada, equivale al 1.407% de la producción nacional,

### acuerda

**Artículo primero.** Adiciónase el artículo 34 de los estatutos de la Federación Nacional de Cafeteros con el siguiente parágrafo:

**Parágrafo 3º.** No obstante lo dispuesto en el presente artículo, autorizase a partir del 1º. de enero de 1977 la creación y funcionamiento de un Comité Departamental de Cafeteros conjuntos para los Departamentos del Cesar y La Guajira, con sede en la ciudad de Valledupar e integrado por cuatro miembros principales con sus respectivos suplentes.

La elección de los miembros que, conforme a los estatutos, corresponde a los Comités Municipales, se hará en proporción del 50% por los Comités Municipales del Cesar y la restante por los Departamentos de la Guajira, en cotación separada para cada Departamento.

Para el resto del periodo estatutario en curso, 1976/78, el Comité Nacional De cafeteros designará la totalidad de los miembros del Comité que se autoriza por el presente acuerdo.

**Artículo segundo.** Autorízase a la Gerencia General de la Federación Nacional de Cafeteros para dictar las medidas necesarias para el cumplimiento del presente Acuerdo.

Dado en Bogotá, D. E., a los veintiséis (26) días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y seis (1976).

El Presidente,

(Fdo.), **Hernán Palacio Jaramillo.**

El Secretario,

(Fdo.), **José Fernando Jaramillo H**

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de febrero de 1977.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.
