---
titulo: "DECRETO 441 DE 1937 - Por el cual se reglamentan los estudios de comercio"
identificador: "DECRETO-441-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-06-02"
ultima_actualizacion: "1937-06-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1097932"
---

# DECRETO 441 DE 1937

(febrero 19)

### Por el cual se reglamentan los estudios de comercio

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de atribuciones legales,

DECRETA:

**Artículo 1º.** La enseñanza secundaria de índole comercial tendrá dos grados: el uno elemental y el otro con carácter de bachillerato de orientación profesional. Los estudios superiores encaminados a la formación de especialistas en cualquiera de las ramas del comercio requerirán como condición previa, el título de bachiller oficial en las condiciones fijadas por este mismo decreto.

**Artículo 2º.** Los estudios correspondientes al grado elemental se ceñirán al siguiente plan mínimo:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 23493 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 5.

**Artículo 3º.** Los estudios de Bachillerato de orientación profesional se sujetarán en sus dos primeros años a los correspondientes del plan anterior y en sus cuatro últimos al siguiente:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 23493 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 5 Y 6.

**Artículo 4º.** El tiempo asignado semanalmente a la educación física se distribuirá a razón de media hora diaria; las correspondientes a dibujo y trabajos manuales serán empleadas en secciones continuas.

**Artículo 5º.** Las ciencias físico-químicas incluidas en el plan anterior se estudiarán en sus leyes generales aplicadas a la tecnología industrial y a el conocimiento de productos. Los idiomas estipulados para dichos años se orientarán hacia la práctica de la correspondencia comercial.

**Artículo 6º.** El Ministerio de Educación acordará los programas según los cuales deba impartirse la enseñanza de cada una de las asignaturas indicadas en los planes contenidos en los artículos precedentes.

**Artículo 7º.** Los programas de Fisiología e Higiene de cuarto curso de enseñanza secundaria serán adicionados con nociones generales de Puericultura, cuyo estudio será obligatorio en los establecimientos de educación femenina reconocidas oficialmente.

**Artículo 8º.** En los establecimientos en que se cursare estudios de comercio y de bachillerato general o índole normalista, los cuatro primeros años de estos últimos tipos de enseñanza podrán regirse por el plan correspondiente indicado en el artículo 3º de este Decreto.

**Artículo 9º.** Los certificados o títulos a que diere lugar el bachillerato de orientación comercial serán expedidos por el Ministerio de Educación. Los aspirantes de dichos certificados o títulos se sujetarán a lo dispuesto en el Decreto número 431 de 1936. Es entendido que los temas de exámenes a que se refiere el mencionado Decreto consultarán la índole de los estudios determinados en el artículo anteriores.

**Artículo 10.** Los estudiantes que cursan el bachillerato de orientación comercial podrán obtener el título oficial del bachillerato general para efectos de continuar una carrera universitaria sometiéndose a los requisitos legales vigentes para el caso, previa la habilitación de los cursos de Latín, Literatura Colombiana e Historia de la Filosofía, cuando se trate de seguir estudios de Derecho o Filosofía y Letras y los dos últimos solamente para las demás profesiones liberales. Es entendido que tales habilitaciones se harán en las condiciones determinadas por la Ley 56 de 1927.

**Artículo 11.** La Escuela Nacional de Comercio se sujetará a lo dispuesto en los artículos anteriores y se abrirá a demás cursos de especialización para estudios superiores cuyo plan y cuyo programa serán motivo de reglamentación posterior.

**Artículo 12.** Podrán ingresar a tales cursos, así como a los similares que establezcan los demás institutos oficiales y privados quienes posean el título de bachiller orientación comercial o el título general de bachilleres, previa la habilitación de este último caso en los cursos de Contabilidad, Practica Mercantil, Cálculo Mercantil, Estadística, Historia y Geografía Económica, en las condiciones señaladas por Ley 56 de 1927.

**Artículo 13.** Los certificados o títulos a que se diere lugar el grado elemental de que trata el artículo 1º de este Decreto, especificará claramente su índole a indicará en forma discriminada las asignaturas cursadas. El Ministerio de Educación fijará los modelos que sean del caso para el mejor cumplimiento de esta disposición.

**Artículo 14.** Los establecimientos de educación que aspiren al reconocimiento oficial de los estudios de comercio que en ellos se hagan, se ceñirán a lo prescrito en lo presente Decreto sobre planes y programas; contarán con la dotación mínima de material científico pedagógico indispensable para el correcto desarrollo de tales programas, a juicio del Ministerio de Educación; se sujetarán a las disposiciones vigentes sobre higiene; se someterán a los reglamentos de segunda enseñanza acordados por el Ministerios de Educación y aceptarán la inspección y vigilancia oficial necesarias para el fiel cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.

**Artículo 15.** Los Directores de Educación se abstendrán en lo sucesivo de registrar, refrendar o autorizar con sus firmas los certificados o títulos de comercio expedidos por los establecimientos oficiales o privados.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá a 19 de febrero de 1937

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional

### Alberto LLERAS CAMARGO.
