---
titulo: "DECRETO 1054 DE 2011 - por el cual se dictan normas sobre el Régimen Salarial y Prestacional de los servidores públicos de la planta del exterior del Ministerio de Comercio Industria y Turismo y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1054-2011"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2011-04-04"
ultima_actualizacion: "2011-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1908386"
---

# DECRETO 1054 DE 2011

(abril 04)

### por el cual se dictan normas sobre el Régimen Salarial y Prestacional de los servidores públicos de la planta del exterior del Ministerio de Comercio Industria y Turismo y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** *Prima especial.* A partir del 1° de enero de 2011, la prima especial de que trata el artículo 4° del Decreto 4971 de 2009, para los funcionarios de la planta externa del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, se pagará en forma mensual, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **DENOMINACIÓN** | **CÓDIGO** | **GRADO** | **PRIMA ESPECIAL** **Pesos colombianos** |
| Consejero Comercial | 0023 | 18 | 6.554.741 |
| Asesor Comercial | 1060 | 09 | 5.799.994 |
| Asesor comercial | 1060 | 08 | 5.518.910 |
| Asesor Comercial | 1060 | 06 | 4.517.045 |
| Asesor Comercial | 1060 | 04 | 3.889.434 |
| Secretario Comercial 1 | 2102 | 03 | 2.019.744 |
| Secretario Comercial 1 | 2102 | 01 | 1.748.318 |

La prima especial a que se refiere el presente artículo constituye factor salarial para todos los efectos, incluyendo los aportes al Sistema Integral de Seguridad Social y base para calcular los beneficios especiales de que trata el artículo 8° del Decreto 4971 de 2009. Esta prima especial se incrementará anualmente de conformidad con lo que disponga el Gobierno Nacional.

**Parágrafo.** Los funcionarios que permanezcan en el régimen salarial y prestacional contenido en los Decretos 1267 de 1994 y 2078 de 2004 y demás normas que lo modifiquen, reformen o adicionen no tendrán derecho al reconocimiento de esta prima.

**Artículo 2°.** El Departamento Administrativo de la Función Pública es el órgano competente para conceptuar en materia salarial y prestacional. Ningún otro órgano puede arrogarse esta competencia.

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica en lo pertinente el artículo 4° del Decreto 4971 de 2009, deroga el Decreto 1492 de 2010 y las demás disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 2011.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y Cúmplase

Dado en Bogotá, D. C., a 4 de abril de 2011

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN.

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## María Ángela Holguín.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Carlos Echeverry Garzón.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

## Sergio Díaz-Granados Guida.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Elizabeth Rodríguez Taylor
