---
titulo: "DECRETO 2635 DE 1953 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 31 de fecha septiembre 9 de 1953, de la Junta Directiva del Instituto Nacional de Fomento Municipal, sobre Plan de Obras para 1954"
identificador: "DECRETO-2635-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-02"
ultima_actualizacion: "1953-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1474828"
---

# DECRETO 2635 DE 1953

(octubre 09)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 31 de fecha septiembre 9 de 1953, de la Junta Directiva del Instituto Nacional de Fomento Municipal, sobre Plan de Obras para 1954

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** De conformidad con el artículo 7° del Decreto extraordinario número 0837 de 1952, apruébase el Plan de Obras e Inversiones, presentado por el Instituto Nacional de Fomento Municipal para el año de 1954, por un valor total de $ 22,750.000.00, autorizado por Acuerdo número 31 de fecha septiembre 9 de 1953, de la Junta Directiva de este Instituto.

**Artículo segundo.**1 El Instituto Nacional de Fomento Municipal publicará en el *Diario Oficial* el Plan de Obras e Inversiones aprobado por medio del presente Decreto, que rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 9 de octubre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Fomento,

## Alfredo Rivera Valderrama.

### AQUÍ PDF DIARIO 28361 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG 7 A 15.

Es fiel copia del original.

Instituto Nacional de Fomento Municipal-Secretario General, *Jaime Escobar.*

Nota:

1). Las partidas de imprevistos y estudios deben considerarse como globales y hacer al fin del año los ajustes de contabilidad para cada Departamento.

2). Se debe proceder inmediatamente a hacer los estudios que fallan para este Plan, sea por contrato o por medio de la Oficina de Proyectos. En este último, caso, se deben tomar, las partidas que se afectan para pagar el personal técnica supernumerario.
