---
titulo: "DECRETO 1973 DE 1987 - por el cual se hacen unos nombramientos en periodo de prueba como ascenso dentro de la Carrera Administrativa en el Departamento del Servicio Civil."
identificador: "DECRETO-1973-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-10-20"
ultima_actualizacion: "1987-10-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1379457"
---

# DECRETO 1973 DE 1987

(octubre 19)

### por el cual se hacen unos nombramientos en periodo de prueba como ascenso dentro de la Carrera Administrativa en el Departamento del Servicio Civil.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### por el cual se hace el nombramiento en período de prueba como ascenso dentro de la Carrera Administrativa en el Departamento Administrativo del Servicio Civil.

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le otorga el artículo 120, numeral 5°, de la Constitución Política, y

considerando:

Que el Departamento Administrativo del Servicio Civil llamó a concurso abierto según convocatoria número 88000-043 del, 9 de julio de 1987, para, proveer el cargo de Jefe de Sección código 2075 grado 08 de la Sección de Producción de la División de Sistemas de la Dirección Técnica del Departamento Administrativo del Servicio Civil, empleo que es de Carrera Administrativa;

Que mediante Resolución número 3267 del 8 de octubre de 1987, se conformó la lista de elegibles con el único participante finalista en el concurso arriba mencionado, doctor Gilberto González Rodríguez;

Que según Resolución número 1556 del 7 de mayo de 1.986, el mencionado funcionario fue inscrito en el escalafón de la Carrera Administrativa como Profesional Universitario código 3020 grado 03 de la Oficina de Planeación del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil;

Que de conformidad con lo previsto en el artículo 227 del Decreto 1950 de 1973, los empleados inscritos en el Escalafón de la Carrera Administrativa que aprueben un concurso abierto, tendrán derecho a que su nombramiento se efectúe como ascenso dentro de la Carrera Administrativa cuando se den las circunstancias allí previstas,

**decreta**:

**Artículo 1°** Nómbrase en período de prueba, como ascenso dentro de la Carrera Administrativa, al doctor Gilberto González Rodríguez, identificado con la cédula de ciudadanía número 19338396 de Bogotá, en el cargo de Jefe de Sección código 2075 grado 08 de la Sección de Producción de la División de Sistemas de la Dirección Técnica del Departamento Administrativo del Servicio Civil, con una asignación básica mensual de $ 103.495.00 moneda corriente, de acuerdo con lo expuesto en la parte motiva de la presente providencia.

**Artículo 2°** El período de prueba a que se refiere el artículo anterior tendrá una duración de seis (6) meses, contados a partir de la fecha de posesión, de acuerdo con la convocatoria número 88000-043 del 9 de julio de 1987 para el cargo mencionado en el artículo anterior.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de Octubre. 1987.

### virgilio barco

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.

### Joaquín Barreta Ruiz.
