---
titulo: "DECRETO 173 DE 1956 - Por el cual se dispone la fiscalización, por la Contraloría General de la República, de unos establecimientos públicos"
identificador: "DECRETO-173-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-02-13"
ultima_actualizacion: "1956-02-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1038958"
---

# DECRETO 173 DE 1956

(febrero 01)

### Por el cual se dispone la fiscalización, por la Contraloría General de la República, de unos establecimientos públicos

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 del 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°.** La vigilancia fiscal de la Corporación de Defensa de Productos Agrícolas, el Instituto Colombiano de Seguros Sociales, el Instituto de Fomento Industrial, el Instituto de Colonización e Inmigración, el Instituto de Fomento Tabacalero, la Corporación Nacional de Servicios Públicos y la Empresa Colombiana de Aeródromos, estara a cargo de la Contraloria General de la Republica.

Vigente desde: 01/02/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** El Contralor General de la Republica creara una Sección especial destinada a la vigilancia fiscal de las entidades mencionadas en el artículo anterior, así como las Auditorías necesarias, y determinara los empleos y asignaciones correspondientes.

Vigente desde: 01/02/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3°.** El control fiscal se ejercera de acuerdo con un reglamento especial adecuado a la índole de cada una de las instituciones mencionadas, que garantice su autonomía administrativa, no interfiera sus peculiaridades tecnicas o comerciales y haga facil y expedito su funcionamiento.

El reglamento sera elaborado de comun acuerdo por el Ministro del ramo y el Contralor General.

Vigente desde: 01/02/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 4°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 4°.** La Contraloria General de la Republica pagara directamente los sueldos, viaticos, prestaciones sociales, útiles de escritorlo, elementos indispensables y demas gastos que ocasione el funcionamiento de las Auditorias a que se refiere el presente Decreto.

Las entidades controladas pagaran mensualmente a la Contraloria.General de la Republica el valor del funcionamiento de las respectivas Auditorias y los gastos generales de auditaje, mediante la presentacion de la cuenta correspondiente.

Vigente desde: 01/02/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 5°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 5°.** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto, que rige desde la fecha de su expedición.

Vigente desde: 01/02/1956 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 1° de febrero de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis***.*

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escallón***.*

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

**Cástor Jaramillo Arrubla***.*

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

**Manuel Archila M***.*

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

**Gabriel Betancur Mejía***.*

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
