---
titulo: "DECRETO 2624 DE 1954 - Por el cual se honra la memoria de un ilustre ciudadano"
identificador: "DECRETO-2624-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-09-20"
ultima_actualizacion: "1954-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1474109"
---

# DECRETO 2624 DE 1954

(septiembre 19)

### Por el cual se honra la memoria de un ilustre ciudadano

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que el 22 de julio del año en curso falleció en esta ciudad el eminente colombiano doctor Tulio Enrique Tascón.

Que el doctor Tascón sirvió a la Patria en elevadas posiciones oficiales como Designado a la presidencia de la República, Ministro de Minas y Petróleos, Ministro de Correos y Telégrafos, Presidente del Consejo de Estado, Gobernador del Departamento del Valle del Cauca, Magistrado del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga, Fiscal de la misma entidad, Concejal de dicha ciudad, Abogado Consultor de distintas entidades administrativas, Senador de la República y Representante en diversas Legislaturas cargos en los cuales dejó la huella de su decoro, patriotismo y sabiduría;

Que tanto en la Academia Colombiana de Historia en la Jurisprudencia y en otras corporaciones similares nacionales y extranjeras, como en la prensa, en la tribuna, en la cátedra, y como autor de importantes obras de interpretación histórica y jurídica, el doctor Tascón se destacó como valor sustantivo de la intelectualidad y la ciencia colombianas; y

Que este ilustre ciudadano honró a la República con sus virtudes de patriota y sus dores de estadista,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Gobierno Nacional, al lamentar la muerte del doctor Tulio Enrique Tascón, rinde a su memoria un homenaje de admiración y reconocimiento en nombre de la Patria.

**Artículo 2º.** Los gastos ocasionados por las ceremonias fúnebres efectuadas con motivo de su sepelio serán remitidos a los familiares del extinto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de septiembre de 1954

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz.**
