---
titulo: "DECRETO 1176 DE 1911 - En desarrollo de la Ley 40 de 1911, por la cual se crea un Cuerpo de Inválidos"
identificador: "DECRETO-1176-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-12-29"
ultima_actualizacion: "1911-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1237928"
---

# DECRETO 1176 DE 1911

(diciembre 22)

### En desarrollo de la Ley 40 de 1911, por la cual se crea un Cuerpo de Inválidos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, e interpretando las disposiciones de la Ley 40 de 1911,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Cuerpo de Inválidos creado por la Ley 40 del presente año principiará a funcionar el día 1º de Enero de 1912, y tendrá por base el personal existente en la actualidad.

**Artículo 2º.** Para pertenecer al Cuerpo de Inválidos deberá comprobarse:

a). La invalidez absoluta, de conformidad con el artículo 2º de la citada ley, y declarada por la Junta Reconocedora de que trata la Resolución número 27 de 3 de Abril de 1911;

b). La identidad del inválido, de la manera indicada en el artículo 24 de la Ley 140 de 1896.

c) El grado efectivo al tiempo de la invalidez o el que por ésta le hubiere conferido el Gobierno inmediatamente después, con las pruebas de que trata el artículo 2 del decreto número 1069 de 1901, y en defecto de ellas, con tres declaraciones contestes recibidas como mandan los artículos 636, 637 y 640 del Código Judicial.

d). Que no se halla comprendido en ninguno de los casos de inhabilidad de que trata el artículo 8 de la Ley 149 de 1896.

e). Que la invalidez ha sido contraída al servicio del Gobierno legítimo y por razón del mismo servicio.

**Artículo 3º.** Para los efectos del artículo 3 de la Ley 40 de 1911, se entenderá que la tropa devenga su sueldo entero.

**Artículo 4º.** Los Jefes y Oficiales que deseen los aparatos de que trata el artículo 4 de la Ley 40 de 1911, deben entregar en la Sección de Justicia y Recompensas del Ministerio de Guerra, las medidas y demás datos necesarios para hacer el pedido de aquellos, dentro de noventa días, contados desde el 1º de Enero de 1912.

**Artículo 5º.** Los sueldos de los individuos que formen el Cuerpo de Inválidos se pagarán por el contador Mayor del Ministerio de Guerra a los interesados personalmente, y sólo podrán constituir apoderado para tal efecto lo que residan fuera de esta ciudad.

**Artículo 6º.** Los individuos del Cuerpo de Inválidos quedan con la obligación de presentarse el día último de cada mes a la lista de revista que practicará el Jefe del Ministerio de Guerra y al Contador Mayor del mismo. No se excusará a ninguno sino por imposibilidad comprobada.

**Parágrafo.** Los que residan fuera de esta ciudad, enviarán el mismo día un certificado de la autoridad política del lugar en que vivan, ante lo cual deben presentarse.

**Artículo 7º.** El Contador Mayor del Ministerio de Guerra se abstendrá, absolutamente de pagar los sueldos de los individuos que, salvo las causales indicadas en el artículo anterior, no hayan concurrido a la revista de que trata dicho artículo, ni presentado el certificado de supervivencia expedido por la autoridad mencionada o por el Jefe de la Sección de Justicia y Recompensas, con arreglo a lo dispuesto en la Resolución número 20 de 9 de Marzo del presente año.

**Artículo 8º.** La pensión de que trata la Ley 40 de 1911, caducará por las mismas causales que señalen la Ley 149 de 1896 y la Resolución número 47 de 30 de Mayo de 1911, del Ministerio de Guerra.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 22 de Diciembre de 1911

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro del Guerra,

**Jose Manuel** ARANGO
