---
titulo: "DECRETO 522 DE 1982 - Por el cual se hace un traslado en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1982 (Presidencia de la República) por $ 6.000.000"
identificador: "DECRETO-522-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-03-18"
ultima_actualizacion: "1982-03-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1112950"
---

# DECRETO 522 DE 1982

(febrero 23)

### Por el cual se hace un traslado en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1982 (Presidencia de la República) por $ 6.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que la Presidencia de la República, por medio de la Resolución número 0104 de febrero 12 de 1982 declaró sobrante la duna de $6.000.000, con el objeto de que sea trasladada para incrementar otra apropiación de su mismo presupuesto que resulta insuficiente.

Que de conformidad con lo dispuesto n el artículo 113 del Decreto- Ley número 294 de 1973 y la Resolución orgánica numero 07495 de 1979 de la Contraloría General de la Republica el Auditor General de la Presidencia expidió el Certificado de reserva y disponibilidad número 01 por valor de $6.000.000; para amparar loa traslados presupuestales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios,

DECRETA:

Artículo 1º. Hácese el siguiente traslado en el presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1982.

### CONTRACREDITO

### Presupuesto de funcionamiento

### Presidencia de la República

### CAPITULO 1

Dirección Superior.

### Gastos Generales

| | |
| --- | --- |
| 111 36 12. Artículo 0115. Materiales y Suministros | 6.000.000 |
| Suma el contracrédito$ | 6.000.000 |

### CREDITO

### Presupuesto de Funcionamiento

### Presidencia de la República

### CAPITULO 1

### Dirección Superior

### Gastos Generales

| | |
| --- | --- |
| 111 42 12. Artículos 0121. Viáticos y gastos de viaje | 6.000.000 |
| Suma del crédito $ | 6.000.000 |

Artículo 2º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 23 de Febrero de 1982

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Eduardo Wiesner Durán
