---
titulo: "DECRETO 1728 DE 1955 - Por el cual se dictan medidas sobre Exportaciones e Importaciones"
identificador: "DECRETO-1728-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-07"
ultima_actualizacion: "1955-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1865443"
---

# DECRETO 1728 DE 1955

(junio 22)

### Por el cual se dictan medidas sobre Exportaciones e Importaciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le otorga el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo primero.** El Gobierno Nacional podrá condicionar las exportaciones de productos agropecuarios a la autorización de uno o varios Ministerios.

**Artículo segundo.** Adicionase el artículo primero del Decreto número 3078 de 1954, con las siguientes Posiciones del Arancel de Aduanas, sin perjuicio de lo dispuesto por los Decretos numero 1896 de 1951 y 513 de 1954, en lo relativo a las importaciones destinadas al territorio de la Intendencia de San Andrés y Providencia:

| | |
| --- | --- |
| **Posición.** | **Denominación.** |
| 75 | **Harinas de cereales:** |
| | a) De trigo, de espeta y de comuña. |
| 76 | **Semolas y granos de cereales mondados o perlados**: |
| | a) De trigo: |
| | 1) Semolas de trigo para la fabricación de pastas alimenticias. |
| | 2) Otros. |

Afecta la vigencia de: []

**Artículo tercero.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de junio de 1955.

General Jefe Supremo **gustavo rojas pinilla**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Nuñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallon.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigaider General **Gabriel Paris.**

El Ministro Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rúben Piedrahita Arango.**
