---
titulo: "DECRETO 2569 DE 1986 - Por el cual se crea el Consejo Asesor de Imprentas Oficiales"
identificador: "DECRETO-2569-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-08-08"
ultima_actualizacion: "1986-08-08"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1818373"
---

# DECRETO 2569 DE 1986

(agosto 06)

### Por el cual se crea el Consejo Asesor de Imprentas Oficiales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales, en especial de las conferidas por el Decreto 1050 de 1968, y

CONSIDERANDO:

Que existe la necesidad de racionalizar la producción y suministro de impresos en las entidades del Estado de orden nacional;

Que es indispensable detener el crecimiento desordenado de talleres gráficos en las referidas entidades,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase el Consejo Asesor de Imprentas Oficiales, adscrito al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, como organismo Asesor y de Consulta y Coordinación del Gobierno Nacional, integrado por:

- El Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado.

- El Ministro de Desarrollo Económico o su delegado.

- El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República o su delegado.

- El Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su delegado.

- El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil o su delegado.

- El Director del Instituto Colombiano de Comercio Exterior -INCOMEX- o su delegado.

- El Director de la Imprenta Nacional.

- Tres (3) representantes de la Asociación Nacional de Industriales de las Artes Gráficas -ANDIGRAF-.

- Un (1) representante de la Federación de Cooperativas de Impresores y Papeleros -FEIMPREPAL-.

**Parágrafo.** El Consejo será presidido por el Secretario General de la Presidencia de la República o su delegado.

**Artículo 2º.** El Consejo Asesor de Imprentas Oficiales se reunirá ordinariamente, por lo menos una vez cada seis (6) meses, y extraordinariamente, cuando lo convoque su Presidente o lo soliciten dos o más de sus miembros.

**Artículo 3º.** La Secretaría Técnica del Consejo estará a cargo del Director de la Imprenta Nacional.

**Artículo 4º.** El Consejo Asesor de Imprentas Oficiales contará con la Asesoría Técnica permanente del Comité Sectorial Mixto para la Industria de Artes Gráficas del Ministerio de Desarrollo Económico.

**Artículo 5º.** Son funciones del Consejo Asesor de Imprentas Oficiales:

a) Evaluar el suministro de impresos en todas las entidades estatales del orden nacional y producir recomendaciones para su racionalización;

b) Llevar un registro detallado de los talleres gráficos existentes en los Ministerios, Departamentos Administrativos, Superintendencias, Unidades Administrativas Especiales, Establecimientos Públicos, Empresas Industriales y Comerciales del Estado y Sociedades de Economía Mixta que tengan tratamiento de Empresas Industriales y Comerciales del Estado;

c) Estudiar todos los proyectos de creación o ampliación de talleres gráficos de las entidades mencionadas en el literal anterior;

d) Emitir concepto previo o la expedición de cualquier norma general por parte de los referidos organismos o entidades administrativas, cuando la norma tenga por objeto regular las actividades de talleres gráficos del Estado;

e) Asesorar al Instituto Colombiano de Comercio Exterior, INCOMEX, en el trámite de aprobación de licencias de importación de bienes de capital con destino a los talleres gráficos del Estado.

**Artículo 6º.** El Consejo Asesor de Imprentas Oficiales tendrá un plazo de seis (6) meses a partir de su instalación, para adelantar estudio pormenorizado de la situación actual de los talleres gráficos del Estado y presentar recomendaciones al Gobierno Nacional sobre la materia.

**Artículo 7º.** El Consejo Asesor de las Imprentas Oficiales dictará su reglamento interno, dentro de los sesenta (60) días siguientes a la vigencia de este Decreto.

**Artículo 8º.** Este Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de agosto de 1986.

### Belisario Betancur

El Ministro de Justicia, **Enrique Parejo González.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Hugo Palacios Mejía.** El Ministro de Desarrollo Económico, **Gustavo Castro Guerrero**. El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, **Víctor G. Ricardo.** El Jefe del Departamento Nacional de Planeación, **César Vallejo Mejía.** La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Ericina Mendoza Saladén.**
