---
titulo: "DECRETO 1550 DE 1950 - Por el cual se aprueba el Decreto número 0454 de 3 de abril de 1950, expedido por la Gobernación del Departamento de Santander"
identificador: "DECRETO-1550-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-05-26"
ultima_actualizacion: "1950-05-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1307660"
---

# DECRETO 1550 DE 1950

(mayo 09)

### Por el cual se aprueba el Decreto número 0454 de 3 de abril de 1950, expedido por la Gobernación del Departamento de Santander

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y en especial de la que le confiere el Decreto extraordinario número 3518 de 1949,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébase en todas sus partes el siguiente Decreto expedido por la Gobernación de Santander; que a la letra dice:

"DECRETO NUMERO 454 DÉ 1950 (ABRIL 3)

*por el cual se. abre un curso de Alcaldes.*

El Gobernador del Departamento de Santander,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente por las conferidas por en Decreto ejecutivo 3523 de 1949, y

considerando

1° Que para la buena marcha administrativa de las Alcaldías Municipales es de urgencia crear un curso para la formación y preparación de personal que ha de desempeñar los cargos de Alcaldes;

2° Que con esta .medida se logrará que las personas designadas para desempeñar las Alcaldías Municipales vayan debidamente preparadas y puedan cumplir fielmente con sus funciones de representantes del Gobierno en cada Sección del Departamento;

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase el curso de Alcaldes para el Departamento de Santander.

**Artículo 2°** El curso comprenderá 3 grupos con duración de dos meses de estudio y compuesto de 20 alumnos cada uno. El primer grupo comenzará labores el día 10 de los corrientes; el segando, el 10 de junio, y el tercero el 10 de agosto de 1950.

**Artículo 3°** Los aspirantes a ingresar han de llenar las siguientes formalidades:

1° Ser mayor de 21 años.

2° Tener cierta preparación intelectual.

3° Presentar certificado de Policía para comprobar que no tienen antecedentes con la justicia.

**Articulo 4°** Fíjase la suma de $ 70.00 (setenta pesos) moneda corriente, mensuales a cada uno de los- integrantes del curso.

**Artículo 5°** El Gobierno procederá a hacer los traslados necesarios dentro del Presupuesto de la actual vigencia para el cumplimiento del presente Decreto.

Comuníquese.

Expedido en Bucaramanga a 3 de abril dé 1950.

(Firmados): *Hernando Sorzano González, Jóse Duarte Salazar,* Secretario de Gobierno--*Gabriel González Cadena,* Secretario, de Hacienda".

**Artículo segundo**. El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de mayo de 1950.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Relaciones Exteriores encargado del Despacho de Gobierno,

## Evaristo SOURDIS.
