---
titulo: "DECRETO 1560 DE 1985 - Por el cual se dictan medidas tendientes a la conservación del orden público."
identificador: "DECRETO-1560-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-06-27"
ultima_actualizacion: "1985-06-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1309078"
---

# DECRETO 1560 DE 1985

(junio 06)

### Por el cual se dictan medidas tendientes a la conservación del orden público.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 7º del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1ºLos Alcaldes Municipales y el del D. E. De Bogotá ordenarán el cierre temporal o definitivo de los comités, oficinas, sedes, directorios, comandos, campamentos u otras instalaciones similares en los que a nombre de partidos, movimientos u organizaciones políticas, o a cualquier otro título, se preparen o adiestren personas para la comisión de los delitos de rebelión, sedición, asonada, terrorismo, o cualquier otro, o se imparta instrucción o entrenamiento militar o paramilitar, o se organicen milicias.

En todo caso, los Alcaldes darán aviso a la autoridad competente para que se investiguen y sancionen los delitos y contravenciones que se hubieren podido cometer.

Artículo 2º La orden a que se refiere el artículo anterior será dada por el respectivo Alcalde teniendo en cuenta las informaciones que le suministren las correspondientes autoridades militares o de la Policía Nacional o los resultados de las inspecciones y verificaciones que esos mismos Alcaldes adelanten o dispongan.

Artículo 3ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de junio de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Jaime Castro.

El Ministro de Justicia,

### Enrique Parejo González.

El Ministro de Defensa Nacional,

### General Miguel Vega Uribe.
