---
titulo: "DECRETO 3347 DE 1962 - Por el cual se aprueba la Resolución número 2363 de 27 de noviembre de 1962, expedida por el Director General de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, que contiene tarifas especiales para algunas comunicaciones telefonicas"
identificador: "DECRETO-3347-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-01-31"
ultima_actualizacion: "1963-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525279"
---

# DECRETO 3347 DE 1962

(diciembre 18)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 2363 de 27 de noviembre de 1962, expedida por el Director General de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, que contiene tarifas especiales para algunas comunicaciones telefonicas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébase la siguiente Resolución expedida por el Director General de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones:

RESOLUCION NUMERO 2303 DE 1902

(NOVIEMBRE 27)

El Director General de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, en uso de sus atribuciones legales, debidamente autorizado por la honorable Junta Administradora de la Empresa, según consta en el Acta número 548 del 28 de octubre de 1962,

### RESUELVE:

**Artículo primero.** Establécense las siguientes facilidades especiales de comunicación telefónica

a). Conferencias de *teléfono a teléfono,* que son las establecidas manual o semiautomáticamente, entre el teléfono de donde se ordena una llamado y un teléfono determinado de otra ciudad, sin consideración a la persona o personas que atiendan la llamada:

b). Conferencias con *aviso de llamada,* que son las que se establecen en virtud de una petición de comunicación con aviso de llamada, cuyo objeto es convocar a una persona para celebrar una conferencia;

c). Conferencias de *pago revertido,* que son aquellas en que el solicitante específica, al pedir la comunicación, su deseo de que sea pagada por el destinatario;

d). Conferencias *de persona a persona* que son las celebradas entre dos personas determinadas y con designación específica de la persona solicitada;

e). Conferencias *fortuitas a hora fija*, que son aquellas en cuya petición se indica una hora determinada para establecerla dentro del mismo día, con solicitud previa de por lo menos dos horas;

f). Conferencias con *servicio automático,* que son las que se realizan mediante marcación directa, sin intervención de la operadora para el establecimiento de la llamada;

g). *Informe,* que es el servicio que se presta al solicitante para indicarle los motivos que impidan o retarden el establecimiento de la llamada.

**Artículo segundo.** A partir del 1° de diciembre de 1962, las facilidades especiales establecidas en el artículo anterior, tendrán las siguientes tarifas:

a). El valor de la llamada de *teléfono a teléfono,* será:

1° Durante los días ordinarios de la semana y de las 8 a.m., a las 6 p.m. el de la tarifa diurna vigente;

2° Durante los días ordinarios de la semana, y de las 6 p.m., a 10 p.m. el de la tarifa diurna vigente rebajada en un 35%

3° Durante los sábados, que 12 a. m., a 10 p. m., el de la tarifa diurna vigente rebajada en un 35%;

4° Durante los días domingos y festivos, el de la tarifa diurna vigente, rebajada en un 50%

5° Durante todos los días de la semana, después de las 10 p.m., y antes de las 6 a. m., el de la tarifa diurna vigente rebajada en un 50%.

b). El valor de la llamada *persona a persona,* y el de la conferencia con *aviso de llamada,* se liquidarán según las tarifas y rebajas del servicio *teléfono a teléfono,* pero agregando al tiempo de duración de la llamada dos (2) minutos por el servicio adicional;

c). Cuando la conferencia implique más de una facilidad especial de comunicación, el tiempo adicional de dos (2) minutos a que se refiere el literal anterior, no se acumulará;

d). El valor mínimo de la conferencia *persona a persona,* el de la conferencia *con aviso de llamada,* y el de la conferencia con *pago revertido,* será de un peso con cincuenta centavos ($ 1.50) los días ordinarios de 8 a. m. a 6 p. m; de un peso ($ 1.00) los días ordinarios entre las 6 p. m. y las 10 p. m.; de setenta v cinco centavos($ 0.75) los domingos y días festivos, lo misino que los días ordinarios después de las 10 p.m. y antes de las 8 a. m.;

e). El valor de toda llamada cancelada con *informe,* será: si es de *teléfono a teléfono,* de treinta centavos ($ 0.30); si es de conferencia de *persona a persona,* o conferencia con *aviso de llamada,* o conferencia con *pago revertido,* el valor de los dos (2) minutos, pero con las rebajas mencionadas en este mismo artículo;

f). Toda llamada de *pago revertido* deberá ser de *persona a persona* con la tarifa de esta clase de llamadas;

g). La facilidad especial *Conferencia fortuita a hora fija,* será prestada por la Empresa Nacional de Telecomunicaciones sin costo adicional sobre el valor de la llamada.

**Artículo tercero.** Las tarifas establecidas en esta Resolución se aplican a los servicios nacionales, manuales y semiautomáticos prestados por la Empresa Nacional de Telecomunicaciones.

**Artículo cuarto.** Para la liquidación del tiempo de duración de una conferencia, se partirá de un período mínimo inicial de 3 minutos, al cual se agregarán, si fuere el caso, períodos adicionales de minutos enteros.

**Artículo quinto.** Para la liquidación del valor de los servicios, se tendrá en cuenta la hora en que se estableció la conferencia o llamada, o se dio el informe al solicitante, según el caso.

**Artículo sexto.** Los servicios automáticos de larga distancia tendrán las tarifas especiales que determina la Junta Administradora de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, y requerirán la aprobación del Gobierno Nacional cuando alteren la proporción de tas tarifas establecidas en la presente Resolución.

**Artículo séptimo.** La Empresa se reserva el derecho de suspender temporal o definitivamente, las facilidades especiales establecidas en la presente Resolución, por razones técnicas u operacionales.

Artículo octavo. Esta Resolución requiere para su validez, la aprobación del Gobierno Nacional, y rige a partir de la fecha de dicha aprobación.

Dada en Bogotá, D.E, a 27 de noviembre de 1962.

Comuníquese y cúmplase.

El Director General,

*Guillermo Sendoya Naranjo*

El Secretario General,

*Diego Giralda Restrepo*

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D E, a 18 de diciembre de 1962.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

## Alfredo Araujo Grau

Ministro de Comunicaciones
