---
titulo: "DECRETO 1050 DE 1917 - Por el cual se dictan varias disposiciones para la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-1050-1917"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1917-06-11"
ultima_actualizacion: "1917-06-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1214605"
---

# DECRETO 1050 DE 1917

(junio 05)

### Por el cual se dictan varias disposiciones para la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.°** Por renuncia aceptada a los señores Enrique Ponce de León y Carlos Neira, de los puestos de Instructor Militar y Visitador General de la Policía (Nacional, respectivamente, nómbrase para reemplazarlos, en su orden, a los señores Capitán David Mac Allister y doctor Joaquín Contreras

**Artículo 2.°** Desde el 1.° de julio próximo suprímense en la División de Policía de Fronteras de Arauca treinta y dos Agentes de tercera clase, y auméntase uno de primera, *y* uno de segunda.

**Artículo 3.°** Hácense los siguientes ascensos, permutas y promociones:

Los Agentes de primera y tercera clase de la Policía Judicial Eliecer Quijano Camacho y Salomón Castellanos Arguello, respectivamente, ascendidos a Comisarios de tercera clase de la División de Policía de fronteras de Arauca.

Los Comisarios de tercera clase de la misma División, Anastasio Gutiérrez Ruiz y Moisés Becerra Medina, ascendidos a Comisarios Mayores de tercera clase, en la propia División de Arauca.

Los Comisarios de tercera clase de la 5ª División y de la División de Policía de Fronteras de Arauca, Jesús Rueda Gutiérrez y Antonio María Arias Vallejo, respectivamente, permutados entre sí.

El Comisario de tercera clase de la 7.ª División, Miguel Yori León, promovido, en su puesto, a la División de Policía de Fronteras de Arauca.

**Artículo 4.°** El personal de la Policía Nacional que tenga que salir de Bogotá en comisión a la Costa Atlántica o al litoral del Pacífico, tendrá un sobresueldo a razón del treinta por ciento (30 por 100) mensual desde la fecha en que se ponga en marcha hasta la del regreso.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5.°** El gasto que ocasione el cumplimiento de este Decreto y el del número 892, de 12 de mayo próximo pasado, Se considerará incluído en el presupuesto actual de la Policía Nacional.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de junio de 1917.

### JOSE VICENTE CONCHA-**Por el Ministro de Gobierno, el Secretario, **Juan de la Cruz DUARTE
