---
titulo: "DECRETO 2957 DE 1977 - Por el cual se regulan aspectos relativos a la organización y actividad de la policía judicial y se expiden normas sobre prevención del delito y seguridad pública"
identificador: "DECRETO-2957-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-01-31"
ultima_actualizacion: "1978-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1504247"
---

# DECRETO 2957 DE 1977

(diciembre 24)

### Por el cual se regulan aspectos relativos a la organización y actividad de la policía judicial y se expiden normas sobre prevención del delito y seguridad pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, especialmente las contenidas en los artículos 119 ordinal 2° y 120 ordinales 3°, 7° y 21 de la Constitución Nacional y en desarrollo de lo previsto en los Decretos 409, 521 y 523 de 1971 y en la Ley 25 de 1974,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** La Policía Judicial es un cuerpo auxiliar de la Rama Jurisdiccional del poder público cuya dirección, coordinación y vigilancia compete a la Procuraduría General de la Nación.

Corresponde a las dependencias especializadas del Departamento Administrativo de Seguridad y de la Policía Nacional, a los demás organismos oficiales que existan ase creen con funciones de policía judicial, a sí como al personal destinados ejercerlas en forma permanente u ocasional, cumplir las funciones operativas de policía judicial, bajo la dependencia de la Procuraduría General de la Nación .

**Artículo 2°** En ejercicio de su facultad de dirección de la policía judicial, el Procurador General de la Nación tendrá las funciones de:

a)Nombrar y remover el personal técnico, auxiliar y operativo destinado a ejercer funciones de policía judicial, e incorporar a la policía judicial los oficiales, suboficiales y agentes de otras dependencias que hayan escogido conforme a lo previsto en el artículo 2° del Decreto 521 de 1971.

Salvo decisión en contrario del Procurador, la destinación de los Oficiales, Suboficiales o Agentes al servicio de la Policía Judicial no podrá ser variada sino cumplidos dos (2) años de haberse producido su incorporación. En todo caso, el tiempo servido y las labores desarrolladas serán tenidos en cuenta para los correspondientes concursos de capacitación y ascenso en el escalafón.

b) Dirigir y reglamentar el funcionamiento y trabajo de las unidades y del personal de policía judicial, determinar su organización, destinación y distribución e impartirles las instrucciones que considere del caso.

c) Destinar en forma permanente u ocasional personal de vigilancia asesoría técnica a los organismos encargados de ejercer funciones de policía judicial, e impartirle las instrucciones que sean del caso.

d) Atribuir competencia de policía judicial a los organismos judiciales utilizables con tal fin, previo el concepto del Consejo Superior de Policía Judicial.

e) Modificar, en casos concretos, la atribución de las funciones prescritas por la Ley a los organismos de policía judicial.

f) Dirimir los conflictos que por razón del ejercicio de funciones de policía judicial se susciten entre el personal, o entre los diversos organismos de policía judicial.

g) Disponer con cargo al Presupuesto de la Procuraduría General de la Nación lo relativo a las instalaciones y dotaciones de la Policía Judicial.

h) Reconocer las primas adicionales, los auxilios y otros gastos que determine el Gobierno a favor del personal de la policía judicial con cargo al Presupuesto de la Procuraduría.

i) Hacer cumplir las órdenes que les impartan los magistrados, jueces y agentes del Ministerio Público para iniciar o adelantar diligencias de indagación, y las comisiones específicas que aquéllos le confieran en el proceso para practicar actos de los que se le señalen.

j) Organizar en todo el territorio nacional, con la asesoría del Departamento Administrativo de Seguridad de la Policía Nacional, la coordinación del servicio de policía judicial.

k) Disponer a cerca de los métodos de organización, actualización y unificación de los archivos policiales del Estado, y reglamentar el acceso a su información.

l) Reglamentar la prestación de los servicios de Medicina Legal y de los laboratorios oficiales, como auxiliares de la Policía Judicial.

m) Cumplir las demás que le señalen las leyes o que le correspondan por razón de la naturaleza de sus funciones de dirección.

**Artículo 3°** La Procuraduría General de la Nación coordinará el ejercicio de las funciones de policía judicial entre los distintos organismos y personal encargados de cumplirlas, con miras a lograr una adecuada integración, y unidad de acción, eficacia y operatividad.

**Artículo 4°** La Procuraduría General de la Nación ejerce las siguientes funciones de vigilancia en relación con la policía judicial:

a) Inspeccionar las labores del personal destinado a la Policía Judicial, y proponer su aumento, reducción o sustitución según se estime conveniente.

b) Examinar las técnicas utilizadas y propender por su mejoramiento y celeridad.

c) Hacer efectivo el régimen disciplinario sobre el personal que ejerce funciones de policía judicial.

**Artículo 5°** El Departamento Administrativo de Seguridad organizará, con el personal a su servicio, grupos internos operativos y de Trabajo bajo la dependencia de la Procuraduría General de la Nación, destinados a ejercer funciones y actividades de policía judicial y de prevención, en relación con los delitos contra la libertad individual y otras garantías, y en especial el de secuestro.

**Artículo 6°** Créanse como empleos subalternos en la Procuraduría General de la Nación, con destino preferencial a la coordinación y vigilancia de la Policía Judicial y al desempeño de las especialidades agencias del Ministerio Público en los procesos penales, veinte (20) Abogados Auxiliares II.

**Artículo 7°** El Gobierno hará los traslados y efectuará las operaciones presupuestales que sean necesarias o que considere convenientes para dar cumplimiento a lo previsto en este Decreto.

**Artículo 8°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de diciembre de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

EL Ministro de Gobierno,

**Alfredo Araujo Grau**.

El Ministro de Justicia,

**César Gómez Estrada**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Alfonso Palacios Rudas**.

El Ministro de Defensa Nacional,

**Abraham Varón Valencia**.

El Director del Departamento Administrativo de Seguridad,

**Guillermo León Linares**.
