---
titulo: "DECRETO 356 DE 1906 - Por el cual se reorganiza la Comisaría de Policía Judicial"
identificador: "DECRETO-356-1906"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1906-03-31"
ultima_actualizacion: "1906-03-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1080584"
---

# DECRETO 356 DE 1906

(marzo 23)

### Por el cual se reorganiza la Comisaría de Policía Judicial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de la facultad que le confiere la Ley 43 de 1905,

decreta :

**Artículo 1.°** Reorganízase la Comisaría de Policía Judicial, creada por el Decreto número 464 de 1905 (17 de Mayo), en la forma que enseguida se expresa.

**Artículo 2.**° En atención á que ha disminuido considerablemente el número de negocios que cursan en esa Oficina, se reduce el personal á un Comisario, Jefe de la Oficina; un Secretario, un Escribiente y un Portero escribiente.

**Artículo 3.**° Los sueldos de los empleados de que trata el artículo anterior serán los siguientes:

El Comisario Jefe de la Oficina, en vez de ciento cincuenta pesos ($ 150) mensuales, ochenta pesos ($ 80).

El Secretario, en lugar de ochenta pesos ($ 80), sesenta pesos ($ 60).

El Escribiente, en vez de cincuenta pesos ($ 50), cuarenta pesos ($ 40).

El Portero escribiente, treinta pesos mensuales ($ 30).

**Parágrafo.** Estos sueldos serán los que devengan desde el día 1.° de Abril próximo en adelante, hasta cuya fecha disfrutarán de los que tienen en la actualidad.

**Artículo 4.**° Nómbrase Comisario Jefe de la Oficina al doctor Luis Gaitán Sordo, y Secretario al doctor Manuel Serrano.

**Parágrafo.** El Escribiente y el Portero escribiente serán de libre nombramiento del Jefe de la Oficina.

**Artículo 5.**° Las funciones del Comisario especial serán las mismas que le señala la Ley 43 de 1905.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 23 de Marzo de 1906.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno

**gerardo** PULECIO
