---
titulo: "DECRETO 1861 DE 1982 - Por la cual se modifican los artículos 97 y 98 del Decreto 2388 de 1979"
identificador: "DECRETO-1861-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-07-28"
ultima_actualizacion: "1982-07-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1362465"
---

# DECRETO 1861 DE 1982

(junio 25)

### Por la cual se modifican los artículos 97 y 98 del Decreto 2388 de 1979

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de Ia República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el ordinal 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

Artículo 1º. El artículo 97 del Decreto 2388 de 1979 quedara así:

"Artículo 97. Para Ios efectos previstos en el artículo 44 de Ia Ley 7ª de 1979, elInstituto Colombiano de Bienestar Familiar expedirá un certificado general o listado de aportantes con destino ala Dirección General de Impuestos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, a mas tardar, el 1º de marzo del año siguiente al gravable. La forma y Contenido de dicho certificado general se determinará por la Dirección General de Impuestos Nacionales".

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º. El artículo 98 del Decreto 2388 de 1979 que dará así:

"Artículo98. Los aportantes del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar deberán acompañar a su declaración de renta, copia de los recibos de consignación de los aportes en las dependencias o en las entidades autorizadas para tal fin por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Para los anteriores efectos; los intereses de mora no serán deducibles.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 3º. Para el año gravable de 1981, el certificado o listado general previsto en el artículo 1º de este Decreto deberá ser expedido por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, a más tardar, el 30 de junio del presente año.

Artículo 4º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de junio de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Eduardo WiesnerDurán.

El Ministro de Salud,

### Alfonso JaramilloSalazar,
