---
titulo: "DECRETO 783 DE 1982 - por el cual se aprueba el Decreto 0092 de marzo 13 de 1982, originario de la Intendencia Nacional de Arauca."
identificador: "DECRETO-783-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-04-19"
ultima_actualizacion: "1982-04-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1881276"
---

# DECRETO 783 DE 1982

(marzo 13)

### por el cual se aprueba el Decreto 0092 de marzo 13 de 1982, originario de la Intendencia Nacional de Arauca.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones legales y en especial de las conferidas por el artículo 87 de la Ley 28 de 1979,

### DECRETA:

Artículo 1º. Apruébase el Decreto 0092 de marzo 13 de 1982 originario de la Intendencia Nacional de Arauca, cuyo texto es:

### DECRETO NUMERO 0092 DE 1982

**(marzo 13**)

### por el cual se difieren las elecciones del 14 de marzo de 1982 en una inspección de Policía.

El Intendente Nacional de Arauca, en uso de sus facultades Iegales y en especial de la que le confiere el artículo 87 de la Ley 28 de 1979, y

**CONSIDERANDO**:

a) Que hay conocimiento de la presencia de elementos pertenecientes a grupos alzados en armas, en la Inspección de Policía de Los Higuerones, Jurisdicción del Corregimiento Intendencial de Puerto Rendón;

b) Que es deber del Gobierno lntendencial garantizar la paz y la tranquilidad ciudadana dentro de su jurisdicción,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Difiérense las elecciones a. celebrarse el próximo 14 de marzo en la Inspección de Policía de Los Higuerones jurisdicción del Corregimiento Intendencial de Puerto Rondón.

**Artículo 2°.** Para su validez el presente Decreto requiere de la aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en la ciudad de Arauca, Intendencia Nacional de Arauca a los 13 días del mes de marzo de 1982.

El Intendente Nacional de Arauca.

### Julio Pacavitta Parra.

El Secretario de Gobierno,

### Gustavo Castellanos Beltrán».

Artículo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 13 de marzo de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Gobierno,

Jorge Mario Eastman.
