---
titulo: "DECRETO 2078 DE 1951 - Por el cual se legaliza un Acuerdo de la honorable Corte Electoral"
identificador: "DECRETO-2078-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-11-07"
ultima_actualizacion: "1951-11-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1396392"
---

# DECRETO 2078 DE 1951

(octubre 09)

### Por el cual se legaliza un Acuerdo de la honorable Corte Electoral

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 17, inciso 3º de la Ley 89 de 1948, y

### CONSIDERANDO:

Que el Registrador Nacional del Estado Civil ha sometido a la consideración del Gobierno Nacional el Acuerdo número 025 de la Corte Electoral, aprobado por esa corporación el 22 de septiembre pasado; y

Que la providencia mencionada llena los requisitos exigidos por el artículo 17 de la Ley 89 de 1948,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** Legalízase el Acuerdo número 025 adoptado por la honorable Corte Electoral con fecha 22 de septiembre del presente año, que el Registrador Nacional del Estado Civil somete a la consideración del Gobierno Nacional, y que dice:

### "ACUERDO NUMERO 025 DE 1951 (SEPTIEMBRE 22)

*por el cual se reforma el Acuerdo número 42 de 22 de junio de 1949, sobre viáticos para los Delegados de la Corte Electoral.*

La Corte Electoral,

en uso de sus facultades legales,

## Acuerda:

**Artículo 1º**. Los Delegados de la Corte Electoral, de que trata el artículo 8º de la Ley 89 de 1948, tendrán derecho a viáticos de cincuenta pesos ($ 50) diarios, durante los primeros cinco días, y treinta pesos ($ 30) durante los restantes, cuando les corresponda actuar fuera del lugar de su residencia habitual. Los gastos de transporte los sufragará también el Tesoro Público.

**Artículo 2º**. En estos términos queda reformado el Acuerdo número 42 de 22 de junio de 1949, legalizado por el Decreto número 2312 de 1º de agosto del mismo año.

**Artículo 3º.** Como el presente Acuerdo demanda erogaciones, solicítese del Gobierno Nacional lo legalice mediante la expedición del correspondiente Decreto.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a los veintidós (22) días del mes de septiembre de mil novecientos cincuenta y uno (1951).

El Presidente de la Corte Electoral,

***Luis A. Flórez***.

El Secretario de la Corte Electoral,

***Teófilo Quintero De Fex***."

**Artículo 2º**. El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de octubre de 1951.

### LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Gobierno, ***Roberto Urdaneta Arbeláez***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo***.
