---
titulo: "DECRETO 1329 DE 1953 - Por el cual se modifica la destinación de un auxilio"
identificador: "DECRETO-1329-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-06-01"
ultima_actualizacion: "1953-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1267373"
---

# DECRETO 1329 DE 1953

(mayo 21)

### Por el cual se modifica la destinación de un auxilio

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo único.** El auxilio de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00) a que se refiere el Decreto número 3192 de 1952 (diciembre 30), imputado al artículo 293/161, se destina a la ampliación del acueducto y alcantarillado de la ciudad de Pasto (Nariño).

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 21 de mayo de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, encargado,

### Carlos Valderrama Ordoñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvares Restrepo,

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Salud Pública,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Comunicaciones,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
