---
titulo: "DECRETO 112 DE 1888 - Por el cual se adscriben al Recaudador General del impuesto complementario de título las funciones de Visitador e Inspector de las recaudaciones especiales"
identificador: "DECRETO-112-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-02-04"
ultima_actualizacion: "1888-02-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1025218"
---

# DECRETO 112 DE 1888

(enero 31)

### Por el cual se adscriben al Recaudador General del impuesto complementario de título las funciones de Visitador e Inspector de las recaudaciones especiales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

**DECRETA**:

**Art. 1.°** Adscríbense á las funciones de Recaudador general del impuesto complementario de título de bienes desamortizados las funciones de Visitador é Inspector de las Recaudaciones especiales de los Departamentos.

**Art. 2.°** El Recaudador general, en su calidad de Visitador é Inspector, tendrá las mismas atribuciones de los Visitadores fiscales, y además las que le señale el Poder Ejecutivo, y gozará de viáticos á razón de cuatro pesos ($ 4) por cada miriámetro de distancia que tenga que recorrer.

**Art. 3.°** El Gobierno determinará el orden y la época en que deba hacer las visitas y le dará las instrucciones convenientes.

**Art. 4.°** Durante la ausencia del Recaudador general, desempeñará sus funciones el Secretario de la Oficina, y las de Secretario, el Contador Tenedor de libros, este último en su doble carácter, y ambos en calidad de encargados.

**Art. 5** ° Auméntase á ochenta pesos ($ 80) el sueldo del Secretario de la Recaudación general y á setenta pesos ($ 70) el del Contador Tenedor de libros de la misma Oficina.

Dado en Bogotá, á 31 de Enero de 1888.

**ELISEO PAYÁN**.

El Ministro del Tesoro,

**Carlos Martínez Silva**.
