---
titulo: "DECRETO 1484 DE 1914 - Sobre el modo como deben gobernarse los indígenas del Caquetá y Putumayo"
identificador: "DECRETO-1484-1914"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-01-04"
ultima_actualizacion: "1915-01-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1295529"
---

# DECRETO 1484 DE 1914

(diciembre 23)

### Sobre el modo como deben gobernarse los indígenas del Caquetá y Putumayo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de la especial que le confiere la Ley 89 de 1890, sobre gobierno de indígenas, y de acuerdo con las autorizaciones eclesiásticas,

### decreta :

**Artículo 1.°** En cada uno de los pueblos indígenas del Caquetá y Putumayo habrá un Comisario y seis Vicecomisarios, que serán nombrados por el respectivo Comisario Especial, de ternas presentadas por la primera autoridad eclesiástica de la Misión.

**Parágrafo.** El Comisario del pueblo tendrá un sueldo mensual de $ 5 oro, y cada Subcomisario, de $ 2 mensuales.

**Parágrafo.** Estos sueldos se pagarán de la partida general que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.° de la Ley 52 de 1913, se apropie en el Presupuesto Nacional de gastos para la colonización del Caquetá y Putumayo.

**Artículo 2.°** El Comisario y los Subcomisarios, presididos en todo caso por el Padre Misionero del lugar, compondrán el Consejo del pueblo, y deberán:

**a)** Reunirse una vez por semana, o cuando lo estimen conveniente, para tratar de los asuntos concernientes a la moralidad y progreso material del pueblo, y dictar las disposiciones que se juzguen del caso, para beneficio del pueblo.

**b)** Castigar con trabajo correccional, de uno a dos días, según la gravedad del caso, a los ebrios que se encuentren en las calles o lugares públicos, a los que riñan y a los que cometan faltas contra la moral pública.

**c)** Remitir con la policía presos, a la autoridad blanca más inmediata, y con la instrucción probatoria correspondiente, los indígenas y blancos que hubiesen cometido alguna falta de mayor gravedad, para que sean juzgados, según las leyes generales de la República, por las autoridades competentes.

**d)** Trabajar para que todos los indígenas tengan casa en el pueblo, y, mientras se logra esto, por que todos los jefes de familia concurran al pueblo los domingos, para asistir a los oficios divinos e instrucción religiosa. Se estimulará la concurrencia de los indígenas al pueblo, regalando a cada jefe de familia una ración de sal, cuyo costo se hará con los fondos comunes destinados en el Presupuesto para la colonización de estos territorios.

**e)** Cuidar de que asistan a la escuela todos los niños de ambos sexos, de la vecindad, y cumplir y hacer cumplir las órdenes que emanaren de los Inspectores de Instrucción Pública.

**f)** Impedir la destrucción de los bosques que sean necesarios para conservar las fuentes de tagua.

**g)** Formar y custodiar el censo, distribuído por familias, anotando al margen, al fin de cada año, las altas y bajas que haya sufrido.

**h)** Formar un cuadro, y custodiarlo cuidadosamente, de las asignaciones de solares que se hagan entre las familias de la parcialidad.

**Artículo 3.°** Habrá en cada pueblo dos individuos de policía, que se cambiarán cada domingo, y servirán durante la semana. Sus funciones serán: hacer guardar el orden y cumplir las instrucciones del Consejo del pueblo.

**Artículo 4.°** En cada uno de los pueblos se construirá, con la ayuda de los habitantes, una Casa de Gobierno, y cárcel, con los respectivos compartimientos.

**Artículo 5.°** De conformidad con lo dispuesto en la Ley 89 de 1890, los indígenas serán considerados como menores de edad para los efectos de venta e hipoteca de sus terrenos, y serán nulas las ventas e hipotecas qué se hicieren en contravención de dicha Ley.

**Artículo 6.°** El Consejo del pueblo tendrá las atribuciones que la citada Ley 89 de 1890 concede a los Cabildos, para la repartición de los terrenos de la parcialidad.

**Artículo 7.°** Donde el pueblo no tuviere terrenos en propiedad, la Junta de Inmigración, creada por la Ley 52 de 1913, con residencia en Pasto, y considerando como colonos a los indígenas que habitan en la región, adjudicará, de los terrenos nacionales, una porción de terreno para el pueblo o tribu, calculando diez hectáreas para cada familia. Esa adjudicación será suficiente título de propiedad para la comunidad indígena. El Consejo del pueblo determinará los solares para la iglesia, las escuelas y la beneficencia, y asignará un solar a cada vecino, para edificación en el pueblo, y la porción que se considere suficiente para cultivos de cada familia en las inmediaciones del poblado.

**Artículo 8.°** Dentro de los pueblos de indígenas no habrá estanco ni ventas públicas de bebidas alcohólicas, cuyo expendio sólo se permite fuéra de los caseríos.

**Artículo 9.°** Los pueblos que funde la Misión estarán directamente gobernados por ésta, de acuerdo con el presente Decreto, hasta que, a juicio de la Junta de Inmigración establecida en Pasto, hayan adquirido el suficiente desarrollo. Entonces el Comisario Especial nombrará la autoridad civil correspondiente.

**Artículo 10.** Los Comisarios Especiales del Caquetá y del Putumayo enviarán al Ministerio de Agricultura y Comercio, cada año, un informe detallado sobre el estado y desarrollo de cada pueblo, y las medidas que convenga dictar para el mejoramiento de la región, considerando que los indígenas deben gozar de las garantías que la Constitución otorga a todos los ciudadanos, y de las prerrogativas especiales que por su condición inferior les reconocen las leyes.

**Artículo 11.** Con el informe de que trata el artículo anterior deben enviar los respectivos Comisarios, al Ministerio de Agricultura y Comercio, una relación del número de habitantes, con especificación de sexos, de adultos y menores, y de los que sepan o no sepan leer y escribir, del número de casas y de animales domésticos, especificando, en cuanto sea posible, las clases de éstos, extensión de terrenos cultivados y principales artículos e industrias de producción local.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de diciembre de 1914.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Agricultura y Comercio,

### jorge e. DELGADO
