---
titulo: "DECRETO 3212 DE 1955 - Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Deuda Pública Nacional-)"
identificador: "DECRETO-3212-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-19"
ultima_actualizacion: "1955-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1519991"
---

# DECRETO 3212 DE 1955

(diciembre 09)

### Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Deuda Pública Nacional-)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### (Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Deuda Pública Nacional).

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación, para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de treinta y un mil quinientos ochenta pesos ($ 31.580.00) moneda corriente, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

RENTAS OCASIONALES

| | |
| --- | --- |
| Numeral 108. Producto de la venta al Banco de la República, por su valor nominal, de 31.078.924 acciones que el Gobierno Nacional posee en la Empresa "Acerías Paz del Río, S. A.", operación autorizada por el Decreto legislativo 2792 de 1955 (completo del producto de venta de 31.082.082 | |
| acciones) | $ 31.580.00 |
| Total | $ 31.580.00 |

**Artículo segundo.**Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

### Deuda Pública Nacional

CAPITULO 44

### Deuda Interna

### Documentos a la Orden.

| | |
| --- | --- |
| Dd. Al artículo 533-B. Para recoger Libranzas de Deuda Pública Interna, de las emitidas conforme a las autorizaciones conferidas al Gobierno Nacional por el Decreto legislativo 0285 de 1955, de acuerdo | |
| con lo dispuesto por el Decreto legislativo número 2792 del presente año | $ 31.580.00 |
| Total | $ 31.580.00 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha de expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 9 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces***.*

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
