---
titulo: "DECRETO 147 DE 1958 - Por el cual se modifica el Código Sustantivo del Trabajo"
identificador: "DECRETO-147-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-06-26"
ultima_actualizacion: "1958-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1033055"
---

# DECRETO 147 DE 1958

(mayo 14)

### Por el cual se modifica el Código Sustantivo del Trabajo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el articulo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Republica,

### DECRETA:

***Artículo 1º.*** El artículo 230 del Código Sustantivo del Trabajo, modificado por el Decreto 617 de 1954, artículo 9º, quedará así:

Artículo 230. Suministro de calzado:

1.Todo patrono que habitualmente ocupe uno (1) o más trabajadores permanentes debe suministrar cada seis (6) meses, los días 30 de Junio y 20 de diciembre, en forma gratuita, un (1) par de zapatos de cuero o caucho, a todo trabajador cuya remuneración sea inferior a doscientos pesos ($200.00) mensuales.

2. Tiene derecho a esta prestación el trabajador que en cada período semestral haya cumplido más de tres (3) meses al servicio del patrono.

**Parágrafo.** Para tener derecho a la prestación a que este artículo se refiere, es necesario que el trabajador esté al servicio del patrono en las fechas indicadas.

Afecta la vigencia de: []

***Artículo 2º.*** El artículo 231 del Código Sustantivo del Trabajo quedará así:

Artículo 231. Consideración de hijos y otras personas.

Al trabajador de remuneración superior a doscientos pesos ($200.00) mensuales y que tenga hijos o personas a cuya subsistencia deba atender, según la ley, y atienda efectivamente, se le toma en cuenta la cantidad de quince pesos ($15.00) por cada uno de sus hijos o de tales personas, y esa suma se resta de su salario. Si la cantidad resultante fuere inferior a doscientos ($200.00) mensuales, el trabajador disfrutará de las prestaciones establecidas en el artículo anterior.

Afecta la vigencia de: []

***Artículo 3º.*** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de mayo de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***. Vicealmirante ***Rubén Piedrahita Arango***. Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*** Brigadier General ***Luis E. Ordoñez C.***

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Justicia Mayor General ***Pioquinto Rengifo***. - El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría***. - El Ministro de Hacienda y crédito Público, **Jesús María Marulanda**. - El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Saíz*****Montoya**. - El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar***. - El Ministro del Trabajo, **Raimundo***Emiliani Román*. - El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás***. - El Ministro de Fomento, ***Harold H. Eder***. - El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio Cesar Turbay Ayala*****.** - El Ministro de Educación Nacional, ***Alfonso Carvajal Peralta***. - El Ministro de Comunicaciones, Brigadier General ***Alfonso Ahumada Ruiz***. - El Ministro de Obras Públicas, ***Roberto Salazar Gomez.***
