---
titulo: "DECRETO 2838 DE 1960 - Por el cual se reglamenta el artículo 8° de la Ley 188 de 1959, que regula el Contrato de Aprendizaje"
identificador: "DECRETO-2838-1960"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-01-19"
ultima_actualizacion: "1961-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1494920"
---

# DECRETO 2838 DE 1960

(diciembre 14)

### Por el cual se reglamenta el artículo 8° de la Ley 188 de 1959, que regula el Contrato de Aprendizaje

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades previstas en el ordinal 12) del artículo 76 de la Constitución Nacional, y en cumplimiento de las autorizaciones consagradas en el artículo 8º de la ley 188 de 1959,

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** Los empleadores de todas las actividades, con capital de cien mil pesos ($100.000.00), o superior, o que ocupen un número de trabajadores permanentes no inferior a veinte (20), deberán contratar como aprendices, para los oficios que requieren formación profesional metódica y completa, un número de trabajadores que en ningún caso podrá ser superior al cinco por ciento (5 %) del total de ocupados.

El Servicio Nacional de Aprendizaje, de acuerdo con las disponibilidades de formación profesional existentes en el país, y teniendo en cuenta las necesidades de mano de obra calificada, regulará las cuotas para cada empresa.

***Parágrafo*****.** Las fracciones de unidad en el cálculo del porcentaje que se precisa en este artículo, darán lugar a la contratación de un trabajador aprendiz.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

***Artículo segundo*****.** El Ministerio del Trabajo podrá autorizar la contratación de aprendices a empleadores distintos de los determinados en el artículo anterior, previo concepto favorable del Servicio Nacional de Aprendizaje.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

***Artículo tercero*****.** Los empleadores sólo podrán contratar aprendices para los oficios u ocupaciones que figuren en las listas que periódicamente publicará el Ministerio del Trabajo, con base en recomendaciones técnicas de la Dirección Nacional del SENA.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

***Artículo cuarto.*** El Consejo Nacional del Servicio Nacional de Aprendizaje podrá solicitar al Ministerio del Trabajo modificaciones o revisiones de las listas de oficios u ocupaciones sujetos al aprendizaje, y de la duración de los respectivos contratos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

***Artículo quinto*****.** Se entiende como sujeto de la formación profesional metódica y completa al trabajador aprendiz, matriculado en los cursos dictados por el Servicio Nacional de Aprendizaje, o en los por él reconocidos, fuere en establecimientos especializados o dentro de las mismas empresas, cuando se cumplan las condiciones y requisitos determinados por el Consejo Nacional de esa entidad.

***Artículo sexto.*** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de diciembre de 1960.

### ALBERTO LLERAS

el Ministro de Trabajo

## José Elías del Hierro
