---
titulo: "DECRETO 2702 DE 1956 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-2702-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-11-20"
ultima_actualizacion: "1956-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1482535"
---

# DECRETO 2702 DE 1956

(noviembre 08)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público. y en estado de sitio todo el territorio da la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO

Gastos de Administración, Auxilios y otros.

CAPITULO 109

Aportes, Participaciones, Indemnizaciones y Devoluciones.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 104. Del artículo 1147. Para devolución de toda clase de rentas que se hayan cobrado de más en el Año | $ | 7.530.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ | 7.530.000.00 |

MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

CAPITULO 634

Ferrocarriles Nacionales.

204. Al artículo 5436-C. Para rehabilitación de los Ferrocarriles Nacionales, de acuerdo con compromisos contractuales, en el año, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Material rodante | $ | 7.530.000.00 |
| Suman los créditos | $ | 7.530.000.00 |

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 8 de noviembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno.

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Educación Nacional,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Ministerio de Guerra,

Mayor General **Gustavo****Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
