---
titulo: "DECRETO 3347 DE 1946 - por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con el ramo de Carreteras Nacionales y otras Secciones del Ministerio de Obras Públicas."
identificador: "DECRETO-3347-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-12-03"
ultima_actualizacion: "1946-12-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525247"
---

# DECRETO 3347 DE 1946

(noviembre 22)

### por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con el ramo de Carreteras Nacionales y otras Secciones del Ministerio de Obras Públicas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia.

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confieren los articulos 7º y 15 de la ley 88 de 1931

### decreta:

**Articulo primero.** Crease el puesto de Ingeniero Ayudante de la zona de Carreteras Nacionales de Ibague,encargado de los trabajos de la via Ibague-Salado-San Bernardo, con sueldo mensual de cuatrocientos cincuenta pesos ($450). este empleado dependera directamente del Ingeniero Jefe de la Zona de Carreteras Nacionales de Ibague a cuyo cuidado esta la administracion de aquella via.

**Articulo segundo.** Desde el dia primero de noviembre en curso el cajero-pagador el contador y el almacenista de la zona de carreteras Nacionales de Florencia(Caqueta) tendran cada uno la suma de doscientos ochenta pesos ($280.) de asignacion mensuakl sin derecho a prima movi.

**Articulo tercero.** fijase en cuatroscientos pesos ($400) mensuales el sueldo del Topografo-dibujante de la comision de estudios y proyectos de la carretera Buga-Madroñal-Buenaventura.

**Articulo cuarto.** los sueldos del inspector del edificio y del cartero de la seccion primera , Negocios Generales y del mecanografo de contabilidad y costos de la seccio 5none. direccion General de edificios Nacionales, del Ministerio de Obras Publicas seran de ciento ochenta pesos($180),ciento cincuenta pesos ($150) y ciento cuarenta pesos($140) , respectivamente.

**Articulo quinto.** a partir del dia primero de Diciembre proximo quedaran eliminado de los puestos que se indican a continuacion,creados por decretos anteriores:

a) Carrretera Caldas-Amaga;Ingeniero,ayudante, cajero-pagador y almacenista-contador;

b) Zona de Carreteras Nacionales;de Medellin;dos Ingenieros Inspectores.

c)Zona de carreteras Nacionales de Neiva:dos ingenieros ayudantes;el primero encargado de la carretera Pandi-Colombia, sector del Huila y el segundo encargado de los trabajos de la via San Agustin-Isnos-Paletara.

d)Zona de Carreteras Nacionales de Pasto:Ingeniero encargado de los trabajos de la via Tuquerres-Sotomayor;Ingeniero ayudante encargado de la Pavimentacion de Ipiales, e ingeniero ayudante encargado de la amliacion de la via Popayan -Pasto.

e) Zona de Quibdo;ingeniero, ayudante encargado de la carretera Istuina-Quibdo y topografo de la via Quibdo-Negua .

f)Zona de carrtera Nacionales de Valledupar, Ingeniero,ayudante encargado de los trabajos de la carretera Santa Marta-Rioacha.

g)Carretera Arbelaez-San Bernardo-Cabrera:Ingeniero ,yudante.

h) Carretera Aguadas-Sonson, Ingeniero jefe, Ingeniero ayudante y Topografo y carretera Arjona- El Carmen: Ingeniero jefe e Ingeniero ayudante.

j)Carretera Central del Norte, sector La Caro-Tunja: Topografo.

k)Carretera Dabeiba-Turbo: dos Ingenieros ayudantes.

l)Ferrocarril Nacional del Magdalena: Topografo-dibujante.

m) Carreteras Lorica-Chinu; Berruga- San onofre-Tolu Viejo y Monteria- Puerto Rey:Ingeniero jefe, Ingeniero ayudante y Topografo dibujante.

n) Carretera Neiva-Aipe-Natagaima-coyaima:Ingeniero jefe.

ñ) Carretera Pandi-Colombia:Ingeniero, Interventor e Ingeniero Primer Ayudante.

o)Carretera Palmira-Chinche: Ingeniero Jefe, Ingeniero primer ayudante, Ingeniero Segundo ayudante y Topografo dibujante.

p)Carretera Purificacion-Prado-Dolores-Alpujarra:Ingeniero Ayudante

q) Carretera Sardinata-Abrego: Ingeniero ayudante, Ingeniero de Localizacion y medico.

r) Carretera Sogamoso- Casanare, estudios y proyectos: Ingeniero Jefe, Ingeniero Primer Ayudante e ingeniero segundo ayudante, de construccion, ingeniero jefe, ingeniero ayudante,cajero-contador y almacenista.

s) Carretera Sonson-Dorada sector Dorada-Rio La Miel: Ingeniero jefe, dos ingenieros ayudantes de estudios y proyectos, ingeniero ayudante de construccion y medico.

t)Carretera Santa Marta- Rio Magdalena:Ingeniero ayudante de la interventoria.

u) Carretera Yolombo-Remedios-Segovia: Ingeniero interventor jefe de localizacion e ingeniero Ayudante.

v) Carretera Bolivar-Sucre-Jesus de Maria; el Ingeniero ayudante.

Comuniquese y publiquese

Dado en Bogota a 22 de noviembre de 1946

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Credito Publico

## Francisco de P. PEREZ

El Ministro de Obras Publicas

## Dario BOTERO ISAZA
