---
titulo: "DECRETO 759 DE 1981 - Por el cual se hacen unos traslados en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1981 (Presidencia de la República), por $ 4.000.000.00."
identificador: "DECRETO-759-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-04-09"
ultima_actualizacion: "1981-04-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1160722"
---

# DECRETO 759 DE 1981

(marzo 26)

### Por el cual se hacen unos traslados en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1981 (Presidencia de la República), por $ 4.000.000.00.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que la Presidencia de la República, por medio de la Resolución número 0020 de 1981 declaro sobrante la suma de$ 4.000.000.00 con el objeto de que sea trasladada para incrementar otra apropiación de su mismo presupuesto que resulta insuficiente

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 de Decreto-ley numero 294 de 1973 la Resolución orgánica numero 07495 de 1979 de la Contraloría General de la República, el Auditor General de la Presidencia expidió el certificado de reserva y disponibilidad numero 01, por valor de $ 4.000.000.00, para amparar los traslados presupuestales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios,

DECRETA:

**Articulo 1°**Hácense los siguientes traslados era el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1980:

Contracréditos

### Presupuesto de Funcionamiento.

### Presidencia de la República.

CAPITULO 1

### Dirección Superior.

Servicios Personales

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Claves | Art. | | |
| III 5 11. | 0104 | Jornales | $ 500.000 |
| III 18 11. | 0114 | Remuneración servicios técnicos | 2.000.000 |

Gastos Generales.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| III 60 12. | 0124. | Recepciones | 1.000.000 |
| III 60 12. | 0125. | Gastos de alimentación | 500.000 |
| | | Suman los Contracréditos | $4.000.000 |

Crédito

### Presupuesto de Funcionamiento.

### Presidencia de la República.

CAPITULO 1

### Dirección Superior.

Servicios Personales.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Claves | Art. | | |
| III 6 11 | 0105 | Sueldos del personal supernumerario | $ 4.000.000 |
| | | Suma el crédito | $ 4.000.000 |

Articulo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquesey publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de marzo de 1981.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

EduardoWiesner Durán.
