---
titulo: "DECRETO 1551 DE 1948 - Por el cual se modifican las disposiciones reglamentarias de los servicios de inhumación para el personal del ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-1551-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-05-25"
ultima_actualizacion: "1948-05-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1307879"
---

# DECRETO 1551 DE 1948

(mayo 13)

### Por el cual se modifican las disposiciones reglamentarias de los servicios de inhumación para el personal del ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 82 de la Ley 2ª de 1945,

CONSIDERANDO:

Que las disposiciones vigentes sobre reconocimiento de auxilios para el pago de los servicios de inhumación prestados a los miembros de las Fuerzas Militares que fallezcan en actividad o en goce de sueldo de retiro, se hallan en desacuerdo con el alto casto actual de tales servicios, y

Que, por otra parte, es necesario reglamentar equitativarnente el ordinal c) del artículo 58 de la Ley 2ª de 1045, en lo correspondiente a los empleados civiles que fallezcan al servicio del ramo de guerra,

**DECRETA**:

**Articulo 1º** Desde la fecha del presentó Decreto, fijanse las siguientes cuantías hasta las cuales el Tesoro Nacional podrá reconocer, con cargo a las apropiaciones correspondientes del Presupuesto del ramo de Guerra, por concepto de servicios de inhumación del personal que fallezca en las condiciones que a continuación se expresan:

1) *Personal militar de las Fuerzas Militares.*

a) En servicio activo;

Oficiales Generales y Oficiales Superiores, o sus equivalentes en la Armada: una cantidad igual a un sueldo mensual correspondiente al grado del extinto hasta el de Mayor, inclusive;

Oficiales Capitanes, o su equivalente en la Armada, $ 420;

Oficiales Subalternos o sus equivalentes en la Armada, $ 380;

Cadetes y Alféreces de las Escuelas Militares, $ 200;

Suboficiales hasta el grado de Cabo 1º, inclusive, o sus equivalentes en la Armada, y Suboficiales de las Clases Técnicas de la Fuerza Aérea, una cantidad igual a un mes del sueldo que se hallen devengando;

Personal militar de inferior jerarquía, $ 100.

b) En goce de sueldo de retiro:

Oficiales y Suboficiales, una cantidad igual a la asignación mensual de retiro que se hallen devengando.

2) *Personal civil de las Fuerzas Militares.*

Tendrá derecho al reconocimiento de las siguientes cuantías, conforme a los sueldos devengados, así:

Para sueldos no menores de $ 450, hasta $ 450;

Para sueldos no menores de $ 300, hasta $ 350;

Para sueldos no menores de $ 200, hasta $ 250;

Para sueldos no menores de $ 120, hasta $ 150;

Para sueldos menores de $ 120, hasta $ 100.

**Parágrafo 1.°** Los empleados civiles, administrativos y de servicios, después de quince (15) años de servicio en el ramo de Guerra, tendrán derecho, además de la cantidad establecida por el presente artículo, a que se les reconozca un 40% más sobre el sueldo devengado, siempre que éste no sea superior de $ 250.

**Parágrafo 2º** Para efecto de este artículo, los Capellanes Militares tendrán derecho a una cuantía de $ 380, cuando el sueldo que devenguen sea inferior a tal cantidad.

**Articulo 2º** El pago de las sumas estipuladas anteriormente se efectuará por la Contaduría respectiva, mediante la comprobación de los gastos efectuados.

**Articulo 3º** Para los Oficiales pensionados y el personal inscrito en el Escalafón de Antiguos Militares, regirán las disposiciones contenidas en el articulo 4º de la Ley 68 de 1922 y el artículo 3º de la Ley 65 de 1937, reglamentados por el artículo 2º del Decreto 1747 de 1930 y por el Decreto 1264 de 1938, respectivamente.

**Articulo 4º** La cuantía por sepelio para Oficiales, Suboficiales y empleados militares que fallezcan en el Exterior y que se encuentren en servicio activo, será fijada de acuerdo con el Cónsul y de conformidad con la jerarquía del extinto y de la tarifa que rija sobre el particular en el respectivo país.

**Articulo 5º** En los términos del presente Decreto quedan modificados los marcados con los número 1747 de y 1930, 1380 y 1580 de 1933, 846 de 1939 y 2332 de 1946.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de marzo de 1948.

## MARIANO OSPINA PEREZ

Teniente General **Germán OCAMPO,**

Ministro de Guerra.
