---
titulo: "DECRETO 1219 DE 1955 - Por el cual se dictan disposiciones sobre funcionamiento de la sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia"
identificador: "DECRETO-1219-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-11"
ultima_actualizacion: "1955-05-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1245788"
---

# DECRETO 1219 DE 1955

(abril 30)

### Por el cual se dictan disposiciones sobre funcionamiento de la sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden publico y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo primero.** Para el fallo de los recurso de casación en material civil, a partir del 1o. de año de 1955, continua arán funcionando dos Salas independientes en la Corte Suprema de Justicia, cada una de ellas integrada por cuatro Magistrados.

sin embargo, cuando en concepto de la Sala respectiva, o al menos de dos de sus miembros, un proyecto de sentencia aprobado por ella implique modificación de jurisprudencia, anterior o constituya doctrina sobre puntos nuevos, el fallo será pronunciado conjuntamente por ambas Salas.

Convocada para tales efectos, la Sala conjunta deberá resolver primeramente si el proyecto significa la modificación de jurisprudencia o la doctrina a que se refiere el inciso anterior.

Vigente desde: 30/04/1955 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo segundo.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo segundo.** Este Decreto rige a partir del 1o. de mayo del año en curso, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Vigente desde: 30/04/1955 y hasta el: 02/03/2021

comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
