---
titulo: "DECRETO 628 DE 1931 - POR EL CUAL SE CREA UN JUZGADO DE INSTRUCCION CRIMINAL, SE HACEN LOS NOMBRAMIENTOS RESPECTIVOS Y SE DETERMINAN LAS RETRIBUCIONES CORRESPONDIENTES"
identificador: "DECRETO-628-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-04-09"
ultima_actualizacion: "1931-04-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1134461"
---

# DECRETO 628 DE 1931

(abril 01)

### POR EL CUAL SE CREA UN JUZGADO DE INSTRUCCION CRIMINAL, SE HACEN LOS NOMBRAMIENTOS RESPECTIVOS Y SE DETERMINAN LAS RETRIBUCIONES CORRESPONDIENTES

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en vista de lo dispuesto en el artículo 50 del Decreto ejecutivo número 1775 de 1926, y en atención a los conceptos favorables del Procurador General de la Nación y del Director General de la Policía Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase transitoriamente un Juzgado de Instrucción Criminal, compuesto de un Juez, de un Secretario y de un Escribiente, destinado especialmente a investigar los hechos delictuosos cometidos en la ciudad de Chiquinquirá en el día 29 de marzo último.

**Artículo 2°** Fijase en cuatrocientos pesos el sueldo mensual de dicho Juez, en doscientos cincuenta pesos el del Secretario, y en ciento veinte pesos el del Escribiente.

**Artículo 3°** Nómbrase Juez para esta investigación al doctor Julio C. Garzón, y Secretario al doctor Rómulo Escobedo.

**Parágrafo**. Facúltase al Director General de la Policía Nacional para hacer el nombramiento de Escribiente, creado por el presente Decreto.

**Artículo 4°** El gasto que demande el cumplimiento de este Decreto se hará de lar partida de gastos imprevistos del Ministerio de Gobierno.

**Artículo 5°** Este Decreto regirá desde la fecha, de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de abril de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

**Carlos** E. RESTREPO
