---
titulo: "DECRETO 2055 DE 2008 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 4984 de 2007, en lo relacionado con la forma de pago del subsidio para el proyecto productivo."
identificador: "DECRETO-2055-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-06-11"
ultima_actualizacion: "2008-06-11"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1391882"
---

# DECRETO 2055 DE 2008

(junio 11)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 4984 de 2007, en lo relacionado con la forma de pago del subsidio para el proyecto productivo.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, y los artículos 56 y siguientes de la Ley 1152 de 2007,

### DECRETA:

**Artículo 1º****.** Modifícase el numeral 8.2. del artículo 8º del Decreto 4984 de 2007, el cual quedará así:

**8.2. Forma de pago del subsidio para el proyecto productivo**:

El componente del subsidio integral para la compra de tierras destinado a financiar parcialmente los costos de establecimiento del proyecto productivo correspondiente, se desembolsará a una cuenta bancaria a nombre del beneficiario del respectivo subsidio.

En todo caso, la disposición de estos recursos estará sujeta a la autorización de la entidad otorgante, de acuerdo con lo dispuesto en el reglamento que para el efecto expida el Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Desarrollo Rural - Incoder.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**.*Vigencia.* El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica parcialmente el artículo 8º del Decreto 4984 de 2007.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 11 de junio de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

### Andrés Felipe Arias Leiva.
