---
titulo: "DECRETO 461 DE 1935 - Por el cual se crea el Departamento General de Guerra en el Ministerio del Ramo, se dicta una providencia en relación con el servicio territorial y se llama al servicio activo a un oficial del Ejército"
identificador: "DECRETO-461-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-03-29"
ultima_actualizacion: "1935-03-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1101338"
---

# DECRETO 461 DE 1935

(marzo 08)

### Por el cual se crea el Departamento General de Guerra en el Ministerio del Ramo, se dicta una providencia en relación con el servicio territorial y se llama al servicio activo a un oficial del Ejército

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA :

**Articulo 1°** Créase el Departamento General de Guerra del Ministerio de Guerra, cuyo Jefe será un Coronel o General del Ejército.

**Articulo 2°** El Departamento se dividirá por ahora en dos Secciones, cada una con un Jefe, Mayor o Teniente Coronel, y un Ayudante, Teniente o Capitán.

**Artículo 3°** Las dos reparticiones en que se divide el Departamento General de Guerra, se denominarán Sección Ejército y Sección de Servicio Territorial Militar y Reclutamiento (I y II), respectivamente.

**Artículo 4°** La Dirección Superior del Servicio Territorial Militar y Reclutamiento estará, en lo sucesivo, a cargo del Jefe del Departamento General de Guerra, con las mismas atribuciones que le señala al Estado Mayor General el capítulo 4° del Reglamento de Servicio Territorial, número 37 bis, y demás disposiciones que están contenidas en el expresado Reglamento, y todas las que existan regulando este servicio, a excepción de lo dispuesto en los numerales 8°, 9° y 10 del expresado Reglamento, cuyas labores corresponden al Estado Mayor General, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto número 1689 de 1934, en lo referente a las actividades relacionadas con movilización, adscritas al Departamento número 1 de este instituto.

Parágrafo. Todo el personal correspondiente a las zonas del Servicio Territorial Militar, quedará dependiendo de la Sección de Servicio Territorial Militar y Reclutamiento del Departamento General de Guerra, cuyas dotaciones serán las que actualmente tienen, hasta tanto se reorganice este servicio.

**Artículo 5°** El personal de empleados civiles de las Secciones del Departamento General de Guerra será el siguiente, con las asignaciones mensuales que a continuación se expresan:

*Sección primera.*

| | |
| --- | --- |
| Un Mecanotaquígrafo, noventa pesos | $ 90 |
| Un Mecanógrafo, setenta pesos | 70 |
| Un Ordenanza Cartero, treinta pesos | 30 |

*Sección segunda*

| | |
| --- | --- |
| Un Auditor, Abogado titulado, ciento ochenta pesos | 180 |
| Un Contador, Oficial de Estadística, ciento veinte pesos | 120 |
| Un Auxiliar, noventa pesos | 90 |
| Un Mecanógrafo, setenta pesos | 70 |
| Un Sargento 1° o 2°, con el sueldo de su agrado | |
| Un Ordenanza Cartero, treinta pesos | 30 |

Parágrafo. El sueldo de los Oficiales será el Correspondiente a los respectivos grados.

**Artículo 6°** El ministerio de Guerra detallará los trabajos inherentes a la sección Ejército, en armonía con las necesidades orgánicas de la institución, según principios establecidos en disposiciones anteriores.

**Artículo 7°** En los términos precedentes queda derogado el artículo 3° del Decreto número 2045 de 1934, y modificado el Decreto número 1689 del mismo año.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 8°** De acuerdo con lo dispuesto en el inciso 3° del artículo 9° de la Ley 23 de 1916, y dentro de los términos del Decreto legislativo número 521 de 1934, llamase al servicio activo del Ejército al señor General Jorge Martínez L., y déstínasele al puesto de Jefe del Departamento General de Guerra.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de marzo de 1935.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

***M.*****A.***AULI*
