---
titulo: "DECRETO 800 DE 1942 - Por el cual se causan algunas novedades en las dependencias del Catastro Nacional"
identificador: "DECRETO-800-1942"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-04-06"
ultima_actualizacion: "1942-04-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1168091"
---

# DECRETO 800 DE 1942

(marzo 27)

### Por el cual se causan algunas novedades en las dependencias del Catastro Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

*en uso de sus facultades legales,*

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir del 1º de abril próximo, promuévese al señor Jorge Murcia Herrera, del cargo de Dibujante Topógrafo de la Oficina Seccional de Catastreo del Tolima, para el que había sido nombrado por Decreto número 388 del presente año, al de Presidente de Comisión de la misma Seccional, en reemplazo del señor Alfonso González Forero, quien no aceptó.

**Artículo 2°** Nómbrase al ingeniero Nicola Torres Rudas, Jefe de la Sección de Avalúos (Oficial 3°), de la misma Oficina Seccional de Catastro del Tolima.

**Artículo 3°** Nómbrase al señor Gregorio Acuña Rojas, Ingeniero 4° de la Sección de Identificación Predial del Instituto Geografico Militar y Catastral, en reemplazo del señor José Vicente Malagón, quien no aceptó el cargo.

**Artículo 4°** Para llenar la vacante que deja el señor Acuña Rojas en la Oficina Seccional de Catastro de Cundinamarca, nómbrase como Presidente de Comisión (Oficial 5°), al Topógrafo señor Bernardo Franco.

**Artículo 5°** Aclárese el artpiculo 2° del Decreto 350 de este año, en el sentido de que los Presidentes y Secretarios de Comisiones devengarán viáticos cuando actúen en trabajos de terreno propios de levantamiento del Catastro Preparatorio de las capítales de Departamentos.

**Artículo 6°** con fecha 24 de los corrientes encárganse, en su orden, de la Dirección de la Oficina Seccional de Catasro de Cundinamarca, al Secretario Abogado doctor Jaime Caballero u., y de la Secretaría de la misma Oficina, así Oficial de Conservación, señor Alfonso Guillén.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de marzo de 1942.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Carlos LLERAS RESTREPO
