---
titulo: "DECRETO 2114 DE 1956 - Por el cual se dictan unas disposiciones relacionadas con la Vivienda Campesina"
identificador: "DECRETO-2114-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-09-16"
ultima_actualizacion: "1956-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1401815"
---

# DECRETO 2114 DE 1956

(agosto 31)

### Por el cual se dictan unas disposiciones relacionadas con la Vivienda Campesina

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que 1° confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

***Artículo 1*****°.** La Caja de Crédito Agarro Industrias y Minero será en adelante la entidad encargada del estudio realización de los planes del Gobierno Nacional para la construcción o mejoramiento de viviendas campesinas en el país Asimismo la Corporación Nacional de Servicios Públicos, desarrollara también, los planes del Gobierno Nacional; en favor de la vivienda campesina pero únicamente en la forma dé concentraciones rurales dotadas de los servicios públicos y sociales qué sean necesarios.

***Artículo 2°.*** En su campaña de fomento de la vivienda campesina y para el cobro de los créditos a su favor por este concepto, la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero aplicará las normas legales que hasta ahora ha venido aplicando la Corporación Nacional de Servicios Públicos.

***Artículo 3°*** La Corporación Nacional de Servicios Públicos cederá a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, ipso jure, sin necesidad de traspaso ni de notificación al respectivo deudor, la cartera de vivienda campesina procedente de créditos otorgados por el antiguo Instituto de Crédito Territorial o por la Corporación misma.

***Parágrafo 1°*** La Caja pagará a 1a Corporación el valor de la cartera cedida, en la siguiente forma: el cincuenta por ciento (50%) representado en veinte (20) pagarés de vencimiento semestral, de igual valor para cada uno de ellos y sin intereses. Los plazos de los pagarés empezarán a contarse desde la fecha del presente Decreto. El otro cincuenta por ciento (50%) lo recibirá la Corporación en acciones de la Caja, por su valor nominal.

***Parágrafo 2*****°** El Fondo de estabilización podrá descordar a la Corporación los pagarés que suscriba la Caja en cumplimiento del parágrafo anterior.

***Artículo 4*****°** El artículo 3° del Decreto 1729 de 1956 quedará así:

"Al efectuarse la adjudicación del Instituto de Colonización e Inmigración se traspasarán a la Corporación Nacional de Servicios Públicos -Departamento de Vivienda-, los haberes del Gobierno en la sociedad Fibras del Carare''

Afecta la vigencia de: []

***Artículo 5°*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de agosto de 1956.

Gral. Jefe-Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, **Lucio Pabón Núñez**. El Ministro de Justicia, **Pedro****Manuel Arenas**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Vilíaveces** - El Ministro de Guerra, encargarlo del Ministerio de Relaciones Exteriores, Mayor General **Gabriel París**. -El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Hernando Salazar Mejía.** -El Ministro del Trabajo, **Castor Jaramillo Arrubla** El Ministro, de Salud Pública **Gabriel Velásquez Paláu**. -El Ministro de fomento, encargado del Ministerio de Comunicaciones, Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia**. -El Ministro de Minas y Petróleos, **Félix García Ramírez**. -El Ministro de Educación Nacional. **Gabriel Betancur Mejía**. -El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**
