---
titulo: "DECRETO 1562 DE 1955 - Por el cual se ordena la construcción de un edificio para funcionamiento de la Aduana Interior de Medellín, y se destina partida respectiva"
identificador: "DECRETO-1562-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-06-15"
ultima_actualizacion: "1955-06-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1309248"
---

# DECRETO 1562 DE 1955

(junio 02)

### Por el cual se ordena la construcción de un edificio para funcionamiento de la Aduana Interior de Medellín, y se destina partida respectiva

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y.

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo 1°** El Gobierno Nacional procederá a construir en la ciudad de Medellín, un edificio adecuado para el normal funcionamiento de la Aduana Interior, cuyas ubicación y características consulten las necesidades de dicha dependencia, la cual se llevará a cabo por conducto de la Gobernación del Departamento de Antioquia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** Para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo anterior, destínase hasta la cantidad de quinientos mil pesos ($ 500.000.00) moneda corriente, la cual se entregará al Tesorero del citado Departamento, de acuerdo con las estipulaciones del contrato que para tales efectos se celebre y previo el lleno de las disposiciones administrativas y fiscal pertinentes.

**Artículo 3°** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 2 de junio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
