---
titulo: "DECRETO 888 DE 1994 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-888-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-05-05"
ultima_actualizacion: "1994-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1888579"
---

# DECRETO 888 DE 1994

(mayo 03)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política,

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República tiene previsto viajar a la República de Venezuela el día 6 de mayo de 1994, con el fin de realizar reuniones para discutir asuntos bilaterales de interés de ambos países, y a la República de Costa Rica los días 7 y 8 de mayo del presente año, con el fin de asistir a los actos relativos a la posesión del Presidente de dicho país;

Que por tal razón, el Presidente de la República se trasladará a territorio extranjero entre las fechas mencionadas;

Que en razón de las disposiciones constitucionales, de conformidad con la precedencia establecida en las leyes y en la medida en que el Ministro de Gobierno acompañará al Presidente en su visita a Venezuela, el Ministro de Justicia está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario durante el día 6 de mayo de 1994;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales al Ministro de Gobierno pueden actuar como Ministro Delegatario durante los días 7 y 8 de mayo del mismo año,

### DECRETA:

Artículo 1º Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón de los viajes a que se refieren los considerandos del presente Decreto, delegan se durante el día 6 de mayo en el Ministro de Justicia, doctor Andrés González Díaz, y durante los días 7 y 8 del mismo mes, en el Ministro de Gobierno, doctor Fabio Villegas Ramírez, las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículos 129, 189 con excepción de lo previsto en el numeral 2º 304 y 314.

2. Artículos 200 y 201.

3. Artículos 212, 213, 214 y 215.

Artículo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 3 de mayo de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Miguel Silva Pinzón.
