---
titulo: "DECRETO 1793 DE 1918 - Por el cual se crean varios puestos en la Policía Nacional, se hacen algunos nombramientos y se dictan otras disposiciones relativas al mismo Cuerpo"
identificador: "DECRETO-1793-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1918-12-06"
ultima_actualizacion: "1918-12-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1351612"
---

# DECRETO 1793 DE 1918

(noviembre 05)

### Por el cual se crean varios puestos en la Policía Nacional, se hacen algunos nombramientos y se dictan otras disposiciones relativas al mismo Cuerpo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Créanse en 1a Policía Nacional los siguientes puestos, con las asignaciones mensuales que se expresan, gasto que se considerará incluído en el Presupuesto :

### Intendencia General

Un Mecánico, con cuarenta pesos.

Un Herrero, con cuarenta pesos.

### Servicio médico

Un Practicante para el servicio de auxilio en la Inspección de Permanencia, con cuarenta pesos.

Un Boticario, con treinta pesos.

### Policía de Frontera

Sección de Cúcuta :

Un Capellán, con veinte pesos.

### Policía Judicial

Prefectura :

Un Escribiente, con cuarenta pesos.

Sección 2ª (Casos Verbales) :

Un Escribiente encargado de la estadística y de los índices, con treinta y ocho pesos.

Sección 3ª (Inspección de Permanencia) :

Un Escribiente encargado de la estadística y de los índices, con treinta y ocho pesos.

**Artículo 2°** Nómbrase a los siguientes señores para ocupar los puestos que se indican en la Policía Nacional:

### Habilitación General

Ayudante Pagador pra las Divisiones de Bogotá y Agua de Dios, señor Miguel Zerda.

### Intendencia General

Tenedor de Libros, señor Miguel A. Castañeda.

Mecánico, señor Virgilio La Rotta.

Herrero, señor Manuel Castañeda.

### Archivo y Estadística

Ayudante, señor Julio Neira.

Escribiente, señor José Luis Felipe Orjuela.

### Servicio médico

Practicante, señor Francisco Navia.

Boticario, señor José H. Duarte G.

### Primera División

Secretario, señor Alberto Ayala.

### Cuarta División

Comisario de tercera clase, señor Alfredo Nieto.

### Sexta División

Comisario Jefe, señor Julio Aponte.

Secretario, señor Jesús Duarte.

### Séptima División

Comisario de segunda clase, señor Federico Vargas.

### Octava División

Comisario de tercera clase, señor Espíritu S. Forero.

Secretario, señor Alejandro La Rotta.

### Policía Judicial

Prefectura :

Escribiente, señor Marco Tulio Hernández

Sección 2ª:

Secretario del Comisario doctor Bernardo Caicedo, señor Emiro Fonseca

Escribiente del mismo, Señor Eustasio Castro.

Escribiente del Comisario doctor Rafael Puyo, señor Manuel Pontón.

Secretario del Comisario doctor Bernabé Riberos, señor Elías Quintero.

Casos Verbales :

Secretario del Comisario doctor Llanos, señor Ricardo Puyana.

Escribiente encargado de la estadística y de los índices, señor Pablo Emilio Castro.

Sección 3ª ( Inspección de Permanencia)

Secretario del Comisario doctor Ramos, señor doctor Roberto Pardo G.

Escribiente encargado de la estadística y de los índices, señor Pedro Pablo Lesmes.

### Policía de Fronteras

Sección Cúcuta :

Comisario de tercera, señor Andrés Angulo.

Capellán, doctor Pedro Ramón Alvarez H.

Sección de Arauca :

Pagador, señor Marcos Mancera.

Sección de la Goajira :

Pagador, señor Samuel Weeber.

**Artículo 3°** Las asignaciones fijadas en el Decreto número 1628 del corriente año, reorgánico del Cuerpo de Policía Nacional, y el presente, no están sujetas a la reducción de que tratan los Decretos números 82 y 187 del corriente año, por haber sufrido ya tal reducción.

**Artículo 4°** Los empleos de Secretarios, Escribientes, Porteros y demás empleados subalternos de las oficinas de la Policía Nacional serán provistos por el Director General del Cuerpo, de la misma manera que se hacía con anterioridad al Decreto número 1628 del presente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de noviembre de 1918.

**MARCO FIDEL SUAREZ**noneEl Ministro de Gobierno, **Marcelino ARANGO**.
