---
titulo: "DECRETO 766 DE 1977 - Por el cual se reestructura la Junta de Licitaciones del Ministerio de Justicia y se determinan sus funciones"
identificador: "DECRETO-766-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-04-29"
ultima_actualizacion: "1977-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1161978"
---

# DECRETO 766 DE 1977

(abril 01)

### Por el cual se reestructura la Junta de Licitaciones del Ministerio de Justicia y se determinan sus funciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales,

### decreta:

**Artículo 1°** De acuerdo con el artículo 38 del Decreto 576 de 1974, la Junta de Licitaciones del Ministerio de Justicia estará constituida por:

El Secretario General del Ministerio, quien le presidirá.

El Auditor General ante el Ministerio.

El Jefe de la División de Presupuesto delegado del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

El Director General de Prisiones.

El Jefe de la Oficina Jurídica.

El Jefe de la División Administrativa del Ministerio.

**Parágrafo I.** Los jefes de las demás unidades asesoras, coordinadoras y operativas del Ministerio de Justicia podrán asistir a la Junta de Licitaciones, con voz y voto, cuando se vaya a tratar algún asunto o contrato relacionado con las funciones correspondientes a la respectiva unidad.

**Parágrafo II.** El Auditor de la Contraloría General de la República ante el Ministerio de Justicia asistirá a las reuniones de la Junta de Licitaciones, con voz pero sin voto y ejercerá las funciones que la Ley le otorgue.

**Artículo 2°** Constituye quórum para decir en la junta de Licitaciones del Ministerio de Justicia, la mitad más uno de los miembros que la integran, según los asuntos que se vayan a tratar. Forman mayoría la mitad más uno de los miembros presentes con voz y voto, siempre que haya quórum decisorio.

**Artículo 3°** Son funciones de la Junta de Licitaciones del Ministerio de Justicia:

a) Cerrar y sellar la urna triclave en que se vayan a depositar las ofertas originadas por una licitación.

b) Abrir y estudiar, conforme a las normas legales vigentes, las propuestas que sean presentadas como resultado de una licitación pública o privada, y recomendar la más conveniente a los intereses del Ministerio.

c) Estudiar y conceptuar sobre todo contrato que, aunque no esté precedido de licitación, su cuantía sea o exceda de cien mil pesos ($ 100.000.00).

d) Las demás que le correspondan por ley o reglamento.

**Artículo 4°** Las decisiones a que llegue la junta de licitaciones en cada reunión deberán constar en acta, que suscribirán sus miembros y los postores presentes que lo deseen, según el caso.

**Artículo 5°** El Jefe de la División Administrativa del Ministerio de Justicia o quien haga sus veces, asistirá a las reuniones de la junta de licitaciones con voz y voto, y, además será el Secretario de la misma Junta y como tal desempeñara las siguientes funciones:

a) Citar a sus miembros con 24 horas de anticipación.

b) Llevar los documentos e informes necesarios para el correcto desarrollo de la reunión.

c) Elaborar las actas de las reuniones y formar con ellas un libro debidamente ordenado.

d) Expedir copia autenticada de las actas; y

e) Las demás que le imponga la misma Junta o su Presidente.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga expresamente el Decreto 1889 de 1973.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1º de abril de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Justicia,

### Cesar Gómez Estrada.
