---
titulo: "DECRETO 821 DE 1955 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre calzado, alimentación, gastos varios y educación de la Escuela Normal Superior de Varones de Manizales"
identificador: "DECRETO-821-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-03"
ultima_actualizacion: "1955-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1172468"
---

# DECRETO 821 DE 1955

(marzo 18)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre calzado, alimentación, gastos varios y educación de la Escuela Normal Superior de Varones de Manizales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren los Decretos legislativos números 1600 de 1953 y 2067 de 1954,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** A partir del 1º de enero de 1955, suspéndese la fabricación de calzado escolar en los talleres de propiedad del Ministerio de Educación Nacional instalados en la Penitenciaria Central "La Picota".

**Artículo 2º.** En desarrollo de lo dispuesto en el artículo anterior, autorizase al Ministerio de Educación Nacional para determinar la destinación que deba dársele a los talleres para la fabricación de calzado, la dotación del equipo, las materias primas en depósito y demás elementos que se hallen en "La Picota".

**Artículo 3º.** A partir del 1º de enero de 1955, su prímense los siguientes cargos en el Ministerio de Educación Nacional:

### Subsecretaría Administrativa.

Calzado y Uniforme Escolar.

1 Administrador, con $ 700.00 mensuales.

1 Almacenista, con $ 400.00 mensuales.

1 Auxiliar de ventas, con $ 250.00 mensuales.

1 Contador, con $ 350.00 mensuales.

1 Contabilista Ayudante, con $ 300.00 mensuales.

1 Mecanógrafa, con $ 280.00 mensuales.

**Artículo 4**º. El Fondo Rotatorio del Almacén de Calzado Escolar, creado por medio del Decreto número 1423 de fecha 18 de julio de 1940, continuara funcionando conforme a las disposiciones vigentes que lo rigen.

**Artículo 5º.**A partir de 1º de enero de 1955, creándose los siguientes cargos en el Ministerio de Educación Nacional:

### Subsecretaría Administrativa.

Almacén de Distribución del Calzado Escolar.

1 Almacenista Distribuidor, con $ 500.00 mensuales.

1 Contador, con $ 350.00 mensuales.

1 Contabilista Ayudante, con $ 300.00 mensuales.

1 Empacador, con $ 180.00 mensuales.

**Artículo 6º.** El presente decreto rige desde la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de marzo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia

El Ministro De Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.
