---
titulo: "DECRETO 1345 DE 1953 - Por el cual se ceden al Comisariato de la Policía Nacional unos terrenos de propiedad de la Nación"
identificador: "DECRETO-1345-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-06-01"
ultima_actualizacion: "1953-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1270453"
---

# DECRETO 1345 DE 1953

(mayo 22)

### Por el cual se ceden al Comisariato de la Policía Nacional unos terrenos de propiedad de la Nación

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de****Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

1° Que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional;

2° Que por Decreto 3597 de 1° de diciembre de 1950 se creó el Fondo de Garantía de Prendas y Ahorro de la Policí Nacional, cuyos recaudos se deben aplicar, entre otros objetos, a la adquisición de propiedades, a la construcción y dotación de edificios para la Policía Nacional, y a construcciones urbanas para el personal de la misma;

3° Que el Gobierno Nacional compró al Banco de la República con dinero de dicho fondo, dos lotes en esta ciudad, de 11.539.23 y 7.940.80 varas cuadradas cada uno, situados en la diagonal 53, número 21-25/85, el uno, y en la calle 33 número 6-44/82, el otro;

4° Que dichos lotes no son apropiados para la construcción de cuarteles y sí lo son para el desarrollo del plan de construcciones que el Comisariato de la Policía Nacional proyecta a base de la inversión de dineros del Fondo de Garantía de Prendas y Ahorro,

### decreta:

### Artículo 1°. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°.** Cédese al Comisariato de la Policía Nacional los terrenos adquiridos por la Nación con dineros tomados en préstamo al Fondo de Garantía de Prendas y Ahorro de la institución, según consta en escritura pública número 850 de 28 de marzo de 1951, que a continuación se enumeran:

a) Un lote de 4.870.23 varas cuadradas, ubicado en el Barrio de Chapinero y distinguido en la nomenclatura urbana con el número 21-25 de la diagonal 53, alinderado así: por el Norte, en longitud de 62.34 metros, con la diagonal 53, línea A-B del plano; por el Sureste, en longitud de 84.42 metros, con la transversal 21 línea B-B del plano; y por el Sur, en longitud de 71.60 metros, con terrenos que fueron de José Faby Milazzo y hoy son del Gobierno Nacional;

b) Un lote de 6.669 varas cuadradas, que hizo parte del predio denominado El Campin o San Luis, en el Barrio de Chapinero, marcado en el plano de la urbanización de este sector con el número 8 y distinguido en la nomenclatura urbana con el número 21-85 de la diagonal 53, alinderado así: Por el Norte, con la diagonal 54, hoy diagonal 53; por el Sur, con la diagonal 53-A, hoy calle 54-A; por el Oriente, con terrenos que fueron de Leonilde Matiz de Camacho, y hoy son de la Nación; por el Occidente, con la transversal 24, hoy transversal 23; y

c) Un lote de más o menos 4.000 varas cuadradas, alinderado así: Por el Norte, en longitud de 59 metros, con propiedad del Gobierno Nacional; por el Sur, en línea recta y 45 metros de longitud, con la calle 33; por el Oriente, con propiedad del Gobierno Nacional; y por el Occidente, partiendo del paramento de la calle 33 al Norte, en 10.30 metros de longitud, con propiedad de Clemente. Bustamante, y, siguiendo esta línea, en 11.30 metros con propiedad de Gustavo Uribe Ramírez, en 13.50 metros con propiedad de Rebeca Castellanos, en 13.60 metros con propiedad Judith de Rojas, y en 13.40 metros con propiedad del Gobierno Nacional. El lote así individualizado será segregado, según esa alinderación, de las 7.980 varas cuadradas que posee la Nación en propiedad distinguida con los números 6-44 y 6-82 de la calle 33, en la nomenclatura urbana; cuyos linderos generales son: Por el Norte, en 59 y 84.55 metros de longitud, con propiedad del Gobierno Nacional; por el Sur, en línea recta y 79.49 metros de longitud con la calle 33, y 5.78 metros con propiedad del Gobierno Nacional; por el Oriente, en lindero de 64 metros de longitud así: 47.70 metros con la propiedad que es o fue de María del C. Beltrán de Gómez y otra, y, siguiendo en línea recta, 16.30 metros con propiedad del Gobierno Nacional; por el Occidente, partiendo del paramento de la calle 33 Norte, en 10.30 metros de longitud con propiedad de Clemente Bustamante, y, siguiendo esta línea, en 11.30 metros con propiedad de Gustavo Uribe Ramírez, en 13.50 metros con propiedad de Rebeca Castellanos, en 13.60 metros con propiedad de Judith de Rojas, y en 13.40 metros con propiedad del Gobierno Nacional.

Vigente desde: 22/05/1953 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2°.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** A cambio de la cesión decretada en el artículo anterior, el Comisariato adquirirá para la Nación, con destino a la Policía Nacional, terrenos hasta por $ 150.000.00 que, a juicio de la Dirección General de la Policía Nacional, sean adecuados para la construcción de cuarteles de la institución y construirá, también con destino a ella, una estación de servicio para el mantenimiento de vehículos con los equipos mecánicos que al efecto le suministre la Policía Nacional.

Vigente desde: 22/05/1953 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3°.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3°.** El Ministro de Obras Públicas procederá a otorgar las correspondientes escrituras traslaticias del dominio a favor del Comisariato de la Policía Nacional, y en ellas dejará, expresa constancia de las obligaciones que según el artículo anterior, adquiere el Comisariato.

Vigente desde: 22/05/1953 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 4°.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 4°.** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Vigente desde: 22/05/1953 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de mayo de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, encargado,

### Carlos Valderrama Ordóñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Salud Pública,

### Alejandra Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde,

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Comunicaciones,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
