---
titulo: "DECRETO 1427 DE 1934 - Sobre creación de personal supernumerario de Salinas Marítimas y reforma de los Decretos 808 y 1830 de 1933 y 299 y 1410 de este año."
identificador: "DECRETO-1427-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-08-06"
ultima_actualizacion: "1934-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1285165"
---

# DECRETO 1427 DE 1934

(julio 16)

### Sobre creación de personal supernumerario de Salinas Marítimas y reforma de los Decretos 808 y 1830 de 1933 y 299 y 1410 de este año.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en ejercicio de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El personal supernumerario de Salinas Marítimas se compondrá de dos Cabos y diez y nueve Guardas con las mismas asignaciones mensuales fijadas a las unidades del Resguardo fijo de igual categoría.

**Artículo 2°.** Para desempeñar los cargos de que trata este Decreto se nombra a los siguientes señores:

Cabos supernumerarios: Manuel J. Upegui y Rafael Romero B.

Guardas supernumerarios:

1. Miguel Bustamante.

2. José A. Valencia.

3. Benjamín Angarita.

4. Nepomuceno Martínez.

5. Julio Castro.

0. Eduardo Sánchez.

7. Erasmo Durán.

8. Juan M. Bolívar.

9. José de J. Rada.

10. Luis Carlos Solano.

11. Ignacio Cabrales.

12. Ángel M. Domínguez.

13. Lisandro Abello.

14. Carlos E. Ricaurte.

15. José Gabriel Arregocés.

10. Luis Idrobo.

17. Eduardo Ballestas.

18. Jorge Jaime.

19. Joel Moreno.

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige desde el día 1° de los corrientes, los empleados nombrados devengan sus sueldos desde la misma fecha, y en los términos anteriores quedan sustituidos los Decretos 808 y 1830 del año pasado y 299 y 1410 del año en curso.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de julio de 1934.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Esteban** JARAMILLO*
