---
titulo: "DECRETO 3344 DE 1954 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre Contralores Departamentales, Personeros y Tesoreros Municipales"
identificador: "DECRETO-3344-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-01-02"
ultima_actualizacion: "1954-01-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525196"
---

# DECRETO 3344 DE 1954

(noviembre 18)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre Contralores Departamentales, Personeros y Tesoreros Municipales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales y en especial y de las que le confiere el artículo 121 de constitución Nacional y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto No. 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que actualmente algunos Consejos Administrativos Departamentales se encuentran en dificultad para hacer la elección de nuevo Contralor, por haberla efectuado en fecha anterior a la de las recomendaciones del Gobierno Nacional, en relación con la filiación política de tal funcionario;

Que por altas conveniencias Nacionales es necesario facilitar a los Consejos Administrativos Municipales el desarrollo de sus funciones,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los Controladores Departamentales y los Personeros Municipales, serán de libre nombramiento y remoción de los Consejos Administrativos Departamentales y Municipales respectivamente.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá a 18 de noviembre de 1954

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez

El Ministro de Relaciones Exteriores.

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia.

### Luis Caro Escallón

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra.

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería.

**Juan Guillermo Restrepo Jaramillo**.

El Ministro del Trabajo, encargado del Despacho de Salud Pública.

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de fomento.

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas

El Ministro de Educación Nacional.

**Aurelio Caicedo Eyerbe**.

El Ministro de Comunicaciones.

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas.

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
