---
titulo: "DECRETO 1370 DE 1933 - Por el cual se reforma el Decreto número 258 de 1928, sobre altas y bajas del personal del ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-1370-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-08-22"
ultima_actualizacion: "1933-08-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1274938"
---

# DECRETO 1370 DE 1933

(agosto 08)

### Por el cual se reforma el Decreto número 258 de 1928, sobre altas y bajas del personal del ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

El Decreto número 258 de 1928 (febrero 15) quedará así:

**Artículo 1°** A partir de la fecha del presente Decreto las novedades de alta y baja de los Oficiales de guerra y auxiliares, empleados militares y personal de administración del ramo de Guerra, que sean llamados al servicio, destinados, ascendidos y trasladados por decretos del Poder Ejecutivo, se causarán con la fecha del decreto, previo cumplimiento de los siguientes requisitos:

*a)* Toma de posesión del empleo;

*b)* Ejercicio de las funciones inherentes al puesto, dentro de los siguientes términos:

1° Para los Jefes de Departamentos y Secciones independientes del Ministerio y Comandantes de unidades superiores, ocho (8) días y el término de la distancia.

2° Comandantes de Cuerpos de tropas y Directores de los Institutos de Cultura Militar , quince (15) días y el término de la distancia.

3° Comandantes de unidades fundamentales, ocho (8) días y el término de la distancia.

4° Oficiales subalternos, Oficiales auxiliares, empleados militares y personal de administración, cinco (5) días y el término de la distancia.

**Parágrafo.** Transcurridos estos términos el personal citado no devengará sueldo sino desde el día en que tome posesión y empiece a desempeñar sus funciones.

**Artículo 2°** Los respectivos Contadores serán responsables de las cantidades pagadas sin el cumplimiento de los anteriores requisitos, y para comprobar que los pasos se hicieron en la forma indicada acompañaran al recibo del interesado copia de la toma de posesión y un certificado del Comandante de la Unidad en que conste que aquél se presentó dentro de los términos fijados en el artículo anterior.

**Artículo 3°** Los Oficiales de guerra y auxiliares, empleados militares y personal de administración de la guarnición de Bogotá, tomarán posesión ante el Ministro de Guerra o en su defecto ante el Secretario, y los de otras guarniciones ante el Comandante de la Brigada a que hayan sido destinados o ante el Comando de la respectiva Unidad, cuando ésta se hallare de guarnición donde no haya Comando Superior.

**Artículo 4°** Para facilitar el cumplimiento de las disposiciones anteriores, la entrega y recibo de las distintas reparticiones del Ejército se hará en la forma siguiente, cuando el Oficial que recibe no se encuentre en la guarnición o tenga que hacer entrega de la repartición a que pertenece:

a) Los Jefes de los Departamentos y Secciones independientes del Ministerio entregarán provisionalmente al Oficial a quien en la respectiva repartición corresponda, por su grado, encargarse del puesto hasta la llegada del titular.

*b)* Los Directores de Institutos de Cultura Militar entregarán al Subdirector Oficial más antiguo del respectivo instituto.

c) Los Comandantes de Unidades superiores harán la entrega al Jefe de Estado Mayor de aquéllas, y en defecto de éste, al Oficial de mayor graduación de la guarnición.

*d)* Los Comandantes de Cuerpos de tropas entregarán al respectivo Oficial de Detallo al Capitán más antiguo de la Unidad.

e) Los Comandantes de Unidades fundamentales entregarán al Teniente o Subteniente más antiguo de la respectiva Unidad.

**Artículo 5°** Los. Oficiales a quienes les corresponda recibir provisionalmente en la forma indicada, se ceñirán en todo para el efecto, a las disposiciones del Reglamento número 36 para la entrega de Unidades del Ejército, y el acta firmada servirá de base para entregar nuevamente, al titular, cuando éste se presente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de agosto de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Guerra,

## Carlos URIBE GAVIRIA
