---
titulo: "DECRETO 841 DE 1935 - Por el cual se reorganiza la Oficina Telegráfica de Barranquilla, se hacen unas permutas, varios nombramientos y se suprimen unas plazas"
identificador: "DECRETO-841-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-06-07"
ultima_actualizacion: "1935-06-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1176297"
---

# DECRETO 841 DE 1935

(mayo 10)

### Por el cual se reorganiza la Oficina Telegráfica de Barranquilla, se hacen unas permutas, varios nombramientos y se suprimen unas plazas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** A partir, del 15 del presente mes, la Oficina Telegráfica de Barranquilla tendrá el personal y asignaciones siguientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Jefe | $ | 150 |
| Un Mecánico para Barranquilla y Cartagena | | 150 |
| Dos Jefes Auxiliares, $ 110 cada uno | | 220 |
| Dos Operadores Creed, primera categoría, $ 110 cada uno | | 220 |
| Trece Ayudantes de segunda categoría, $ 100 cada uno | | 1,300 |
| Un Cajero Pagador | | 100 |
| Un primer Ayudante de Caja | | 90 |
| Dos segundos Ayudantes de Caja, $ 70 cada uno | | 140 |
| Cuatro Oficiales de Recibo, $ 70 cada uno | | 280 |
| Diez Anotadores Revisores, $ 60 cada uno | | 600 |
| Cuatro Mecanógrafas, a $ 40 cada una | | 160 |
| Un Legajador Archivero | | 50 |
| Un Jefe de Carteros | | 80 |
| Un Subjefe de Carteros | | 60 |
| Tres Carteros internos, $ 40 cada uno | | 120 |
| Once Carteros, $ 30 cada uno | | 330 |
| Tres Guardas, $ 30 cada uno | | 90 |
| Un Portero | | 30 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Articulo 2.º** Hácense las siguientes permutas desde la fecha indicada en el artículo 1.º Sebastián Zorrilla, Ayudante de la Oficina Telegráfica de Corozal, con Julio Chinchilla, Ayudante de la Oficina Telegráfica de Barranquilla. Abel Quintana, Ayudante de la Oficina Telegráfica de El Centro, con Adolfo Chacón, Ayudante de la Oficina Telegráfica de Santa Marta. Antonio J. Certain, Copista de la Oficina Telegráfica de Honda, con Daniel Covales, Copista de la Oficina Telegráfica de Santa Marta. Enrique Quiroga, Ayudante de la Oficina Telegráfica de Cartagena, con Aurelio Rigueros, Ayudante de la Oficina Telegráfica de Barranquilla. Antonio González, Jefe de la Oficina Telegráfica de Fundación, con Marceliano Corbacho, Ayudante de la Oficina Telegráfica de Cartagena. | | |

**Artículo 3.º** Hácense los siguientes nombramientos:

Anotador de la Oficina Central de Telégrafos, Mario Cohen, en reemplazo de Alberto Garzón.

Segundo Ayudante de Caja de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Manuel Hueca.

Copista de la Oficina Telegráfica Santa Marta, José Olivero, en reemplazo de Manuel Hueca.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Luis E. Salcedo, en reemplazo de Angel M. Ruiz.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Cartagena, Angel M. Ruiz, en reemplazo de Elías Posso.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Gabriel Castillo Guzmán, en reemplazo de Pablo Ballestas.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Magangué, Gabriel Mejía, en reemplazo de Gabriel Castillo Guzmán.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Calamar, Pablo Ballestas, en reemplazo de Nemesio Rubio.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Alfredo Castro Valiente, en reemplazo de Campo E. Suárez.

Jefe Auxiliar de la Oficina' Telegráfica de Barranquilla, Miguel M. Pión, en reemplazo del Ayudante Oiden Orozco.

Jefe Auxiliar de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Luis M. Pineda en reemplazo del Ayudante Andrés Cortés.

Jefe de la Oficina Telegráfica de Calamar, Andrés Cortés, en reemplazo de Rafael Guerrero.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Magangué, Ibrain Lozano, en reemplazo de Lorenzo Barón.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Magangué, Ibraim Lozano, en reemplazo de zo de Perfecto Pereira.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Calamar, Juan Silva H., en reemplazo de Agustín Mier.

Ayudante de la Oficina Telegráfica del Banco, Elíseo Cervantes, en reemplazo de Francisco Esparragosa.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Barranquilla Pedro Lozano R., en reemplazo de Enrique Maza.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Cartagena, Enrique Maza, en reemplazo de Lácides Orozco.

Ayudante de la Oficina Telegráfica del Banco, Lácides Orozco, en reemplazo de Samuel Coronado.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Alberto Garzón C., en reemplazo de Juan Varela.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Cartagena, Juan Varela, en reemplazo de Sergio Almeida.

Jefe de la Oficina Telegráfica de Ciénaga (Magdalena) , Augusto Cervantes, en reemplazo de Nicolás Peñaranda.

Primer Ayudante Cajero de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Luis E. Monroy.

Revisores Anotadores de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Manuel J. Cepeda, Alfonso Melo, Víctor M. Gambín, Adolfo Rodríguez, Gabriel Echavarría, Jorge Reyes, Nicolás Peñarredonda, Temístocles Peralta, José A. Gómez y Jesús M. Mendoza.

Mecanógrafas de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Isabel de Armella y Alicia M'Causland.

Ayudante de la Oficina Telegráfica del Banco, Sergio Almeida, en reemplazo de Lorenzo Simanca.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de San Marcos (Bolívar), Israel Callejas y en reemplazo de Julio Obregón.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Magangué, Julio Obregón, en reemplazo de Rafael Betancourt.

Subjefe de Carteros de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Manuel Mendoza.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Calamar, Mario Arrieta Jr., en reemplazo de José J. Estarita.

Telegrafista Administrador de Correos de Chalán (Bolívar), Victoria Mejía, en reemplazo di; Andrés Pérez Mendoza.

Telegrafista Administrador de Correos de Sitionuevo (Magdalena), Andrés Pérez Mendoza, en reemplazo de Leónidas Verdugo, quien no aceptó.

Copista de la Oficina Telegráfica de Magangué, Juan E. García Salgado, en reemplazo de Pedro Morales.

Telegrafista Administrador de Correos de Pueblonuevo (Atlántico), José R. Martes, en reemplazo de Pedro Lozano, quien pasa a otro puesto.

Portero de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, Jesús M. Solano, en reemplazo de José R. Martes.

**Artículo 4.º** Suprimense desde la fecha anteriormente indicada las siguientes plazas en la Oficina Telegráfica de Barranquilla:

Las seis plazas de Ayudantes desempeñadas por los señores Gilberto Pedrosa, Efrén González, Rafael Pavón, Rafael Guerrero, Francisco Serna y Joaquín Reyes; las dos plazas de Telefonistas, la de Revisor del Creed y la de Oficial de Recibo.

**Artículo 5.º** El gasto que ocasione el presente Decreto se imputará al capítulo 50, articulo 220, del Presupuesto vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de mayo de 1935.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Hernán SALAMANCA
