---
titulo: "DECRETO 615 DE 1919 - Por el cual se hace un nombramiento, se suprime un puesto y se designan los empleados que, de acuerdo con el Presupuesto vigente, deben continuar desempeñando los puestos de Ayudante de la Sección segunda y Escribiente de la Sección tercera del Ministerio de Agricultura y Comercio"
identificador: "DECRETO-615-1919"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1919-03-26"
ultima_actualizacion: "1919-03-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1130434"
---

# DECRETO 615 DE 1919

(marzo 24)

### Por el cual se hace un nombramiento, se suprime un puesto y se designan los empleados que, de acuerdo con el Presupuesto vigente, deben continuar desempeñando los puestos de Ayudante de la Sección segunda y Escribiente de la Sección tercera del Ministerio de Agricultura y Comercio

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando :

Que en virtud de la Ley 66 de 1918, sobre Presupuestos Nacionales, quedan suprimidos en el Ministerio de Agricultura y Comercio un Ayudante de la Sección segunda, dos Escribientes de la Sección tercera, el Oficial de Registro y el Sirviente,

### decreta :

**Artículo 1°** Declárase insubsistente el nombramiento del señor Luis Bonilla para Cartero del Ministerio de Agricultura y Comercio, y nómbrase en su reemplazo al señor Aurelio Bonilla.

### Artículo 2°** Suprímese el puesto de primer Ayudante de los Campos de Experimentación y Demostración de la Estación Agronómica Tropical **Juan de Dios Carrasquilla.

**Artículo 3°** Desígnase al señor Rafael Campo para que continúe desempeñando las funciones de Ayudante de la Sección segunda del expresado Ministerio de Agricultura y Comercio, con derecho al sueldo correspondiente desde el primero del presente mes de marzo.

**Artículo 4°** Designase al señor Abel Mazuera. para que siga prestando sus servicios como Escribiente de la Sección tercera del mismo Ministerio, con derecho a sueldo desde el día primero del mes en curso.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de marzo de 1919.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Agricultura y Comercio, **Jesús DEL CORRAL.
