---
titulo: "DECRETO 2302 DE 1967 - por el cual se aclara una apropiación del Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1967. (Ministerio de Agricultura)."
identificador: "DECRETO-2302-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-01-22"
ultima_actualizacion: "1968-01-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1433758"
---

# DECRETO 2302 DE 1967

(diciembre 13)

### por el cual se aclara una apropiación del Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1967. (Ministerio de Agricultura).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que en el presupuesto de gastos de funcionamiento del Ministerio de Agricultura para la vigencia de 1967, en el Capítulo 0452, programa 370, artículo 4549, se apropiaron $ 2.474.972 para el "Proyecto Fondo Especial Naciones Unidas para Desarrollo Pesca Marítima", que por error tipográfico aparece para "Proyecto Fondo Especial Nacional - Unidad para Desarrollo Pesca Marítima";

Que la Dirección Nacional del Presupuesto ha estudiado y encontrado ceñida a las disposiciones legales, la solicitud de aclaración de la leyenda de la apropiación antes dicha, formulada por la Comisión Cuarta Constitucional Permanente de la honorable Cámara de Representantes,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hacer la siguiente aclaración a una leyenda del Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1967, así:

Presupuesto de Funcionamiento.

### MINISTERIO DE AGRICULTURA

CAPITULO 0452

Rama Técnica.

Programa 370.

Conservación de Recursos Naturales

### Transferencias.

Artículo 4549. La leyenda correcta es: "Proyecto Fondo Especial Naciones Unidas para Desarrollo Pesca Marítima"

**Artículo 2°** El presente Decreto, rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Agricultura, encargado, **Enrique Llano Gómez**.
