---
titulo: "DECRETO 278 DE 1931 - Por el cual se crea un Juzgado de Instrucción Criminal, se hacen los nombramientos respectivos y se determinan las retribuciones correspondientes"
identificador: "DECRETO-278-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-02-20"
ultima_actualizacion: "1931-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1064754"
---

# DECRETO 278 DE 1931

(febrero 12)

### Por el cual se crea un Juzgado de Instrucción Criminal, se hacen los nombramientos respectivos y se determinan las retribuciones correspondientes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en vista de lo dispuesto en el artículo 50 del Decreto ejecutivo número 1775 de 1926, y en atención a los conceptos favorables del Procurador General de la Nación y del Director General de la Policía Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase transitoriamente un Juzgado de Instrucción Criminal compuesto de un Juez y de un Secretario, destinado especialmente a investigar los hechos delictuosos cometidos en la población de Manta, Departamento de Cundinamarca, en los primeros días del presente mes.

**Artículo 2°.** Fíjase en trescientos cincuenta pesos el sueldo mensual de dicho Juez, y en trescientos el del Secretario.

**Parágrafo.** Los viáticos se fijan en la suma de cinco pesos diarios para cada uno de los funcionarios nombrados.

**Artículo 3°.** Nómbrase Juez para esta investigación al doctor Gustavo Posse, y Secretario, al doctor Jorge Isaacs.

**Artículo 4°.** El gasto que demande el cumplimiento del presente Decreto se hará por cuenta del Departamento de Cundinamarca.

**Artículo 5°.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de febrero de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

### Carlos E. RESTREPO
