---
titulo: "DECRETO 428 DE 1994 - por el cual se autoriza al Director del Departamento Administrativo de la Función Pública para aceptar una invitación, se confiere una comisión de servicios en el exterior y se hace un encargo"
identificador: "DECRETO-428-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-10-23"
ultima_actualizacion: "1994-10-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1851385"
---

# DECRETO 428 DE 1994

(febrero 23)

### por el cual se autoriza al Director del Departamento Administrativo de la Función Pública para aceptar una invitación, se confiere una comisión de servicios en el exterior y se hace un encargo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades legales que le confiere el artículo 189 de la Constitución Política y el Decreto 1666 de 1991, y

CONSIDERANDO:

Que la Asociación Colombiana de Relaciones Industriales y Personal, ACRIP, cursó invitación al Director del Departamento Administrativo de la Función Pública según comunicación del 11 de enero de 1994, para participar en el Congreso Mundial de Administradores de Personal, que se realizará en la ciudad de San Francisco, USA, del 27 de febrero al 2 de marzo de 1994;

Que es función principal del Departamento Administrativo de la Función Pública la administración del personal civil al servicio del Estado, por lo cual se hace necesario la actualización en estos temas para un eficiente manejo del recurso humano,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Autorízase al doctor Eduardo González Montoya, Director del Departamento Administrativo de la Función Pública, para aceptar la invitación de la Asociación Colombiana de Relaciones Industriales y Personal, ACRIP, con el fin de asistir al Congreso Mundial de Administradores de Personal, "Trazando el Mundo del Trabajo en el siglo XXI: Los Profesionales de Recursos Humanos Marcan la Ruta", a celebrarse en la ciudad de San Francisco, USA, durante los días 27 de febrero y 2 de marzo, inclusive.

**Artículo 2º.** Confiérese comisión de servicios en el exterior al doctor Eduardo González Montoya, Director del Departamento Administrativo de la Función Pública, para atender la invitación señalada en el artículo anterior. El término de esta comisión será del 26 de febrero al 3 de marzo, incluidos un día de ida y otro de regreso, para un total de seis (6) días.

**Artículo 3º.** El doctor Eduardo González Montoya, tendrá derecho a los pasajes aéreos correspondientes en clase ejecutiva y a viáticos diarios a razón de US$265.

**Parágrafo.** En concordancia con lo previsto en el artículo lº. del Decreto 56 de 1994, e I día de regreso sólo se cancelará el 50% del valor de los viáticos fijados.

**Artículo 4º.** Los gastos que ocasione la comisión, serán cubiertos con cargo a los recursos del presupuesto del Departamento Administrativo de la Función Pública, para la presente vigencia fiscal.

**Artículo 5º.** Mientras dure la comisión de servicios del doctor Eduardo González Montoya, encárgase de las funciones de Director del Departamento Administrativo de la Función Pública al doctor Samuel Ospina Marín, Director Técnico del Departamento.

**Artículo 6º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 23 de febrero de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### *Miguel Silva Pinzón*****.
