---
titulo: "DECRETO 1870 DE 1969 - por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969. (Ministerio de Hacienda y Crédito Público -Deuda Pública Nacional-), por $ 30.000.000."
identificador: "DECRETO-1870-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-11-25"
ultima_actualizacion: "1969-11-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1363588"
---

# DECRETO 1870 DE 1969

(noviembre 08)

### por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969. (Ministerio de Hacienda y Crédito Público -Deuda Pública Nacional-), por $ 30.000.000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que, por medio del numeral 3° del artículo 55 de la Ley 35 de 1968, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir, por decreto, a partir del 1° de enero de 1969, los créditos adicionales al Presupuesto y efectuar los traslados dentro de las apropiaciones para gastos de funcionamiento e inversión que requiera la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento de los programas de inversión, los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito y la' reforma administrativa;

Que el Gobierno Nacional, por medio de la Resolución Ejecutiva número 342 de 1969, aclarada por la número 391 del mismo año, declaró sobrante y por lo tanto disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 30.000.000 en el Presupuesto de la Deuda Pública Nacional, con el objeto de destinar el recurso a la apertura de unos créditos adicionales al mismo Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 48 de 1969, para amparar el crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

**decreta**:

**Artículo 1°** Hácense los siguientes contracréditos en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969:

AQUÍ PDF DIARIO 32941 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 4.

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969:

AQUÍ PDF DIARIO 32941 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 4 Y 5.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de noviembre de 1969.

### carlos lleras restrepo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
