---
titulo: "DECRETO 3145 DE 1961 - Por el cual se crea un organismo de coordinación"
identificador: "DECRETO-3145-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-01-15"
ultima_actualizacion: "1962-01-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1516477"
---

# DECRETO 3145 DE 1961

(diciembre 14)

### Por el cual se crea un organismo de coordinación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el Departamento Administrativo del Servicio Civil, la Comisión Nacional del Servicio Civil, la Secretaria de Organización e Inspección de la Administración Pública y la Escuela Superior de Administración Pública, son organismos del Gobierno que cumplen cada uno dentro de su campo de acción, la tarea de tecnificar los sistemas y métodos de la Administración, con miras a una mejor prestación de los servicios públicos;

Que por lo tanto es indispensable coordinar sus actividades, para mantener la necesaria unidad de criterio y evitar la duplicidad de labor o funciones paralelas;

Que corresponde al Presidente de la República, como suprema autoridad administrativa, expedir los actos indispensables para la cumplida ejecución de las leyes y la oportuna prestación de los servicios públicos.

### decreta:

**Artículo primero.** Créase un Comité encargado de coordinar las actividades generales del Departamento Administrativo del Servicio Civil, la Comisión Nacional del Servicio Civil, la Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública y la Escuela Superior de Administración Pública;

**Artículo segundo.** Dicho Comité se denominará Comité de Coordinación de la Administración Pública, y su función específica será la de coordinar, en forma permanente y metódica, las actividades de los organismos en él representadas, relacionadas con la tecnificación de la Administración Pública y el ordenamiento racional de los servicios a su cargo sin menoscabo de la competencia legal de cada uno de ellos.

**Artículo tercero.** El Comité estará integrado por:

1. El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.

2. El Presidente de la Comisión Nacional del Servicio Civil.

3. El Secretario de Organización e Inspección de la Administración Pública.

4. El Director de la Escuela Superior de Administración Pública.

La Presidencia del Comité será rotativa, y actuará como su Secretario, el Director de la Oficina de Organización y Métodos de la Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública.

**Artículo cuarto.** El Comité, en ejercicio de la función general señalada en el artículo seriando de este Decreto, cumplirá entre otras, las siguientes actividades:

a) Información recíproca sobre programas generales de trabajo;

b) Planeamiento general de labores y proyectos conjuntos;

c) Estudio de las sugerencias que formule el representante de cualquiera de las entidades sobre trabajos o estudios complementarios de los que ésta adelante y que deban ser desarrollados por otra de las entidades representadas en el Comité, en asuntos relativos a selección, clasificación, remuneración, y adiestramiento de personal, y organización y métodos;

d) Programación general de trabajos conjuntos para la organización y funcionamiento de las Divisiones de Personal y de las Oficinas de Organización y Métodos de los Ministerios y Departamentos Administrativos;

e) Colaboración en la selección y adiestramiento de personal;

f) Colaboración en aspectos técnicos y administrativos

*g)* Cooperación en la adopción de planes de estudio de la Escuela Superior de Administración Pública;

h) Orientación de publicaciones y métodos para divulgar la reforma administrativa;

i) Planeamiento y Coordinación de la asistencia técnica que prestan entidades nacionales, extranjeras u organismos internacionales.

**Artículo quinto.** Las decisiones que por mayoría de votos tome el Comité, se comunicará en forma de recomendaciones a las respectivas entidades.

**Artículo sexto.** El Comité se reunirá ordinariamente cada quince (15) días, y extraordinariamente por petición de cualquiera de sus miembros.

**Artículo séptimo.** De las deliberaciones y decisiones del Comité se dejará constancia en actas que serán firmadas por el miembro que las presida y por el Secretario.

**Artículo octavo.** El Comité adoptará su reglamento interno.

**Artículo noveno.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase,

Dado en Bogotá, D. E., a. 14 de diciembre de 1961.

### ALBERTO LLERAS

El Jefe del Departamento Administrativo delServicio Civil, Francisco Tafur Morales, -El Secretario General Director del Departamento Administrativo de la Presidencia, de la República, encargado, Nemesio Camacho Rodríguez.
