---
titulo: "DECRETO 1647 DE 1992 - por el cual se crea la Penitenciaría Nacional de Itaguí - Antioquia."
identificador: "DECRETO-1647-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-10-09"
ultima_actualizacion: "1992-10-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1325377"
---

# DECRETO 1647 DE 1992

(octubre 09)

### por el cual se crea la Penitenciaría Nacional de Itaguí - Antioquia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 1º del Decreto 1817 de 1964, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 1º del Decreto 1817 del 17 de julio de 1964 establece: "Corresponde al Gobierno Nacional la creación, organización, dirección, administración, sostenimiento y vigilancia de las penitenciarías, colonias agrícolas nacionales, cárceles de las cabeceras de Distrito Judicial y cárceles de la ciudad donde funcione Juzgado Superior".

Que dentro de la política de sometimiento a la justicia resulta indispensable la creación de establecimientos que garanticen la máxima seguridad posible.

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créase la Penitenciaría Nacional en el Municipio de Itagüí - Antioquia.

**Artículo 2º** El Ministro de Justicia distribuirá de conformidad con la planta de personal del Ministerio, los cargos para la Penitenciaría Nacional de Itagüí.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a 9 de octubre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Justicia,

### Andrés González Díaz.
