---
titulo: "DECRETO 1679 DE 1992 - por el cual se suprime un cargo y se crean otros en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1679-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-10-16"
ultima_actualizacion: "1992-10-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1330530"
---

# DECRETO 1679 DE 1992

(octubre 14)

### por el cual se suprime un cargo y se crean otros en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Uruguay, el cargo de Auxiliar Administrativo 10PA, con una asignación mensual de mil quinientos quince dólares con 82/100 (US$ 1.515.82), actualmente ocupado por el señor Luis Alberto Duarte Montagut.

**Artículo 2º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Uruguay, un cargo de Secretaria mecanotaquígrafa 3PA Local, con una asignación mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15).

**Artículo 3º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Uruguay, un cargo de Auxiliar Administrativo 2PA Local, con una asignación mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26).

**Artículo 4º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Uruguay, un cargo de Secretaria 1PA Local, con una asignación mensual de trescientos veintitrés dólares con 22/100 (US$ 323.22).

**Artículo 5º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

### Artículo 6º** Este Decreto rige a partir del 1º de enero de 1993 y deberá publicarse en el **Diario Oficial.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 14 de octubre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
