---
titulo: "DECRETO 2650 DE 2013 - por el cual se modifica la estructura de la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA)."
identificador: "DECRETO-2650-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-11-20"
ultima_actualizacion: "2013-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1476614"
---

# DECRETO 2650 DE 2013

(noviembre 20)

### por el cual se modifica la estructura de la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y en concordancia con el artículo 54 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** *Estructura*. La estructura de la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA), será la siguiente:

1. Comité de Expertos Comisionados.

2. Despacho del Director Ejecutivo.

2.1. Oficina Asesora de Planeación y TIC.

2.2. Oficina Asesora Jurídica.

3. Subdirección Administrativa y Financiera.

4. Subdirección de Regulación.

**Parágrafo.** Las funciones de la Subdirección de Regulación antes Subdirección Técnica, serán las previstas en el artículo 7° del Decreto número 2883 del 31 de julio de 2007 y las demás que se le adicionen en el presente decreto.

**Artículo 2°.** Trasládese de la Subdirección Administrativa y Financiera a la Oficina de Planeación y TIC la siguiente función:

1. Dirigir y coordinar la administración de la Plataforma Tecnológica de la Institución.

**Artículo 3°.** Adiciónese a la Oficina Asesora Jurídica las siguientes funciones:

1. Dirigir y coordinar las actividades relacionadas con el proceso de jurisdicción coactiva y velar por que este se desarrolle de acuerdo con la normativa vigente.

2. Emitir el concepto de legalidad de los Contratos de Condiciones Uniformes.

**Artículo 4º.** Adiciónese a la Subdirección de Regulación, las siguientes funciones:

1. Realizar la verificación de motivos que permitan la inclusión de áreas de servicio exclusivo en los contratos de prestación de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo y emitir el concepto respectivo.

2. Realizar la verificación de las condiciones para la declaración de los mercados regionales de los servicios públicos de acueducto y alcantarillado y emitir el concepto respectivo.

**Artículo 5°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto número 2883 de 2007.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 20 de noviembre de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

El Ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio,

### Luis Felipe Henao Cardona.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
