---
titulo: "DECRETO 614 DE 1910 - Por el cual se reorganiza la Sección 1a de la Gendarmería Nacional y se reorganizan las Secciones 11 y 13 de la misma"
identificador: "DECRETO-614-1910"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-09-02"
ultima_actualizacion: "1910-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1130167"
---

# DECRETO 614 DE 1910

(julio 09)

### Por el cual se reorganiza la Sección 1a de la Gendarmería Nacional y se reorganizan las Secciones 11 y 13 de la misma

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### Secciones 11ª y 18ª de la misma.

## El Presidente de la República de Colombia,

### En uso de sus facultades legales y de acuerdo con la Ley 11 del corriente año,

### DECRETA:

**Artículo 1.°**Reorganízase la Sección 1ª de la Gendarmería Nacional, con el siguiente personal:

Un Jefe, con el sueldo mensual de noventa pesos ($ 90); un Capitán, un Teniente, dos Subtenientes, diez gendarmes de primera y ciento cuarenta de segunda clase.

**Artículo 2.°** Hácense los siguientes nombramientos para la Sección 1ª:

Jefe, Coronel Leopoldo Arias; Capitán, Antonio Aguirre; Teniente, Aquilino Cortés; Subteniente, Luis A. Munar; Subteniente, José Vicente Mancera.

**Artículo 3.°** Organízanse las Secciones 11ª y 13ª de la Gendarmería Nacional, cada una con el siguiente personal:

Un Capitán, un Teniente, un Subteniente, diez gendarmes de primera u sesenta y cinco de segunda clase.

**Artículo 4.°** Hácense los siguientes nombramientos:

Para la Sección 11ª:

Comandante, Adán Vergara; Teniente, Julio Ramírez; Subteniente, Neftalí Díaz.

Para la Sección 13ª:

Comandante, José Jesús Romero; Teniente, Alfredo Nieto; Subteniente, Claudio Antonio Gamboa.

**Artículo 5.°** La Sección 1ª continuará prestando sus servicios como ha venido hasta ahora, en el Panóptico de Bogotá; y las Secciones 11ª y 13ª, prestarán sus servicios de guarnición, respectivamente, en la Colonia Penal del Meta y en Neiva.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 9 de Julio de 1910.

### RAMON GONZALEZ VALENCIA

El Ministro de Guerra,

### jose MEDINA C.
