---
titulo: "DECRETO 2830 DE 1984 - Por el cual se reglamenta el reconocimiento y pago de horas extras dominicales, festivos y recargo por trabajo nocturno en la Empresa Nacional de Telecomunicaciones"
identificador: "DECRETO-2830-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-12-21"
ultima_actualizacion: "1984-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1494361"
---

# DECRETO 2830 DE 1984

(noviembre 21)

### Por el cual se reglamenta el reconocimiento y pago de horas extras dominicales, festivos y recargo por trabajo nocturno en la Empresa Nacional de Telecomunicaciones

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el Ordinal 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1**.De las jornadas de trabajo. Los empleados de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones continuarán laborando, en las jornadas y horarios determinados en las normas internas preexistentes y en las que en el futuro expida la Presidencia de la Empresa.

**Artículo 2**.De las jornadas Diurna y Nocturna. Se entiende por jornadadiurna la comprendida entre las 06:00 y 18:00 horas.

Se entiende por jornada nocturna la comprendida entre las 18:00 y las 06:00 horas del día siguiente:

Cumplen jornada diurna los funcionarios que después de las 18:00 horas completan su jornada hasta con una (1) hora de trabajo.

Cumplen jornada nocturna los funcionarios que después de las 06:00 horas completan su jornada hasta con una (1) hora de trabajo.

**Artículo 3.**Del recargo por trabajo nocturno. El trabajo en jornada nocturna por el sólo hecho de ser nocturno se remunerará con un recargo del treinta y cinco por ciento (35%) sobre el valor del trabajo diurno. Sin embargo, cuando las labores deban desarrollarse en jornadas que incluyen horas diurnas y nocturnas, la parte del tiempo trabajado durante estas últimas, se remunerará con un recargo del treinta y cinco por ciento (35%).

**Artículo 4.** De la hora extra. Denominase hora extra la que se labora adicionalmente a las jornadas establecidas por las normas internas de la Empresa.

**Artículo 5.** De la hora extra diurna. Se considera hora extra diurna cuando el trabajo se realiza, adicionalmente a la jornada ordinaria establecida, entre las 06:00 y las 18:00horas.

**Artículo 6.** Del pago de la hora extra diurna. La hora extra diurna se pagará con un recargo del veinticinco por ciento (25% sobre el valor de la hora ordinaria diurna liquidada con base en la remuneración básica mensual.

**Artículo 7.**De la hora extra nocturna. Se considera trabajo extra nocturno el que se realiza excepcionalmente y por razones especiales en horas distintas de la jornada ordinaria de trabajo entre las 18:00 y las 06:00 horas del día siguiente.

**Artículo 8.**Del pago de la hora extra nocturna. La hora extra nocturna se pagará con un recargo del setenta y-cinco por ciento 75%) sobre el valor de la hora ordinaria diurna liquidada con base en la remuneración básica mensual.

**Artículo 9**.De la autorización de horas extras. Además del Presidente, de la Empresa, únicamente el Vicepresidente Administrativo en la Administración Central y los Gerentes Regionales en su respectiva jurisdicción, podrán autorizar el trabajo en horas extras, previa justificación de la necesidad de trabajarlas.

**Artículo 10.**De los requisitos. La solicitud de autorización de horas extras debe contener la justificación, el nombre de la dependencia u oficina, el nombre de cada uno de los empleados que las trabajarán, la cantidad de horas que se requieren por empleado y el nombre y cargo del funcionario responsable de la supervisión.

**Artículo 11**. Del límite de horas extras que se podrán remunerar mensualmente. En ningún caso podrá pagarse a un empleado más de cuarenta (40) horas extras durante un mes calendario. Si se superare dicha cantidad, el excedente sé reconocerá en tiempo compensatorio a rizón de una hora hábil por cada hora extra de trabajo.

**Artículo 12.**De la liquidación. Cuando entre horas extras diurnas y nocturnas se acumulen más de 40 en un mes calendario, las primeras cuarenta (40) se liquidarán y pagarán conforme hubieren sido trabajadas; las que excedan el límite establecido, se compensarán de acuerdo con lo previsto en el artículo 11, de este Decreto.

**Artículo 13.**De las excepciones para devengar horas extras.

Los funcionarios que desempeñen los cargos clasificados en la escala de remuneración RDE-04, los Subjefes de División, Jefe de Sección, Gerente Zonal y Local y Jefe de Oficina, nombrados en propiedad o quienes los ejerzan por en cargo o, por asignación de funciones, no tendrán derecho a percibir remuneración alguna por concepto de horas extras. De igual manera, no tendrán este derecho, quienes supervisen el trabajo en horas extras, cualquiera que fuere su cargo.

**Artículo 14**.Del trabajo ordinario en dominicales o festivos. Los empleados que en razón de la naturaleza de su trabajo deban laborar su jornada diaria en domingos o festivos, tendrán derecho a una remuneración equivalente al doble del valor de un día de trabajo por cada dominical o festivo laborado y además, a disfrutar un día de descanso compensatorio, sin perjuicio de la remuneración ordinaria a que tengan derecho.

Parágrafo. No tendrá derecho al descanso compensatorio, el personal cuya jornada sea de veintisiete (27) o treinta (30) horas semanales, o cincuenta y una (51) horas quincenales, pero cuando sobrepase la jornada ordinaria en dominical o festivo, el excedente se liquidará como hora extra dominical.

**Artículo 15. Del**trabajo en dominicales y festivos del personal de las Estaciones Repetidoras.A los empleados que trabajen en las Estaciones Repetidoras en domingo y festivo, se les reconocerán dieciséis (16) horas, por la jornada de disponibilidad de las 00.01 a las 24:00 horas.

Para efectos de la liquidación se tomará la jornada de la Oficina Sede donde esté adscrita la Estación.

**Artículo 16.**Del trabajo ocasional en dominicales y festivos. Cuando se requiera laborar ocasionalmente en dominicales y festivos, el tiempo laborado se compensará con un día de descanso o con una retribución en dinero a elección del funcionario que los trabaja, Dicha retribución será igual al doble de la remuneración básica correspondiente a un día ordinario o proporcionalmente a lashoras laboradas, sin perjuicio de la asignación ordinaria a que tenga derecho el empleado.

**Artículo 17.**De la competencia para autorizar trabajo ocasional en dominical o feriado. Además del Presidente de la Empresa, únicamente el Vicepresidente Administrativo en la Administración Central y los Gerentes Regionales en su respectiva jurisdicción, en casos especiales y plenamente justificados, podrán autorizar el trabajo ocasional en domingo o feriado.

**Artículo 18**.De los requisitos para autorizar el trabajo ocasional en domingos y feriados. Las solicitudes de autorización del trabajo ocasional en domingo o festivo deberán ceñirse a los requisitos establecidos en el artículo 10, de este Decreto.

**Articulo 19.**De las incompatibilidades para el pago de horas extras. No. habrá derecho a devengar horas extras cuando el empleado esté en comisión con derecho a viáticos, o perciba primas de 29 6 49 grado o sobre remuneración de movilidad para choferes o sobre remuneración por docencia.

**Artículo 20.**De las incopatibilidades para el pago del trabajo en domingo o festivo. No habrá derecho a devengar dominicales o festivos cuando el empleado esté en comisión con derecho a viáticos o perciba sobre remuneración de movilidad para choferes o sobre remuneración por docencia.

**Artículo 21.**De la vigencia. El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1984.

Comuníquese y cúmplase. Dado en Bogotá, D. E., a 21 de noviembre de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Roberto Junguito Bonnet.

La Ministra de Comunicaciones,

Noerní Sanín Posada.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

Ericina Mendoza Saladén.
