---
titulo: "DECRETO 252 DE 1958 - Por el cual se reorganiza el régimen de inspección y vigilancia en la Universidad colombiana"
identificador: "DECRETO-252-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-03"
ultima_actualizacion: "1958-09-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1847116"
---

# DECRETO 252 DE 1958

(julio 11)

### Por el cual se reorganiza el régimen de inspección y vigilancia en la Universidad colombiana

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades conferidas por el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que es necesario actualizar y reorganizar los sistemas de inspección y vigilancia en las universidades.

Que el Ministerio de Educación Nacional ha reconocido, en diversas oportunidades, la necesidad y conveniencia de dicha reorganización que el reciente congreso de universidades de Popayán ha sugerido fórmulas que consultan los intereses del bien público y los claustros de enseñanzas,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La inspección y vigilancia en las universidades que hoy ejerce el Ministerio de Educación Nacional por conducto de la División de Coordinación Universitaria y alta cultura, se realizara, a partir de la vigencia de este decreto. por consejo nacional de rectores de que trata el decreto número 0251 de julio 11 de 1958.

**Artículo 2°.** Las disposiciones y vigilancia serán refrendadas por el ministerio del ramo o por el jefe del departamento administrativo en su caso para los fines previstos en la Constitución Nacional.

**Artículo 3°.** En el proyecto de ley de apropiaciones y gastos que anualmente se elabore, habrá de incluirse una partida destinada al Fondo Universitario Nacional para el cumplimiento de las funciones que se le adscriben en este decreto.

**Artículo 4°.** Los archivos y dotaciones de la División Universitaria y Alta Cultura pasarán al Fondo Universitario Nacional.

**Artículo 5°.** Las medidas que se adopten sobre funcionamiento y aprobación de universidades. Facultades, institutos, etc., serán comunicadas al Ministerio de Educación por intermedio de la asesoría jurídica, para los fines legales a que haya lugar.

**Artículo 6°.** Derogase el Decreto número 0019 de 1957 sobre régimen universitario.

**Artículo transitorio.** Dentro del término de seis (6) meses. Contados a partir de la sanción del presente decreto el consejo nacional de rectores presentaran al Ministro de Educación el proyecto sobre reglamentación y vigilancia de las universidades en cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 2o.

**Artículo 7°.** Este decreto rige desde su fecha y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 11 de julio de 1957

Mayor General ***Gabriel París*****G**.,

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***.-Contraalmirante, ***Rubén Piedrahita***.-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.**-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez***.

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, ***José María Villareal*****.**-El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum***.-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Álvarez*** Restrepo- El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya***.-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar***.-El Ministro del Trabajo, encargado del Ministerio de Salud Publica, ***Raimundo Emiliani Román***-.El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo Arbeláez.***-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala.***-El Ministro de Educación Nacional, ***Prospero Carbonell***.-El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz***.-El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez.***
