---
titulo: "DECRETO 1602 DE 1930 - Por el cual se fija el personal y asignaciones de la oficina central de telégrafos de Bogotá y se hacen unos nombramientos"
identificador: "DECRETO-1602-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-10-02"
ultima_actualizacion: "1930-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1316670"
---

# DECRETO 1602 DE 1930

(septiembre 26)

### Por el cual se fija el personal y asignaciones de la oficina central de telégrafos de Bogotá y se hacen unos nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### de telegrafos de bogota y se hacen unos nombramientos

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Articulo 1°** A contar del 1° de octubre próximo, el personal y asignaciones de la Oficina Central de Telégrafos de Bogotá, será el siguiente:

**Artículo 2°** Hácense los siguientes nombramientos para la Oficina Central de Telégrafos de Bogotá:

Subjefe, señor Francisco Hidalgo.

Auxiliares, señores Luis Fernando Medina, Arturo. Buenahora, José V. Hurtado y Pablo Forero.

Operadores, señores Alejandro Ruiz, Marco A. Rubio, Félix M. Bautista, Alcides Cruz, Arturo Martínez Fontal, Joaquín Liévano, Próspero Duque, Salomón Rojas, Jesús M. Escobar, Gabriel Niño Peña, Julio Gutiérrez, Simón Páramo, Juan B. Sánchez, Marco A. Niño Perry, Abel Medina, Carlos A. Gutiérrez, Alfredo Pavolini Galvis, Manuel Guillermo Leiva, Jorge Medina,, Abelardo Rodríguez, Jorge E. Badillo, Rafael Medina, Manuel Buenahora, Alberto Blanco, Víctor Agudelo, Roberto Castillo, Ricardo Ramírez Salazar, Deogracias Camacho, Ciro Pavolini, José V. Hernández, Laureano Restrepo, Marco A, Hinestrosa, Crispulo Saavedra, Luis J. Hernández, Justiniano Medina, Eduardo Calderón, Carlos Gallo, Carlos J. Forero, Luis H. Serrate, Heliodoro Suá-rez, Luis Vásquez M., Laureano Restrepo A., Ramón José Pineda, Próspero Guzmán, Isaías Rojas, Justo P- Salcedo, Luis M. Landínez, Luis Carlos Guzmán, José Nicomedes Villami-zar, Efrain Gélvez, Martiniano Castro, Manuel Á. Suarez, Julio E. Oviedo, José Licerio Caicedo, José J. Vega, José del Carmen Cuéllar, Efraim Rojas, Carlos Arturo Amaya, Adolfo Navarro, Rafael Gallo, Luis F. Quintero, Luis F. Espinosa, Efrén González, Luis E. Cediel, Luis E. Salcedo, Juan de J. Pino, Jorge E. Jiménez, Joaquín M. Cújar y Luis Alberto Ortiz.

Revisores, señores Augusto Guinand, Alberto García, Joaquín Reyes, Luis Enrique Romero, Rafael Osorio, Emilio Cordobés, Guillermo Salcedo, Augusto Beltrán, Ernesto Perea G. y Luis M. Granados.

Anotadores, señores Tiberio Alvarez C., Ignacio Angarita, Luis A. Baños, Jorge E. Corral, Pedro A. Castillo, Alejandro Hoyos, Carlos García C., Antonio Villamizar, Arturo Duran, Luis F. Rodríguez, Pompilio Ojeda, Bernardo Afanador, Manuel Cordobés, Efraín de la Cruz, Joaquín París y Alberto Gómez García.

Telefonistas, señora Belén de Carvajal y Rosa Emilia Carvajal.

Portero, señor Martiniano Vera.

Oficina de Legajo.

Jefe, señor Ramón M. Angarita.

Legajadores, señores Juan Antonio Pardo y Manuel Rodríguez.

Oficina de Recibo.

Subcajero, señor Luis Sáenz, en reemplazo del señor Alfonso González G., cuyo nombramiento se declara insubsistente.

Ayudantes Liquidadores, señores José Enciso Ramírez y Benito Valenzuela, en reemplazo do los señores Camilo Cortés R. y Eugenio León, cuyos nombramientos se declaran insubsistentes

Oficina de Carteros-.

Jefe, señor Miguel A. Patiño Herrera, en reemplazo del señor José Gómez.

Anotador, señorita Carmen Serrano, en reemplazo de la señora Alicia Collazos de Troncoso.

Las tres plazas de Carteros que quedan suprimidas por medio del presente Decreto, son las que en la actualidad desempeñan los señores Eustásio Cadena, Juan Pablo Rodríguez y Antonio Angulo.

**Artículo 3°** Los gastos que demande el presente Decreto se imputarán al capítulo 54, artículo 672, del Presupuesto de la actual vigencia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de septiembre de 1930.

### enrique olaya herrera

El Ministro de Correos y Telégrafos,

**Tulio Enrique** tascon
