---
titulo: "DECRETO 595 DE 1968 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1968. (Ministerio de Defensa), por $ 50.760.000.00"
identificador: "DECRETO-595-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-05-21"
ultima_actualizacion: "1968-05-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1126413"
---

# DECRETO 595 DE 1968

(abril 20)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1968. (Ministerio de Defensa), por $ 50.760.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1º del artículo 59 de la Ley 45 de 1967, facultó al Gobierno para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y para abrir las correspondientes apropiaciones;

Que de conformidad con las autorizaciones conferidas al Gobierno Nacional por las Leyes 123 de 1959, 9ª de 1962, 12 de 1965, y 26 de 1967, y las estipulaciones del respectivo contrato, se emitió un pagaré a favor del Bank of America National Trust and Savings Association, de los Estados Unidos, por la cantidad de US$ 3.760.000.00, que al cambio del 13.50% representa la suma de $ 50.760.000.00, destinada a financiar la adquisición de dos aviones "Hercules" para el Ministerio de Defensa;

Que a fin de legalizar la entrega del referido pagaré, su valor debe ser incorporado al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso;

Que para amparar la operación presupuestal de que se trata, el Contralor General de la República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83, del Decreto-Ley número 1675 de 1964, expidió el Certificado de Disponibilidad número 8 de 1968, por valor de $ 50.760.000.00, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1968, con la cantidad de cincuenta millones seteciento sesenta mil pesos ($ 50.760.000.00), moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 8 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

CAPÍTULO XVI

Recursos del Crédito.

b) Recursos del Crédito Externo.

| | |
| --- | --- |
| Numeral 172. Producto del pagaré emitido a favor del Bank of America National Trust and Savings Association, de los Estados Unidos, de conformidad con las autorizaciones conferidas al Gobierno Nacional por las Leyes 123 de 1959, 9ª de 1962, 12 de 1965, y 26 de 1967, y las estipulaciones del contrato celebrado entre las partes el 12 de marzo de 1968, US$ 3.760.000.00, que al cambio del 13.50% representan en moneda nacional | $ 50.760.000 |
| Suma el recurso | $ 50.760.000 |

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1968:

PRESUPUESTO DE INVERSION

### MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

CAPITULO 1053

Fuerza Aérea Colombiana.

Programa 1355

Adquisición de material volante

Inversión directa.

(Recursos del crédito externo).

| | |
| --- | --- |
| 476, 154. Artículo 10358-A. Para legalizar la entrega del pagaré expedido a favor del Bank of América National Trust and Savings Association, de los Estados Unidos, para financiar la compra de dos aviones "Hercules", de conformidad con las autorizaciones conferidas al Gobierno Nacional por las Leyes 123 de 1959, 9ª de 1962, 12 de 1965, y 26 de 1967, y las estipulaciones del contrato celebrado entre las partes el 12 de marzo de 1968, US$ 3.760.000.00, que al cambio del 13.50% representan en moneda nacional | $ 50.760.000 |
| Suma el crédito | $ 50.760.000 |

**Artículo 3º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de abril de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
