---
titulo: "DECRETO 1378 DE 2013 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-1378-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-06-27"
ultima_actualizacion: "2013-06-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1276284"
---

# DECRETO 1378 DE 2013

(junio 27)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará el día 2 de julio del presente año a partir de las 15:00 horas, a la Ciudad de Ginebra (Suiza), para realizar una presentación el día 3 de julio ante el Consejo Económico y Social (ECOSOC).

El día 4 de julio se trasladará a la Ciudad de Lausanne - (Suiza), con el fin de efectuar reuniones bilaterales para promover la candidatura de la Ciudad de Medellín (Selección del país anfitrión de los próximos Juegos Olímpicos Juveniles 2018), y participar en la Asamblea Extraordinaria del Comité Olímpico Internacional;

Que el regreso lo realizará el día 5 de julio de 2013, en horas de la mañana;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en la ley, el Ministro de Defensa Nacional, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales y legales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente Decreto, deléganse en el Ministro de Defensa Nacional, doctor Juan Carlos Pinzón Bueno, las funciones legales y las correspondientes a las siguientes atribuciones constitucionales:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2; 303, 304, 314 y 323.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 27 de junio de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
