---
titulo: "DECRETO 488 DE 1922 - Adicional y aclaratorio del 283 del año en curso, sobre agencias de expendio de papel sellado y timbre nacional"
identificador: "DECRETO-488-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-04-18"
ultima_actualizacion: "1922-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1812977"
---

# DECRETO 488 DE 1922

(abril 10)

### Adicional y aclaratorio del 283 del año en curso, sobre agencias de expendio de papel sellado y timbre nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** El número de agencias particulares de papel sellado y timbre nacional no podrá exceder en ningún caso de quince, pero esto no obsta par que cuando las conveniencias del público requieran el aumento o el cambio de los lugares de expendio, se exija a los expendedores particulares que establezcan bajo su responsabilidad sucursales o subagencias en aquellos lugares donde el Gobierno juzgue necesario establecerlas, sin que esto implique emolumento alguno adicional al que tales expendedores tienen señalado.

**Artículo 2°** Los expendedores particulares de papel sellado y timbre nacional no tienen el carácter de empleados públicos, ni sus agencias el carácter de oficinas públicas.

**Artículo 3°** En las agencias particulares de expendio se hará la renta al detal en cantidades que no excedan de cien pesos ($ 100) cada vez a una misma persona.

Las ventas que excedan de esta suma solamente podrán hacerse en los expendios oficiales que funcionan en las Administraciones de Hacienda Nacional.

**Artículo 4°** Nombrase expendedores particulares de papel sellado y timbre nacional en Bogotá a la señora María A. de Perdomo, a la señora Clementina B. viuda de Patiño, a la señorita Emma de la Cruz, y a los señores Misael Gaitán y Carlos Julio Ortega.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de abril de 1922.

### JORGE HOLGUIN ---** El Ministro de Hacienda, **Miguel ARROYO DIEZ.
