---
titulo: "DECRETO 278 DE 1983 - Por el cual se establece la escala de remuneración para los empleos del Instituto Nacional de Radio y Televisión, Inravisión, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-278-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-02-18"
ultima_actualizacion: "1983-02-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1064831"
---

# DECRETO 278 DE 1983

(febrero 07)

### Por el cual se establece la escala de remuneración para los empleos del Instituto Nacional de Radio y Televisión, Inravisión, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 57 de 1982,

DECRETA:

Artículo 1º A partir del 1º de enero de 1983, establécese la siguiente escala de remuneración para las distintas denominaciones de empleos del Instituto Nacional de Radio y Televisión, Inravisión,

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Primera Columna** | **Segunda Columna** | **Tercera Columna** |
| **Grados** | **Asignación Básica** | **Asignación Básica** |
| 01 | 10.400 | 11.400 |
| 02 | 11.250 | 12.150 |
| 03 | 11.900 | 12.900 |
| 04 | 12.900 | 13.750 |
| 05 | 13.750 | 15.150 |
| 06 | 14.750 | 16.150 |
| 07 | 15.000 | 17.250 |
| 08 | 17.000 | 18.600 |
| 09 | 17.750 | 19.200 |
| 10 | 18.500 | 20.050 |
| 11 | 19.850 | 21.400 |
| 12 | 20.550 | 22.400 |
| 13 | 21.800 | 23.750 |
| 14 | 22.750 | 24.850 |
| 15 | 24.200 | 26.300 |
| 16 | 25.550 | 27.750 |
| 17 | 26.550 | 28.850 |
| 18 | 27.400 | 29.950 |
| 19 | 28.250 | 30.550 |
| 20 | 29.450 | 32.050 |
| 21 | 30.450 | 33.150 |
| 22 | 32.050 | 34.850 |
| 23 | 33.350 | 36.200 |
| 24 | 34.950 | 37.900 |
| 25 | 35.950 | 39.100 |
| 26 | 36.800 | 39.950 |
| 27 | 38.250 | 41.650 |
| 28 | 39.950 | 43.350 |
| 29 | 41.650 | 45.200 |
| 30 | 43.350 | 47.050 |
| 31 | 45.350 | 49.250 |
| 32 | 46.900 | 50.900 |
| 33 | 48.850 | 53.000 |
| 34 | 49.450 | 53.850 |
| 35 | 52.000 | 56.500 |
| 36 | 54.550 | 59.250 |
| 37 | 56.000 | 60.750 |
| 38 | 58.450 | 63.650 |
| 39 | 61.350 | 66.550 |
| 40 | 63.150 | 69.300 |
| 41 | 66.300 | 72.000 |
| 42 | 70.400 | 76.300 |

En la escala de remuneración establecida en el presente artículo,laprimera columna señala los grados de remuneración que corresponden a las distintas denominaciones de empleo; la segunda y tercera columnas, determinan la asignación básica mensual para cada uno de los grados.

Artículo 2º a) Los empleados que a 31 de diciembre de 1982 tuvieren menos de un (1) año de servicios al Instituto, y los que ingresen durante 1983, percibirán la asignación correspondiente a su grado dentro de la segunda columna de la escala.

b) Quienes a 31 de diciembre de 1982, tuvieren más de un (1) año de servicios continuos al Instituto, tendrán derecho a percibir la asignación correspondiente a su grado dentro de la tercera columna de la escala.

c) Una vez cumplido el primer año de servicios continuos al Instituto, el empleado tendrá derecho a percibir la asignación correspondiente a su grado dentro de la tercera columna de la escala.

Artículo 3º Las asignaciones básicas establecidas en este Decreto, corresponden exclusivamente a empleos de carácter permanente y de tiempo completo.

Artículo 4º A partir del 1º de enero de 1983, establécense las siguientes asignaciones para los empleos del Instituto Nacional de Radio y Televisión, que a continuación se relacionan:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Denominación** | **Asignación Básica** | **Gastos de Representación** |
| Director General | 44.910 | 79.830 |
| Secretario General | 55.440 | 55.440 |
| Subdirector | 55.440 | 55.440 |

Artículo 5º A partir del 1º de enero de 1983, el subsidio de alimentación para los empleados a quienes rige lo dispuesto en el artículo 1º del presente Decreto, será de un mil ocho cientos setenta y cinco pesos ($ 1.875.00) mensuales. No se tendrá derecho a este subsidio cuando el funcionario disfrute de vacacionesose encuentre en uso de licencia.

Parágrafo. Cuando el Instituto suministre alimentación a los empleados que conforme a este artículo tengan derecho al subsidio, no habrá lugar a su reconocimiento en dinero.

Artículo 6º A partir de la fecha de expedición deestedecreto, establécese la siguiente escala de viáticosyauxiliode alojamiento para los empleados que debancumplir comisión de servicios en el interior del país y en el exterior.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Remuneración mensual** | **Viáticos diarios en pesos para comisiones en el país** | **Auxilio de alojamiento** | **Máximo total** | Viáticos enen dólares estadinensespara comisiones en el exterior |
| Hasta 11.250 | Hasta 1.250 | 200 | 1.450 | Hasta 85 |
| De 11.251 a 17.600 | Hasta 1.670 | 200 | 1.870 | Hasta 95 |
| De 17.601 a 27.000 | Hasta 2.150 | 200 | 2.350 | Hasta 130 |
| De 27.001 a 36.400 | Hasta 2.500 | 200 | 2.700 | Hasta 165 |
| De 36.401 a 47.400 | Hasta 2.900 | 200 | 3.100 | Hasta 200 |
| De 47.401 a 59.850 | Hasta 3.300 | 200 | 3.500 | Hasta 235 |
| De 59.851 a 76.300 | Hasta 3.750 | 200 | 3.950 | Hasta 255 |
| De 76.301 a 120.000 | Hasta 4.150 | 200 | 4.350 | Hasta 270 |
| De 120.001 en adelante | Hasta 4.800 | 200 | 5.000 | Hasta 280 |

El Director General del Instituto fijará el valor de los viáticos según la remuneración mensual del funcionario comisionado, la naturaleza de los asuntos que le sean confiados y el lugar donde debe llevarse a cabo la labor, hasta por las cantidades señaladas en el presente artículo.

Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica los gastos de representación y los incrementos de salario por antigüedad.

Dentro del territorio nacional sólo se reconocerán viáticos cuando el comisionado deba permanecer por lo menos un día completo en el lugar de la comisión, fuera de su sede habitual de trabajo.

Cuando para el cumplimiento de las tareas asignadas no se requiere pernoctar en el lugar de la comisión, sólo se reconocerá el cincuenta par ciento (50%) del valor fijado.

Artículo 7º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1983, salvo lo dispuesto en el artículo 6º.

Comuníquesey Cúmplase

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de febrero de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Comunicaciones,

### Bernardo Ramírez Rodríguez.

El Jefe del Departamento del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladén.
