---
titulo: "DECRETO 592 DE 1970 - Por el cual se dictan unas disposiciones tendientes a la preservación del orden público en todo el territorio nacional"
identificador: "DECRETO-592-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-04-29"
ultima_actualizacion: "1970-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1855664"
---

# DECRETO 592 DE 1970

(abril 21)

### Por el cual se dictan unas disposiciones tendientes a la preservación del orden público en todo el territorio nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por decreto número 590 de 1970 el gobierno nacional declaro turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, los Gobernadores, Intendentes, Comisarios y el Alcalde mayor de Bogotá, D. E., podrán tomar las medidas que estimen necesarias para restablecer o mantener la tranquilidad pública en relación con la difusión de noticias, informaciones y propagandas radiales o escritas las cuales podrán someterse a previa revisión y prohibirse cuando sean susceptibles de crear alarma, afectar la tranquilidad pública o dificultar en pleno restablecimiento del orden.

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones legales que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 21 de abril de 1970.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

**Carlos Augusto Noriega**, Ministro de Gobierno. **Alfonso López Michelsen**, Ministro de Relaciones Exteriores. **Fernando Hinestrosa**, Ministro de Justicia y de Educación (encargado). **Abdón Espinosa****Valderrama**, Ministro de Hacienda y Crédito Público. General **Gerardo Ayerbe Chaux**, Ministro de Defensa Nacional, **Armando Samper Gnecco**, Ministro de Agricultura. **John Agudelo Ríos**, Ministro de Trabajo y Seguridad Social. **Antonio Ordoñez Plaja**, Ministro de Salud Pública. **Hernando Gómez****Otálora**, Ministro de Desarrollo Económico. **Carlos Gustavo Arrieta**, Ministro de Minas y Petróleos. **Antonio Díaz**, Ministro de Comunicaciones. **Bernardo Garcés Córdoba**, Ministro de Obras Públicas.
