---
titulo: "DECRETO 1082 DE 1992 - Por el cual se aprueba el acuerdo numero 53 del 23 de junio de 1992, de los consiliarios del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario."
identificador: "DECRETO-1082-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-07-01"
ultima_actualizacion: "1992-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1220782"
---

# DECRETO 1082 DE 1992

(junio 30)

### Por el cual se aprueba el acuerdo numero 53 del 23 de junio de 1992, de los consiliarios del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, como Patrono del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario,

### DECRETA :

**Artículo 1°** Aprobar el Acuerdo número 53 del 23 de junio de 1992, emanado de los Consiliarios del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 53

### (junio 23 de 1992)

Los Consiliarios del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, en ejercicio de sus facultades constitucionales, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con las Constituciones del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, los Colegiales de número deberán ser cuando menos quince;

Que según el Acuerdo número 51 del 20 de abril de 1992, expedido por la Honorable Consiliatura, resulta que en la actualidad existe una Colegiatura vacante que corresponde a los Consiliarios proveer, de las listas de alumnos puestas a su consideración por los Consejos de las unidades docentes;

Que la Colegiatura debe ser conferida, siguiendo la voluntad del Fundador, a estudiantes que por su conducta intachable, altas calidades morales y notables capacidades académicas sean merecedores de esta distinción;

Que se ha dado cumplimiento al procedimiento establecido en el punto primero del Acuerdo número 3 de junio 4 de 1974, aprobado mediante Decreto número 1065 de junio 6 de 1974 y al Acuerdo número 51 de abril 20 de 1992,

### ACUERDA:

**Artículo primero****.** Nómbrase Colegial de Número del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, con todas las prerrogativas que nuestras Constituciones otorgan a tal dignidad, a la siguiente estudiante del Colegio:

Doña Diana Marcela Sánchez Steiner.

**Artículo segundo****.** Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por parte del señor Presidente de la República, en su calidad de Patrono del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en el Salón Rectoral del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, a los veintitrés (23) días del mes de junio de mil novecientos noventa y dos (1992).

Los Consiliarios,

Monseñor **Fabio Suescún Mutis,** doctor **Jaime Fernando Guzmán Mora,** doctor **Luis Eduardo Puerto Ramírez,** doctor **Fernando Suescun Mutis,** la Secretaria General **Ana María Ochoa De Jaramillo.**

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 30 de junio de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Secretario Jurídico, encargado de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Luis Fernando Uribe Restrepo.
