---
titulo: "DECRETO 2672 DE 1974 - Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1974, en la cantidad de $ 3.000.000.00."
identificador: "DECRETO-2672-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-02-05"
ultima_actualizacion: "1975-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1479241"
---

# DECRETO 2672 DE 1974

(diciembre 10)

### Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1974, en la cantidad de $ 3.000.000.00.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

Que el Gobierno Nacional por medio del Decreto número 1509 de julio 30 de 1974, apropió en el presupuesto de inversión del Ministerio de Obras Públicas la cantidad de $ 3.000.000.00 (tres millones de pesos moneda corriente), para vías de acceso - construcción Avenida Sur de Tunja;

Que de conformidad con disposiciones legales vigentes, dicha partida se debe incorporar al presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la actual vigencia;

Que se han cumplido todos los requisitos legales necesarios para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1º** Adiciónase el presupuesto de ingresos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1974 en la cantidad de $ 3.000.000.00 (tres millones de pesos moneda corriente), según el siguiente detalle:

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el Artículo anterior, adiciónase el presupuesto de gastos del Fondo Vial Nacional de la Vigencia fiscal de 1974 en la cantidad de $ 3.000.000.00 (tres millones de pesos moneda corriente) de acuerdo con la siguiente ditribución:

AQUÍ VA PDF DIARIO 34250 (TABLA DE PERSUPUESTO) ADJUNTO. PAG. 15.

**Artículo 3º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de diciembre de 1974.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.

El Ministro de Obras Públicas,

### Humberto Salcedo Collante.
