---
titulo: "DECRETO 409 DE 1959 - Por el cual se dicta una disposición sobre niños sanos, hijos de enfermos de lepra"
identificador: "DECRETO-409-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-02-23"
ultima_actualizacion: "1959-02-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1092128"
---

# DECRETO 409 DE 1959

(febrero 13)

### Por el cual se dicta una disposición sobre niños sanos, hijos de enfermos de lepra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el valor de las pensiones de estudio otorgadas por Decretos números 1729 de 1950,583 de 1954 y 0437 de 1958, es insuficiente debido al alto costo de la vida,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Fíjase en ochenta pesos ($80.00) moneda corriente mensuales, el valor de cada una de las pensiones de estudio a favor de los niños sanos, hijos de enfermos de lepra.

**Artículo segundo.** El Ministerio de Salud Pública podrá reconocer en el presente año hasta 180 pensiones para dichos niños, en establecimientos oficiales o particulares, aprobados oficialmente, para cursar estudios de comercio, bachillerato o de artes y oficios.

**Artículo tercero.** La adjudicación y pago de tales pensiones se hará de acuerdo con la reglamentación que tenga el Ministerio de Salud Pública.

**Artículo cuarto.** Los gastos que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se harán con cargo al Capítulo 295, artículo 3083, "para atender al sostenimiento y educación de niños sanos hijos de enfermos de lepra, en Centros de Protección Infantil, Asilos Especiales, Sala-Cunas, Tutorías y establecimientos educacionales, en la presente vigencia y anteriores".

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 13 de febrero de 1959.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Salud Pública,

## Alejandro Jiménez Arango.
