---
titulo: "DECRETO 1783 DE 1918 - Por el cual se autoriza un gasto en el ramo de Prisiones"
identificador: "DECRETO-1783-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1918-11-06"
ultima_actualizacion: "1918-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1349730"
---

# DECRETO 1783 DE 1918

(noviembre 02)

### Por el cual se autoriza un gasto en el ramo de Prisiones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y vistas las disposiciones de los Decretos números 136, de 22 de enero, y 703, de 6 de mayo del presente año, y teniendo en cuenta las solicitudes que se han elevado al Ministerio de Gobierno en el sentido de que se autorice a los Directores de las Penitenciarías y de las Cárceles de Distrito Judicial y de Circuito, para que de las Cajas particulares de tales establecimientos se atienda a los gastos ordinarios de alumbrado, medicinas y utiles de escritorio de las mismas,

**decreta**:

**Artículo 1°** Facúltase a los Directores de Penitenciarías y a los Alcaides de las Cárceles de Distrito Judicial y de Circuito para que, con los fondos particulares de las mencionadas cajas, atiendan a los gastos de que se trata, sin exceder de $ 100 para las Penitenciarías, $ 40 para las Cárceles de Distrito Judicial, y $ 20 para las de Circuito. Si en estas últimas el número de presos fuere menor de treinta, el gasto solo será de $ 15. En donde tales cajas no estuvieren organizadas, dichos gastos continuaran a cargo del Tesoro Nacional.

**Parágrafo.** En casos urgentes, como los de epidemias, puede disponerse de una suma mayor, que se tomará de las mismas cajas, previa autorización de la Direccion General de Prisiones.

**Artículo 2°** Los efectos de este Decreto se retrotraen al 1° de marzo del presente año para todos los establecimientos que tengan organizadas sus Cajas particulares, y que hasta la fecha no hayan recibido suma alguna por los servicios mencionados.

**Articulo 3°** Quedan en estos términos reformados los Decretos 136 y 703 del presente año.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de noviembre de 1918.

### MARCO FIDEL SUAREZ**- El Ministro de Gobierno, **Marcelino ARANGO.
