---
titulo: "DECRETO 2070 DE 1968 - por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1968. (Ministerio de Defensa), por $ 2.002.716.30."
identificador: "DECRETO-2070-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-08-17"
ultima_actualizacion: "1968-08-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1395259"
---

# DECRETO 2070 DE 1968

(julio 29)

### por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1968. (Ministerio de Defensa), por $ 2.002.716.30.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por medio del numeral 3º del artículo 59 de la Ley 45 de 1967, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir créditos y efectuar traslados a partir del primero de enero de 1968, en el Presupuesto de la vigencia fiscal en curso con el objeto de atender a los gastos que requiera la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito:

Que la Empresa Colombiana de Petróleos consignó en la Tesorería General de la República, con cargo a las utilidades del Gobierno Nacional, la cantidad de $ 2.002.716.30, con el objeto de que se abra un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones de la vigencia fiscal en curso, para pagar al First National City Bank el saldo neto de la liquidación de dos viajes adicionales del buque "Phillis T. Conway", de Cartagena a Buenaventura, fletado por la Armada Nacional, para transporte de combustible;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley 1675 de 1964, el Contralor General de la República ha expedido el Certificado de Disponibilidad número 19 de 1968, por valor de $ 2.002.716.30, para amparar la apertura del crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1968, con la cantidad de dos millones dos mil setecientos diez y seis pesos con treinta centavos ($ 2.002.716.30) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 19 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

Presupuesto de Rentas e Ingresos

CAPÍTULO XIV

e) Otros recursos no especificados.

| | |
| --- | --- |
| Numeral 163-B. Consignación de la Empresa Colombiana de Petróleos, para el pago de transporte de combustible por cuenta de la Armada Nacional | $ 2.002.716.30 |
| Suma el recurso | $ 2.002.716.30 |

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1968:

Presupuesto de Funcionamiento.

### MINISTERIO DE DEFENSA

CAPÍTULO 104

Armada Nacional.

Programa 316

Operación Administrativa de la Armada.

### Gastos generales.

| | |
| --- | --- |
| 106. 153. 206. Artículo 1273-A. Para pagar al First National City Bank, el saldo neto de la liquidación de dos viajes adicionales del Buque "Phillis T. Conway", de Cartagena a Buenaventura, fletado por la Armada Nacional para transporte de combustible | $ 2.002.716.30 |
| Suma el crédito | $ 2.002.716.30 |

**Artículo 3º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de julio de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
