---
titulo: "DECRETO 3714 DE 1949 - por el cual se aprueba la Resolución número 24 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones."
identificador: "DECRETO-3714-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-11-30"
ultima_actualizacion: "1949-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1535108"
---

# DECRETO 3714 DE 1949

(noviembre 22)

### por el cual se aprueba la Resolución número 24 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 90 de 1948,

**DECRETA**:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones:

"**RESOLUCION NUMERO 24 DE 1949**

### (NOVIEMBRE 19)

*por la cual se aclaran las Resoluciones números 17 y 20 de 1949.*

La Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones,

en ejercicio de las facultades que le confiere la Ley 90 de 1948,

### RESUELVE:

**Artículo 1°** Aclárase el error de copia que contiene el artículo 3° de la Resolución número 17 de 1949, en el sentido de que aquellos giros para el pago de las licencias de importación de reembolso gradual se clasificarán en el ordinal 4° del artículo 1° de la Resolución número 7 de 1949 y no en el ordinal 7°, como equivocadamente apareció.

**Artículo 2°** El artículo 4° de la Resolución número 20 quedará así:

Para las nuevas industrias esenciales a la economía nacional que utilicen más del 90% de materias primas nacionales, podrán concederse, a juicio de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, licencias para la importación de maquinaria y equipo fabriles pagables con moneda extranjera a la tasa oficial de cambio, en una proporción mayor a la señalada en la presente Resolución.

Se entiende por nuevas industrias aquellas que se dediquen a la elaboración de cosas que no se estén produciendo o que no se produzcan en cantidad suficiente en el país en el momento de solicitar las licencias.

**Artículo 3°** Los giros para gastos de residencia de los empleados que viajen al Exterior por cuenta de empresas cuyo capital pertenezca al Estado en porción no inferior al 50%, podrán autorizarse en monedas a la tasa oficial de cambio, siempre que el viaje tenga relación con el objeto social de la empresa. Estos giros se autorizarán por persona, hasta un máximo de US$ 1.000 mensuales o su equivalente en otra moneda. Cualquier suma adicional sólo podrá autorizarse con moneda representada por certificados de cambio.

**Artículo 4°** Las importaciones de capital que hicieren las empresas exploradoras o explotadoras de petróleo no estarán sujetas a los preceptos de los artículos 1° y 3° de la Resolución número 15 de 1949.

**Artículo 5°** Esta Resolución regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a 19 de noviembre de 1949.

El Presidente de la Junta Directiva (firmado), ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-Jefe de la Oficina (firmado), ***Arturo García Salazar".***

La anterior Resolución fue aprobada por la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, en sesión celebrada el dia 19 de noviembre de 1949, según acta número 217.

El Secretario de la Junta,

(Firmado), ***Julio Gutiérrez***

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de noviembre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernán JARAMILLO OCAMPO
