---
titulo: "DECRETO 313 DE 2012 - por el cual se establece la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial para la Consolidación Territorial y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-313-2012"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2012-02-06"
ultima_actualizacion: "2012-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1848439"
---

# DECRETO 313 DE 2012

(febrero 06)

### por el cual se establece la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial para la Consolidación Territorial y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las señaladas en el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto 4161 de 2011 se creó la Unidad Administrativa Especial para la Consolidación Territorial;

Que en el decreto de creación de la Unidad Administrativa Especial para la Consolidación Territorial se dispuso que el Gobierno Nacional adoptará la planta de personal de conformidad con la estructura prevista en el mismo.

Que se presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública el estudio técnico que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004 y los artículos 95, 96 y 97 del Decreto 1227 de 2005, para efectos de establecer su planta de personal, encontrándolo ajustado técnicamente y emitiendo, en consecuencia, concepto técnico favorable;

Que para los fines de este Decreto la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgó concepto favorable,

### DECRETA:

**Artículo 1°**. Las funciones propias de la Unidad Administrativa Especial para la Consolidación Territorial serán desarrolladas por la planta de personal que se establece a continuación:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de Cargos** | **Dependencia y Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| **DESPACHO DEL DIRECTOR** | | | |
| 1(uno) | Director General de Entidad Descentralizada | 0015 | 25 |
| 5 (cinco) | Asesor | 1020 | 14 |
| 24 (veinticuatro) | Asesor | 1020 | 13 |
| 10 (diez) | Asesor | 1020 | 12 |
| 1 (uno) | Profesional Especializado | 2028 | 19 |
| 1 (uno) | Secretario Ejecutivo | 4210 | 24 |
| 1 (uno) | Conductor Mecánico | 4103 | 20 |

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de Cargos** | **Dependencia y Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 1 (uno) | Secretario General de Unidad Administrativa Especial | 0037 | 23 |
| 1 (uno) | Director Técnico | 0100 | 24 |
| 2 (uno) | Director Técnico | 0100 | 23 |
| 8 (ocho) | Gerente Regional | 0042 | 19 |
| 1 (uno) | Jefe de Oficina Asesora Jurídica | 1045 | 16 |
| 1(uno) | Jefe de Oficina Asesora Planeación | 1045 | 16 |
| 66 (sesenta y seis) | Profesional Especializado | 2028 | 24 |
| 3 (tres) | Profesional Especializado | 2028 | 23 |
| 2 (dos) | Profesional Especializado | 2028 | 22 |
| 11 (once) | Profesional Especializado | 2028 | 20 |
| 23 (veintitrés) | Profesional Especializado | 2028 | 19 |
| 29 (veintinueve) | Profesional Especializado | 2028 | 18 |
| 3 (tres) | Profesional Especializado | 2028 | 17 |
| 14 (catorce) | Profesional Especializado | 2028 | 15 |
| 70 (setenta) | Profesional Universitario | 2044 | 11 |
| 1 (uno) | Profesional Universitario | 2044 | 09 |
| 1 (uno) | Profesional Universitario | 2044 | 06 |
| 1 (uno) | Técnico Administrativo | 3124 | 18 |
| 11 (once) | Técnico Administrativo | 3124 | 17 |
| 4 (cuatro) | Técnico Administrativo | 3124 | 16 |
| 4 (cuatro) | Secretario Ejecutivo | 4210 | 24 |
| 4 (cuatro) | Secretario Ejecutivo | 4210 | 23 |
| 1 (uno) | Auxiliar Administrativo | 4044 | 22 |
| 6 (seis) | Auxiliar Administrativo | 4044 | 16 |
| 4 (cuatro) | Conductor Mecánico | 4103 | 20 |

**Artículo 2°.** El Director de la Unidad Administrativa Especial para la Consolidación Territorial, proveerá los empleos creados en el presente decreto mediante la incorporación directa de los servidores que de la Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional deban ser vinculados en esta entidad.

**Parágrafo.** La incorporación de los funcionarios a la nueva planta de personal que se aprueba en el presente Decreto, se hará conforme a las disposiciones legales vigentes sobre la materia, dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de publicación del presente decreto.

Los empleados públicos continuarán percibiendo la remuneración mensual correspondiente a los empleos que desempeñan actualmente, hasta tanto se produzca la incorporación a esta planta de personal y tomen posesión del cargo.

**Artículo 3°.***Provisión de los cargos vacantes**.* Los cargos vacantes de la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial para la Consolidación Territorial se proveerán de conformidad con lo dispuesto en la Ley 909 de 2004, sus decretos reglamentarios y demás disposiciones que le modifiquen, adicionen o sustituyan.

**Artículo 4°.***Distribución de la planta de personal global**.* El Director de la Unidad Administrativa Especial para la Consolidación Territorial, distribuirá los cargos de la planta global a que se refiere el artículo 1º del presente decreto, mediante acto administrativo y ubicará el personal teniendo en cuenta la organización interna, las necesidades del servicio, los planes y programas.

**Artículo 5°.***Vigencia**.* El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 4162 de 2011.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 6 de febrero de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Carlos Echeverry Garzón.

El Director del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social,

## Bruce Mac Master.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Elizabeth Rodríguez Taylor.
