---
titulo: "DECRETO 2544 DE 1975 - Por el cual se fijan unas remuneraciones y se establecen unos derechos"
identificador: "DECRETO-2544-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-12-17"
ultima_actualizacion: "1975-12-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1462483"
---

# DECRETO 2544 DE 1975

(noviembre 26)

### Por el cual se fijan unas remuneraciones y se establecen unos derechos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de la que le confiere el artículo 3° del Decreto - ley número 2055 de 1970,

decreta:

**Artículo 1°** Fíjase en la suma de doscientos pesos ($ 200.00) la remuneración de cada uno de los integrantes del Comité de Clasificación de Películas de que tratan los Decretos 1355 y 2055 de 1970, por película sometida a su consideración.

**Artículo 2°** La remuneración de que trata el artículo anterior se pagará con cargo a la Cuenta Control de Emisiones del Instituto Nacional de Radio y Televisión y se ordenará y reconocerá por resolución del Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo 3°** Fíjase en la suma de un mil pesos ($ 1.000.00) el valor de los derechos que deben pagar los distribuidores de las películas que se sometan a clasificación del Comité, por cada película sometida a su consideración. Tales derechos serán cancelados en la Pagaduría del Instituto Nacional de Radio y Televisión - cuenta Control de Emisiones -.

**Parágrafo 1°** Exceptúanse del pago de estos derechos los cortometrajes y las películas de producción nacional.

**Parágrafo 2°** La totalidad de los derechos a que se refiere el presente artículo ingresarán a la cuenta Control de Emisiones, sin participación para el Instituto Nacional de Radio y Televisión. Contra estos fondos el Ministerio de Comunicaciones podrá ordenar gastos destinados a atender, además de los honorarios de los miembros, otras necesidades para el funcionamiento del Comité de Clasificación de Películas.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°** Las exhibiciones de películas que se efectúen para resolver recursos interpuestos por los distribuidores contra las disposiciones del Comité, no causarán derecho a cargo del recurrente ni honorario a favor de los miembros del Comité.

**Artículo 5°** La Secretaría del Comité no programará películas para ser clasificadas sin que previamente el distribuidor demuestre estar en paz y salvo por este, concepto.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Decreto 230 de 1974.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. 7., a 26 de noviembre de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Comunicaciones, encargado,

### Sara Ordóñez de Londoño.
