---
titulo: "DECRETO 1106 DE 1969 - Por el cual se reglamenta la Ley 65 de 1968, y se hace un nombramiento"
identificador: "DECRETO-1106-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-07-28"
ultima_actualizacion: "1969-07-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1225145"
---

# DECRETO 1106 DE 1969

(julio 09)

### Por el cual se reglamenta la Ley 65 de 1968, y se hace un nombramiento

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades conferidas por la Ley 65 y el Decreto 728 de mayo 8 1969,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Desígnase al doctor Rafael Paredes Infante como Gerente General de la Junta de Rehabilitación y Desarrollo de la Zona Bananera del Magdalena.

**Articulo 2°**. La dirección y administración de la Junta de Rehabilitación y Desarrollo de la Zona Bananera del Magdalena estará a cargo de los miembros de la misma, del Gerente General y de los demás funcionarios que determinan los estatutos.

**Artículo 3°**. De conformidad con lo dispuesto en las normas sobre Reforma Administrativa, el Gerente General es agente el Presidente de la República, de su libre nombramiento y remoción.

Como, representante legal de la junta de Rehabilitación y Desarrollo de la Zona Bananera del Magdalena; adquirirá los compromisos que impliquen erogaciones por parce del Fondo de Regulación de Precios del Banano.

**Parágrafo.** La Junta le determinará sus funciones y le fijará su asignación.

**Artículo 4°**. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de julio de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

### Enrique Peñalosa Camargo,

Ministro de Agricultura.
