---
titulo: "DECRETO 770 DE 1880 - Por el cual se abren varios créditos suplementales al presupuesto de gastos para la vijencia económica de 1879 a 1880"
identificador: "DECRETO-770-1880"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1880-09-08"
ultima_actualizacion: "1880-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1858539"
---

# DECRETO 770 DE 1880

(agosto 23)

### Por el cual se abren varios créditos suplementales al presupuesto de gastos para la vijencia económica de 1879 a 1880

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados unidos de Colombia,

En uso de sus facultades legales i

considerando:

1.° Que es llegado el caso previsto por el inciso 1.°, artículo 1328 del Código Fiscal, por cuanto que la partida votada en el Presupuesto de Gastos para el servicio de 1879 a 1880, Departamento de correos, Capítulo 4.° Trasporte de correspondencia i encomiendas (material), Artículo único. Ausilio para el trasporte de correspondencia i encomiendas i movilidad de los correos, compra de sacos, carteras, balijas, romanas, balanzas, cajas, aparece agotada;

2.° Que en igual caso se halla la partida votada en el mismo Presupuesto, Departamento de correos, Capitulo 8.°, Telégrafos, (material), Artículo 3.° Para la reparacion de alambres, postes, aisladores, ácidos, baterías, máquinas, trasportes de estos objetos, i conservacion de líneas por contrato i por administracion;

3.° Que el artículo 1329 del mismo Código permite que se abran créditos suplementales para suplir la insuficiencia de los créditos lejislativos; i

4.° Que los resultados de la cuenta de la respectiva Oficina ordenadora demuestran haberse agotado las partidas ya enunciadas,

### decreta:

**Art. 1.°** Ábrese el crédito suplemental de mil pesos ($ 1,000) al Departamento do correos, Servicio de 1879 a 1880, Capítulo 4.° Trasporte de correspondencia i encomiendas (material), Artículo único. Ausilio para el trasporte de correspondencia i encomiendas i movilidad de los correos, compra de sacos, carteras, balijas, romanas, balanzas, cajas, &. ª, &. ª

**Art. 2.°** Ábrese igualmente el crédito suplemental de ocho mil pesos ($ 8,000) al Departamento de correos, Servicio de 1879 a. 1880, Capítulo 8.° Telégrafos (material).

**Art. 3.°** Para la reparacion de alambres, postes, aisladores, ácidos, baterías, máquinas, transportes &.ª de estos objetos, i conservacion de líneas por contrato i por administracion.

**Art. 3.°** Sométase el presente decreto a la ragularizacion lejislativa, en sus próximas sesiones, de acuerdo con lo prevenido en el artículo 1334 del mencionado Código.

Dado en Bogotá, a 23 de agosto de 1880.

### RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario de Fomento,

### Gregorio obregón.
