---
titulo: "DECRETO 593 DE 1883 - Por el cual se abren varios créditos suplementales al presupuesto de gastos para la vigencia económica de 1882 a 1883"
identificador: "DECRETO-593-1883"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1883-06-14"
ultima_actualizacion: "1883-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1855699"
---

# DECRETO 593 DE 1883

(junio 02)

### Por el cual se abren varios créditos suplementales al presupuesto de gastos para la vigencia económica de 1882 a 1883

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

En uso de la facultad que le confiere el articulo 1,328 del Código Fiscal, y

CONSIDERANDO:

1.° Que la partida apropiarla para útiles de ecritorio y alumbrado de la Secretaria de Fomento se ha agotado por consecuencia de haber tenido que suministrar gran cantidad de ellos a las Secciones de Correos y Telegrafos;

2.° Que la suma destinada para la continuación de la obra del Capitolio ha venido a ser insuficiente por los contratos que ha sido necesario celebrar para conseguir, con la debida anticipación, maderas aparentes y evitar asi tener que emplear en la obra material inadecuada; y

3.° Que la partida votada para conservación y reparación de edificios nacionales se ha agotado también; y que no es posible suspender las obras emprendidas en el antiguo convento de San Agustín, hoy Parque nacional y Cuartel de los batallones 6.° y Artillería, sin graves perjuicios para el Erario y para la seguridad pública,

### DECRETA:

**Art. 1°** Abrense al Presupuesto de Gastos para la vigencia económica de 1882 á 1883 los siguientes créditos adicionales:

SERVICIO DE 1882 A 1883.

*Departamento de Fomento.*

Capítulo 83. Secretaría de Fomento (Material).

| | |
| --- | --- |
| Art. 350. Escritorio y alumbrado de la Secretaría | $ 250 |

*Departamento de Obras públicas.*

Capítulo 85. Edificios de la Nación.

| | |
| --- | --- |
| Art. 361. Para continuar la construcción de la obra del Capitolio | 8,000 |
| Art. 362. Para conservación y reparación de edificios nacionales | 9,000 |

**Art. 2°** Dése cuenta al Congreso del presente decreto en cumplimiento del artículo 1,334 del Código Fiscal, para los efectos del mismo.

Dado en Bogotá, a 2 de Junio de 1883.

### JOSÉ E. OTALORA.

El Secretario de Fomento,

### MANUEL LAZA GRAU.
