---
titulo: "DECRETO 817 DE 1911 - Por el cual se contracredita una suma y se adiciona otra en el Presupuesto nacional de gastos de la vigencia económica de 1911"
identificador: "DECRETO-817-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-09-09"
ultima_actualizacion: "1911-09-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1171594"
---

# DECRETO 817 DE 1911

(septiembre 02)

### Por el cual se contracredita una suma y se adiciona otra en el Presupuesto nacional de gastos de la vigencia económica de 1911

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

### considerando

1.° Que por Decreto número 1166 de 1910 (Diario Oficial 14188) se redujeron los sueldos de los empleados del Ministerio de Gobierno y quedaron comprendidos en esa reducción las dietas y viáticos de los miembros del Congreso y los sueldos de los empleados de las Secretarías de las Cámaras.

2.° Que por Decreto nümero 399 de 19Í1 (Diario Oficial 14297) se contracreditó de los capítulos respectivos del Presupuesto de gastos de la actual vigencia la suma obtenida por economías en los diversos Ministerios.

3.° Que el Decreto número 569 de 1911 {Diario Oficial 14327) fija como viáticos á los Senadores elegidos en la Circunscripción Electoral de Popayán, cuya vecindad sea la ciudad de Pasto, la misma suma que corresponde á los Representantes de esta última Circunscripción, y dispone, además, que los viáticos de los miembros del Congreso serán los señalados en el artículo 3.° del capítulo 1.° del Presupuesto de gastos vigente.

4.° Que la Ley número 3 del presente año (Diario Ojicial 14375) restablece las dietas, viáticos y gastos da representación de que venían disfrutando los miembros del Congreso antes de-la vigencia del Decreto número 1166 de 1910; crea nuevos empleos en las Secretarías de las Cámaras; restablece á los antiguos sus primitivos sueldos, y deroga y substituye U parte pertinente de la correspondiente liquidación del Presupuesto de gastos de la vigencia de 1911; y

5.° Que hay necesidad de liquidar, de acuerdo con la

expresada Ley, tales asignacionés, para los efectos de las

operaciones de'la contabilidad en las respectivas oficinas.

### decreta

**Artículo 1.°** Contracredítase en el Presupuesto nacional de gastos de la vigencia económica de 1911 la suma de ciento treinta y tres mil novecientos cuatro pesos ($ 133,904), tomada de las imputaciones que en seguida se expresan :

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 14391 (TABLA) PÁG. 1.

**Artículo 2.°** Adiciónase la primera liquidación general del Presupuesto Dacional de gastos para el año económico de 1911 con la suma de ciento sesenta y ocho mil novecientos cuarenta pesos ($ 168,940), que llevará las siguientes imputaciones:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 14391 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 1.

**Parágrafo**. Las oficinas ordenadoras y pagadoras respectivas describirán en sus libros las operaciones á que da lugar el presente Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá á 2 de Septiembre de 1911.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro del Tesoro,

**g**. MARTINEZ A.
