---
titulo: "DECRETO 1443 DE 1940 - Por el cual se adiciona el Decreto número 197 de 1938"
identificador: "DECRETO-1443-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-07-30"
ultima_actualizacion: "1940-07-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1287839"
---

# DECRETO 1443 DE 1940

(julio 18)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 197 de 1938

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las que le confiere la Ley 54 de 1939,

### decreta:

**Artículo 1°** La Dirección General de Bienes y Comercio del Ministerio de Obras Publicas tendrá a su cargo, a partir de la fecha del presente Decreto, además de los asuntos de que trata el artículo 3° del Decreto 197 de 1938, la adquisición directa, dentro y fuera del país, de los materiales y elementos que necesite el Ministerio de la Economía Nacional para las plantas eléctricas que delante con sumas provenientes de la Junta del Fondo Municipal o en virtud de leyes especiales.

**Artículo 2°** Cuando el Gobierno lo considere conveniente podrá dar el aporte que le corresponde en las construcciones de plantas eléctricas, en materiales y elementos, los que se computaran al precio de costo.

**Parágrafo.** Si el monto de los materiales y elementos no llegare al valor del aporte, el resto se girará a las obras respectivas.

**Artículo 3°** Los elementos y materiales que soliciten el Ministerio de la Economía Nacional para las obras de plantas eléctricas que se adelanten por el Fondo de Fomento Municipal, se pagarán con los fondos nacionales que correspondan al aporte de dichas obras.

**Artículo 4°** La Junta de Licitaciones, de que tata el artículo 5° del Decreto 197 de 1938, estará integrada, además de sus miembros actuales, por el Director Ingeniero del Departamento de Empresas de Servicios Públicos del Ministerio de la Economía Nacional, en los casos en que se reúna para decidir asuntos que se relacionen con este Decreto.

**Artículo 5°** Queda en estos términos adicionado el Decreto 197 de 1938.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de julio de 1940.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

## Miguel LOPEZ PUMAREJO

El Ministro de Obras Públicas,

## Francisco RODRIGUEZ MOYA
