---
titulo: "DECRETO 3064 DE 1949 - por el cual se suspende temporalmente el artículo 6º, numeral 15, ordinal g) del Decreto-ejecutivo número 4225 de 1948, y el artículo 44 del Decreto ejecutivo 721 de 1949, y se otorgan facultades especiales al Gerente del Instituto Colombiano de Seguros Sociales, en relación con los mencionados artículos"
identificador: "DECRETO-3064-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-11-10"
ultima_actualizacion: "1949-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1511046"
---

# DECRETO 3064 DE 1949

(octubre 03)

### por el cual se suspende temporalmente el artículo 6º, numeral 15, ordinal g) del Decreto-ejecutivo número 4225 de 1948, y el artículo 44 del Decreto ejecutivo 721 de 1949, y se otorgan facultades especiales al Gerente del Instituto Colombiano de Seguros Sociales, en relación con los mencionados artículos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Seguros Sociales, vista la urgencia de proceder a la organización de los servicios médicos que han de prestarse a los cincuenta mil asegurados de Bogotá, a partir del 25 de septiembre de 1949, dentro de las normas de procedimiento más expeditas que sean posibles, ha resuelto conceder facultades especiales y pro-témpore al Gerente del Instituto.

Que el Instituto ha enviado a la Presidencia de la República copia auténtica de dicho Acuerdo, firmado por los dignatarios de su Consejo Directivo;

Que el citado Acuerdo, por introducir una modificación a los estatutos y a un reglamento general del Seguro Social, requiere la aprobación del Presidente de la República, según lo dispuesto en el artículo 9°, ordinal 2° de la Ley 90 de 1946,

DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébase el siguiente Acuerdo del Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Seguros Sociales:

"Instituto Colombiano de Seguros Sociales-Consejo Directivo.

Acuerdo número 5-Septiembre 15 de 1949.

Artículo 1° Facultase ampliamente al Gerente del Instituto Colombiano de Seguros Sociales por el término de treinta días (30), a partir de la fecha de este Acuerdo, para crear cargos, señalar horas de trabajo y fijar asignaciones, hacer nombramientos y remociones en los servicios médicos, odontológicos y afines del Instituto, sin sujeción a incompatibilidades, bajo su única responsabilidad y por su sola decisión.

Durante el término de estas facultades, quedan suspendidos el artículo 6°, numeral 15, ordinal g) del Decreto ejecutivo número 4225 de 1948 y el artículo 44 del Decreto 721 de 1949.none

**Artículo 2°** Este Decreto rige a partir de la fecha del acuerdo del Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Seguros Sociales que ahora se aprueba.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 3 de octubre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

## Evaristo SOURDIS,

Ministro del Trabajo.
