---
titulo: "DECRETO 1546 DE 1970 - Por el cual se crea el Servicio de Información Administrativa"
identificador: "DECRETO-1546-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-10-01"
ultima_actualizacion: "1970-10-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1306946"
---

# DECRETO 1546 DE 1970

(agosto 24)

### Por el cual se crea el Servicio de Información Administrativa

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

**en** uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°**. Créase en la presidencia de la república - secretaría de organización e inspección de la administración pública, el servicio de información administrativa para el cumplimiento de las funciones que luego se determinan.

**Artículo 2°.** Corresponde al servicio de información administrativa:

a) informar a todo el que lo solicite sobre la competencia, funciones, servicios, localización y horarios de oficina de los distintos organismos administrativos, así como sobre los procedimientos y trámites vigentes en los mismos;

b) publicar directamente o promover la publicación de folletos o manuales sobre la actividad y procedimientos de la administración con el fin en orientar al público en sus relaciones con las diferentes agencias estatales;

c) suministrar información particular a los interesados en una determinada actuación administrativa;

d) tramitar ante los funcionarios responsables las iniciativas y sugerencias, quejas y reclamos que le presenten los particulares;

e) colaborar en la realización de encuestas y estudios de opinión para conocer los intereses del público en relación con la administración;

f) coordinar la actividad de las oficinas o dependencias de información o similares que operen en la administración;

g) promover la realización de cursos para los funcionarios de las oficinas a que se refiere el literal anterior;

h) colaborar con los particulares y con los agente del ministerio público, cuando éstos lo soliciten para que se haga efectivo el derecho de petición que consagra la constitución nacional.

**Artículo 3°.** El servicio en ningún caso sustituye a la administración en el ejercicio de sus funciones. En consecuencia, no puede tomar decisiones que correspondan a otros funcionarios, ni le es permitido interpretar los textos legislativos o reglamentarios.

**Artículo 4°.** Conforme a los reglamentos y órdenes que se expidan, el servicio atenderá verbalmente o por escrito las solicitudes que se le formulen.

**Artículo 5°.** Para el debido cumplimiento de sus funciones, el servicio podrá pedir los datos e informaciones que requiera a los distintos organismos administrativos, los cuales tendrán la obligación de prestar la colaboración que se les solicite.

**Artículo 6°.** Previo el cumplimiento de las formalidades legales vigentes el gobierno podrá efectuar los traslados presupuestales necesarios para el debido cumplimiento de lo ordenado en el presente decreto.

**Artículo 7°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de Agosto de 1970.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Secretario General, Jefe del Departamento de la República, **Rafael Naranjo Villegas.**
