---
titulo: "DECRETO 148 DE 1991 - por el cual se fija una asignación mensual."
identificador: "DECRETO-148-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-01-14"
ultima_actualizacion: "1991-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1708175"
---

# DECRETO 148 DE 1991

(enero 14)

### por el cual se fija una asignación mensual.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 1º de la Ley 60 de 1990,

### DECRETA:

**ARTICULO 1o.** El personal de oficiales, pilotos y suboficiales técnicos seleccionados por el Comando de la Fuerza Aérea Colombiana para operar los aviones y helicópteros asignados a la Presidencia de la República, tendrán derecho a una asignación mensual adicional equivalente al 60% del sueldo básico mensual que devengue en el respectivo grado.

Esta asignación no se computará como factor de liquidación de las prestaciones sociales y será cancelada con cargo al presupuesto del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**ARTICULO 2o.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 14 de enero de 1991.

### CESAR GAVIRIA

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Ramirez Acuña.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Fabio Villegas Ramirez.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza Rodriguez.
