---
titulo: "DECRETO 2374 DE 1953 - Por el cual se concede una prórroga"
identificador: "DECRETO-2374-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-18"
ultima_actualizacion: "1953-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1443590"
---

# DECRETO 2374 DE 1953

(septiembre 10)

### Por el cual se concede una prórroga

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades. que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional y el Decreto número 3518 del 9 de noviembre de 1949, por el cual se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional,

DECRETA:

**Artículo 1°** Prorrógase hasta el año de 1958 inclusive, el aumento de participación de que trata el artículo 1° de la Ley 2ª de 1949.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** Suspéndense las disposiciones contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de septiembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

### Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
