---
titulo: "DECRETO 1361 DE 1994 - por el cual se aprueba el Acuerdo No. 10 del 24 de junio de 1994 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cucuta."
identificador: "DECRETO-1361-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-07-01"
ultima_actualizacion: "1994-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1273616"
---

# DECRETO 1361 DE 1994

(junio 28)

### por el cual se aprueba el Acuerdo No. 10 del 24 de junio de 1994 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cucuta.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

ARTICULO 1º. Aprobar el Acuerdo número 10 del 24 de junio de 1994, por medio del cual se suprimen los cargos de la planta de personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cúcuta en liquidación, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 10 DE 1994

### (julio 24)

por medio del cual se suprimen los cargos de la Planta de Personal.

La Junta Directiva del Establecimiento Público Operador de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cúcuta en liquidación, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y

### CONSIDERANDO:

Que, la Presidencia de la República mediante Decreto 2111 del 29 de diciembre de 1992 ordenó la liquidación del Establecimiento Público Operador de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cúcuta la cual debe concluir a más tardar el día 30 de junio de 1994.

Que, conforme lo dispone la ley 109 de 1985, por la cual se establece el estatuto de las Zonas Francas le compete a las Juntas Directivas el determinar las Plantas de Personal.

### ACUERDA:

Artículo 1º.Suprimir de la Planta de Personal del Establecimiento Público Operador de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cúcuta los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **DENOMINACION DEL** **CARGO** | **NO. DE CARGOS** | **CODIGO** | **GRADO** |
| **GERENCIA** | | | |
| Director Gral.del Establ.Público | Uno (1) | 015 | 12 |
| Secretario Ejecutivo | Uno (1) | 5040 | 13 |
| Profesional Especializado | Uno (1) | 3010 | 09 |
| Secretario | Uno (1) | 5140 | 08 |
| Chofer Mecánico | Uno (1) | 6010 | 08 |
| **DIVISION ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA** | | | |
| Profesional Universitario | Uno (1) | 3020 | 04 |
| Auxiliar Administrativo | Uno (1) | 5120 | 11 |
| Secretario | Uno (1) | 5140 | 08 |
| **SUBGERENCIA OPERATIVA** | | | |
| Subdirector General de Estab.Público | Uno (1) | 040 | 03 |
| Profesional Universitario | Uno (1) | 3020 | 06 |
| Almacenista | Uno(1) | 5080 | 11 |
| Secretario | Dos (2) | 5140 | 08 |
| TOTAL CARGOS SUPRIMIDOS:13 | | | |

Artículo 2º. El presente Acuerdo requiere para su validez, de la aprobación por parte del Gobierno Nacional y regirá a partir de la publicación del respectivoDecreto de aprobación.

(Fdo.) el Presidente.

### Mauricio Sanz de Santamaría

(Fdo) el Secretario.

### Juan de Dios Espejo Aguilar

Articulo 2º. El presente Decreto rige a partir del 1º de julio de 1994.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá D.C., a los 28 días de junio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Comercio Exterior.

### Juan Manuel Santos C.
