---
titulo: "DECRETO 1038 DE 1999 - por el cual se reglamenta el Decreto-ley 960 de 1970 y se modifica el Decreto 2148 de 1983"
identificador: "DECRETO-1038-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-06-18"
ultima_actualizacion: "1999-06-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1830396"
---

# DECRETO 1038 DE 1999

(junio 18)

### por el cual se reglamenta el Decreto-ley 960 de 1970 y se modifica el Decreto 2148 de 1983

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de la establecida en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

DECRETA:

**Artículo 1**º.Para los efectos del artículo 163 del Decreto-ley 960 de 1970, la prueba de conocimientos se aprobará con un puntaje igual o superior al 60% del valor total asignado a esta prueba dentro del concurso. Su aprobación es requisito para que al concursante se le efectúe la valoración de méritos o antecedentes y pueda ser llamado a entrevista. Quien no la apruebe perderá el concurso.

**Artículo 2**º.Modifícase el artículo 86 del Decreto 2148 de 1983, el cual quedará de la siguiente manera:

"Cada aspirante señalará, en su solicitud, el círculo donde aspira a ser notario. Cuando en el mismo departamento existieren vacantes en varios círculos de la misma categoría, el aspirante, si lo desea, podrá indicar el orden de su preferencia entre tales círculos."

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 3**º.Modifícase el artículo 91 del Decreto 2148 de 1983, el cual quedará de la siguiente manera:

"El concurso se aprobará con un puntaje igual o superior a setenta (70) puntos y se declarará desierto si ningún concursante obtiene un puntaje igual o superior.

En caso de que el concurso se declare desierto, el nominador proveerá la vacante en interinidad y convocará a un nuevo concurso dentro del mes siguiente".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4**º.El presente decreto rige a partir del momento de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 18 de junio de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro del Interior encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Justicia y del Derecho,

### Néstor Humberto Martínez Neira.
