---
titulo: "DECRETO 289 DE 1960 - Por el cual se distribuyen las partidas globales votadas para sueldos del personal, jornales a obreros, alimentación de profesores y personal administrativo, alimentación de alumnos becados y restaurante de la Escuela Normal Superior de Varones de Pasto."
identificador: "DECRETO-289-1960"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1960-03-05"
ultima_actualizacion: "1960-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067048"
---

# DECRETO 289 DE 1960

(febrero 05)

### Por el cual se distribuyen las partidas globales votadas para sueldos del personal, jornales a obreros, alimentación de profesores y personal administrativo, alimentación de alumnos becados y restaurante de la Escuela Normal Superior de Varones de Pasto.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## EL Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere, el artículo 6° de la Ley 120 de 1959,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las partidas globales apropiadas para sueldos del personal, jornales a obreros, alimentación de Profesores y personal administrativo,, alimentación de alumnos becados, y restaurante de la Escuela Normal Superior de Varones de Pasto, en el presente año, se distribuyen así:

**Artículo segundo.** Las partidas distribuidas por el presente Decreto, como las liquidadas en el Decreto de Presupuesto de Rentas y Gastos de 1960, Capitulo 388, ordinal, 5° de los artículos 3975, 3977, 3978, 3979, 3980, 3981, 3982, 3983 y 3984, para atender a los demás gastos y servicios de la Escuela Normal Superior de Varones de Pasto, dependiente de la División de Normales Superiores y Educación Primaria, serán, giradas al Pagador III de dicho establecimiento.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de febrero de 1963.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional.

## Abel Naranjo Villegas.
