---
titulo: "DECRETO 2000 DE 1957 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el presupuesto de Gastos vigente (Fuerzas de Polic?a)"
identificador: "DECRETO-2000-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-18"
ultima_actualizacion: "1957-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1383951"
---

# DECRETO 2000 DE 1957

(agosto 23)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el presupuesto de Gastos vigente (Fuerzas de Polic?a)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República dé Colombia

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1919, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense las .siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente:

FUERZAS DE POLICIA

CAPITULO 187

Policía Militar.

*Sueldos y Primas.*

| | | |
| --- | --- | --- |
| 001. Del artículo 1858. Para sueldos del personal del Cuerpo de Policía Militar, en el año | $ | 50.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ | 50.000.00 |

CAPITULO 188

Policía Militar.

Material y Gastos varios.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 003. Al artículo 1866. Para útiles de escritorio, formularios, libros y registros de contabilidad, control, estadística y otros usos; pastas e índices para los mismos, encuadernación y empaste, en el año | $ | 50.000.00 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| 216. Al artículo 1872-A. Para adquisición de elementos necesarios para complementar los equipos de la red nacional de radio para el servicio de la Policía Militar | $ | 45.00.00 |
| Suman los créditos | $ | 50.000.00 |

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarías a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 23 de agosto de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Justicia. **Lucio Pabón Nuñez.** Ministro de Relaciones Exteriores, **Evaristo Sourdis.** Ministro de Hacienda y Crédito Público **Carlos Villaveces.-**El Ministro de Guerra, Mavor General **Gabriel París.**-El Ministro de Agricultura v Ganadería, **Hernando Solazar Mejía.**-El Ministro del Trabajo, **Cástor Jaramillo Arrubla.** El Ministro de Salud Pública. **Gabriel Velásquez Polan.** Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Comunicaciones, Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**-El Ministro de Minas y Petróleos, **Félix García Ramírez.**-El Ministro de Educación Nacional. **Gabriel Betancur Mejía.** El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**

Publicado en el Diario Oficial (número 29127 de techa 9 de septiembre de 1956).
