---
titulo: "DECRETO 667 DE 1943 - Por el cual se crean unos cargos, se suprimen otros y se fijan unas disposiciones en la superintendencia de importaciones"
identificador: "DECRETO-667-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-04-16"
ultima_actualizacion: "1943-04-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1143317"
---

# DECRETO 667 DE 1943

(marzo 31)

### Por el cual se crean unos cargos, se suprimen otros y se fijan unas disposiciones en la superintendencia de importaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el artículo 25 de la Ley 45 de 1942,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de marzo de 1943, y mientras se lleva a efecto la reorganización de la Superintendencia Nacional de Importaciones y de la Oficina de Control de Cambios y Exportaciones, créanse en dicha Superintendencia los siguientes cargos con las asignaciones mensuales aquí fijadas:

Un Delegado en Barranquilla $ 230.00

Un Delegado en Medellín 230.00

Un Delegado en Cali 230.00

**Artículo 2°** A partir del 1° de abril del año en curso, la Oficina de Información y Repartos de la Superintendencia Nacional de Importaciones, de que trata el Decreto número 336 de 1943, tendrá el personal y asignaciones mensuales siguientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Oficial Mayor | $ | 180.00 |
| Un Oficial 1° | | 150.00 |
| Un Oficial 2° | | 150.00 |
| Un Oficial 3° | | 150.00 |
| Un Oficial 4° | | 150.00 |
| Un Oficial 5° | | 150.00 |

**Artículo 3°** Nómbrase el siguiente personal para la Oficina de Información y Repartos de la Sección de Investigaciones Económicas de la Superintendencia Nacional de Importaciones:

Oficial Mayor, Francisco Gómez.

Oficial 1°, Emilio Balén.

Oficial 2°, Alfredo Umaña Duque.

Oficial 3°, Manuel Fonseca.

Oficial 4°, Alberto Giraldo.

Oficial 5°, Enrique Guillén.

**Artículo 4°** Con retroactividad al 1° de marzo del año en curso, nómbrase al señor Pedro Vásquez Uribe, Delegado de le Superintendencia Nacional de Importaciones en Medellín.

**Artículo 5°** Promuévese al señor Alfonso Revolledo, del cargo de Asesor de Certificados, al de Delegado de la Superintendencia Nacional de Importaciones, en Cali.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de marzo de 1943.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de la Economía Nacional,

### Santiago RIVAS CAMACHO
