---
titulo: "DECRETO 2128 DE 1932 - POR EL CUAL SE CREAN UNAS PLAZAS EN OFICINAS TELEGRAFICA Y POSTAL DEL SUR DE LA REPUBLICA Y SE AUMENTA EL PERSONAL DE GUARDAS EN EL SECTOR DE LINEAS TELEGRAFICAS DE PASTO A PUERTO ASIS"
identificador: "DECRETO-2128-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-12-16"
ultima_actualizacion: "1932-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1404303"
---

# DECRETO 2128 DE 1932

(diciembre 10)

### POR EL CUAL SE CREAN UNAS PLAZAS EN OFICINAS TELEGRAFICA Y POSTAL DEL SUR DE LA REPUBLICA Y SE AUMENTA EL PERSONAL DE GUARDAS EN EL SECTOR DE LINEAS TELEGRAFICAS DE PASTO A PUERTO ASIS

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

TENIENDO EN CUENTA

Que el servicio público de comunicaciones en la región sur de la República ha aumentado considerablemente y exige el aumento de personal en algunas oficinas;

Que la conservación del servicio permanente entre Pasto y Puerto Asís requiere la vigilancia cuidadosa y constante de las líneas, acortando la distancia de los sectores a cargo de cada uno de los Guardas,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desde la vigencia del presente Decreto créanse los siguientes puestos:

Un Ayudante para la Oficina Telegráfica de Mocoa, con una asignación mensual de $ 50.

Un Ayudante para la Administración de Correos de Florencia (Caquetá), con una asignación mensual de $ 45.

Un Cabo de Guardas, con asignación mensual de $ 60.

Doce Guardas, con asignación mensual de $ 30 cada uno.

**Articulo 2°** Los gastos que demande la ejecución del presente Decreto se imputarán al capítulo 81, artículo 632, del Presupuesto extraordianario de la Defensa Nacional.

Queda reformado en estos términos el Decreto número 1030 de 1931.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de diciembre de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alberto PUMAREJO
