---
titulo: "DECRETO 899 DE 1932 - POR EL CUAL SE SUPRIMEN UNOS PUESTOS, SE CREAN OTROS, SE HACEN UNOS NOMBRAMIENTOS Y SE ESTABLECEN UNAS PERMUTAS DE EMPLEOS EN LA REORGANIZACION DEL SERVICIO TELEGRAFICO POR SISTEMA HUGHES"
identificador: "DECRETO-899-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-05-25"
ultima_actualizacion: "1932-05-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1186658"
---

# DECRETO 899 DE 1932

(mayo 20)

### POR EL CUAL SE SUPRIMEN UNOS PUESTOS, SE CREAN OTROS, SE HACEN UNOS NOMBRAMIENTOS Y SE ESTABLECEN UNAS PERMUTAS DE EMPLEOS EN LA REORGANIZACION DEL SERVICIO TELEGRAFICO POR SISTEMA HUGHES

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desde el cinco de Junio del presente año suprímense las siguientes plazas de Ayudantes en las Oficinas Telegráficas que en seguida se expresan:

Bucaramanga: las dos que ocupan los señores Gilberto Serrano y Emilio Buriticá R., con sueldo mensual de $ 90 cada uno.

Calamar: las cuatro que ocupan los señores Clemente Castaño, Gilberto Tinoco, Agustín Mier y Sixto Pedrosa, con sueldo mensual de $ 85 cada uno.

El Banco; las dos que ocupan los señores Sergio Camargo y Rafael Alcocer, con sueldo mensual de $ 90 cada uno.

**Artículo 2°** Créanse las siguientes plazas en las Oficinas Telegráficas que se expresan a continuación:

Magangué: un Mecánico, con sueldo mensual de $ 90.

Corozaí: dos Ayudantes, con sueldo mensual de $ 85 cada uno.

Barranquilla: dos Ayudantes, con sueldo mensual, de $ 100 cada uno.

Cartagena: un Mecánico, con sueldo mensual de $ 90.

Bogotá (Oficina Central de Telégrafos):

señálase en $ 175 el sueldo mensual del Subjefe de esta Oficina.

**Parágrafo**. Los gastos que ocasionen las creaciones y fijación de asignación de que trata el artículo anterior, se imputará al artículo 460, capítulo 54, del Presupuesto vigente.

**Artículo 3°** Hácense los siguientes nombramientos para las Oficinas Telegráficas que se indican, así:

Barranquilla: Ayudantes-hughistas, señores Efrén González y Luis E. Salcedo, correspondientes a las dos plazas creadas conforme al artículo 29 de este Decreto; y señores Aurelio Rigueros y Alberto García, en reemplazo de Rafael Pavón y Angel M. Ruiz, quienes pasan a Ciros puestos.

Cartagena: Ayudantes-hughistas, señores Augusto Guinand y Luis F, Quintero, en reemplazo de Manuel S, Ramírez y Luís Martínez Cárcamo.

Mecánico, señor Luis. E. Monrov, correspondiente a la plaza creada en el artículo 2° de este Decreto.

Magangué: Ayudantes-hughislas, señores José Manuel Díaz Estrada, Guillermo Salcedo, Eladio Suárez y Antonio Bernal, en reemplazo de Zoilo Pérez, Ensebio Hernández, Enrique Quiroga y Ramón Jácome.

Mecánico, señor Hernando Borray, correspondiente a la plaza creada por el artículo 2° de este Decreto.

Bucaramanga: Ayudantes-hughistas, señores *Efraím Gélvez* y Candelario Moreno, en reemplazo de Severo Prada y Luis E. Martínez.

Girardot: Ayudante-hughista, señor Isaías Rojas A rango, en reemplazo del señor Guillermo Salcedo, quien pasa a otro puesto.

Ibagué: Ayudante-hughista, señor Alberto Tamayo Echeverri, en reemplazo del señor Aurelio Rigueros, quien pasa a otro puesto.

Ayudante, señor Onofre Reyes, en reemplazo de Gratiniano Ramírez, quien pasa a otro puesto.

Tunja: Ayudante-hughista, señor Julio E. Oviedo, en reemplazo del señor Alberto Tamayo, quien pasa a otro puesto.

Neiva: Ayudante, señor Rafael Osorio, en reemplazo, del señor Efraim Gélvez, quien pasa a otro puesto.

Popayán: Ayudante-hughista, señor Luís A. López Paláu, en reemplazo de Eladio Suárez, quien pasa a otro puesto.

Cali: Ayudante, señor Elberto Rosas, en reemplazo de Jorge Lemos Zafra, quien pasa a otro puesto.

Corozal: Ayudantes, señores Rafael Pavón y Angel M. Ruiz, correspondiente a las dos plazas creadas por el artículo 2° de este Decreto.

Bogotá (Oficina Central de Telégrafos):

Operadores-hughistas, señores Jorge Lemos Zafra, Gratiniano Ramírez y Jesús Morales, en reemplazo de Efrén González, Luis F. Quintero y Luís E. Salcedo, quienes pasan a otros puestos.

Revisores, señores Ernesto Villamizar, Abel Quintana G., Domingo Castro Millán y Luis E. Sarmiento, en reemplazo de Alberto García, Augusto Guinand, Julio E. Oviedo y Rafael Osorio, quienes pasan a otros puestos.

Ayudante del taller de mecánica, señor Sergio Espinel, en reemplazo de Domingo Castro Millán, quien pasa a otro puesto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de mayo de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alberto PUMAREJO.
