---
titulo: "DECRETO 2419 DE 1991 - por el cual se aumenta al Subsidio de Tratamiento para Enfermos de Lepra, y se reglamenta su pago."
identificador: "DECRETO-2419-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-10-29"
ultima_actualizacion: "1991-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1448648"
---

# DECRETO 2419 DE 1991

(octubre 28)

### por el cual se aumenta al Subsidio de Tratamiento para Enfermos de Lepra, y se reglamenta su pago.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los artículos 5o., parágrafo 2o., y 13 de la Ley 148 de 1961, y

### CONSIDERANDO:

Que la Ley 148 de 1961, en el parágrafo 2o. del artículo 5o., dispuso que los subsidios recibidos por los enfermos de Lepra y por los llamados "Curados sociales", de acuerdo con las condiciones del artículo no podrán disminuirse ni suspenderse mientras subsista el beneficiario y deberán aumentarse para períodos anuales en la medida que aumente el costo de vida;

Que la Ley 14 de 1964, en su artículo 1o. dispuso que los subsidios devengados por los enfermos y "curados sociales" de que trata el artículo 5o. de la Ley 148 de 1961, se hacen extensivos a aquellos enfermos que a juicio de una Junta Médica designada por el Ministerio de Salud presentan grados severos de invalidez, incompatibles con el ejercicio de una actividad remunerada;

Que el Decreto número 1599 de 1990, fijó para el mismo año el Subsidio de Tratamiento para Enfermos de Lepra en la suma de seiscientos ocho pesos con sesenta y seis centavos ($ 608.66) moneda corriente, diarios, y que es necesario reajustarlo para dar cumplimiento a la Ley 148 de 1961;

Que el Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE- dio a conocer que el incremento del costo de vida en el año de 1990, fue de 32.36%;

Que en el Presupuesto de Gastos de Funcionamiento del Ministerio de Salud para la vigencia fiscal de 1991, Unidad 1901 01 Dirección Superior, Numeral 3 Transferencias, artículo 022 Otras Transferencias, Ordinal 015 Subsidio Enfermos de Lepra, existe una apropiación de $ 1.107.966.000,

### DECRETA:

**Artículo 1º** En cumplimiento de lo ordenado por la Ley 148 de 1961, artículo 5o., parágrafo 2o., y por la Ley 14 de 1964 artículo 1o., auméntase a la cantidad de ochocientos cinco pesos con sesenta centavos ($ 805.60) moneda corriente, diarios, a partir del primero (1º.) de enero de 1991, el valor del Subsidio de Tratamiento para los Enfermos de Lepra que se encuentran cobijados por las citadas leyes.

**Artículo 2º** El Subsidio de que trata el artículo anterior, correspondiente a los enfermos que se hallen hospitalizados, se pagará así: Seiscientos pesos con sesenta centavos ($ 600.60) moneda corriente, al respectivo Establecimiento Hospitalario, y doscientos cinco pesos ($ 205.00) moneda corriente, para que se entreguen directamente al beneficiario.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y surte efectos fiscales a partir del 1º. de enero de 1991.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 28 de octubre

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO:

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.

El Ministro de Salud,

### Camilo Gonzalez Posso.
