---
titulo: "DECRETO 126 DE 1959 - Por el cual se nombra el personal de planta de las Aduanas de Medellín e Ipiales"
identificador: "DECRETO-126-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-01-31"
ultima_actualizacion: "1959-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1028123"
---

# DECRETO 126 DE 1959

(enero 21)

### Por el cual se nombra el personal de planta de las Aduanas de Medellín e Ipiales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Con retroactividad al 1° de enero del año en curso, nómbrase el siguiente en los cargos creados por el Decreto número 2637 de 1958, en la Aduana de Medellín, así:

*Administración:*

Administrador de Aduana, Gabriel Mejía Gómez.

*Secretaría:*

Secretario Auxiliar, Carlos Cardona A.

*Comprobación:*

Jefe de Comprobación, José Robledo Ortiz.

*Reconocimiento y Aforo:*

Aforador, Gonzalo Bocanumenth.

*Liquidación:*

Jefe de Liquidación, Jairo Tobón Baena.

*Almacenes:*

Almacenista Jefe, Luis Vélez.

**Artículo 2°** Nómbrase el siguiente personal para desempeñar los cargos creados en la Aduana de Medellín, así:

*Reconocimiento y Aforo:*

Aforador, Jaime Acevedo.

Aforador, Vicente Jaramillo V.

Aforador, José Giraldo.

*Contabilidad y Caja:*

Cajero Pagador, Leocadio Ruiz.

Contador Auxiliar, Emiliano García Restrepo.

**Artículo 3°** Con retroactividad al 1° de enero del año en curso, nómbrase al señor Próspero Mejía Secretario Auxiliar de la Administración de la Aduana de Ipiales.

**Artículo 4°** Nómbrase al señor Carlos Naváez Ch. Cajero Pagador de la Sección Contabilidad y Caja de la Aduana de Ipiales.

**Artículo 5°** Los funcionarios que actualmente están desempeñando los cargos a que se refiere el presente Decreto, no requieren de nueva posisión.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 21 de enero de 1959.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa
