---
titulo: "DECRETO 142 DE 1957 - Por el cual se fijan las tarifas Postales, Telegráficas y de Giros"
identificador: "DECRETO-142-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-08-30"
ultima_actualizacion: "1957-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842756"
---

# DECRETO 142 DE 1957

(julio 18)

### Por el cual se fijan las tarifas Postales, Telegráficas y de Giros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno

### CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Republica.

### DECRETA

**Artículo primero.** A partir del 1º. de agosto del presente año regirán las siguientes tarifas postales, telegráficas y de giros:

**Artículo segundo.** El formulario de emisión de los giros postales y telegráficos que se acompaña a la cuenta mensual deberá llevar adheridas y anuladas estampillas de sobre-porte acerero nacional por valor de diez centavos ($0.10), que serán suministradas por el introductor del giro respectivo.

**Artículo tercero.** El impuesto de timbre nacional es de $0.20 por cada cien pesos o fracción para toda clase de giros, a excepción de los emitidos por entidades oficiales, organismos exentos de impuesto.

**Artículo cuarto.** A partir de la vigencia del presente Decreto, el registro de direcciones postales, telegráficas, radiotelegráficas y en las empresas particulares que presten servicios postales y radiotelegráficos, no causara derecho alguno por parte del interesado.

**Artículo quinto.** Este Decreto rige a partir de del año en curso, deroga el Decreto-ley número 2759 de 18 de octubre de 1955 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de julio de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.**

Presidente de la Junta

Mayor General **Deogracias Fonseca**.- Contralmirante **Rubén Piedrahita Arango**.-Brigadier General **Rafael Navas Pardo**.- Brigadier General **Luis E. Ordoñez.**

El Ministro de Gobierno, **José María Villarreal-**El Ministro de Relaciones Exteriores ,**Carlos Sanz de Santa María-**El Ministro De Justicia, Mayor General **Alfredo Duarte Bium.**-El Ministro De Hacienda Y Crédito Publico, **Antonio Alvarez Restrepo** El Ministro de Guerra, Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya.** El Ministro de Agricultura, **Jorge Mejía Salazar-**El Ministro Del Trabajo, **Raimundo Emiliani Roman-**El Ministro de Salud Pública **Pablo Llinás**.-El Ministro de Fomento, **Joaquín Vallejo.-**El Ministro De Minas Y Petróleos, **Julio Cesar Turbay Ayala.-** El Ministro de Educación Nacional **Prospero Carbonell-**El Ministro De Comunicaciones, Mayor General **Pedro A. Muñoz P.-**El Ministro De Obras Públicas, **Tulio Ospina Pérez.**
