---
titulo: "DECRETO 684 DE 1927 - Por el cual se abre un crédito extraordinario al Presupuesto de gastos de la vigencia en curso, con destino al Ministerio de Instrucción y Salubridad Públicas, y se deroga el Decreto número 562 del presente año"
identificador: "DECRETO-684-1927"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1927-04-28"
ultima_actualizacion: "1927-04-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1146483"
---

# DECRETO 684 DE 1927

(abril 23)

### Por el cual se abre un crédito extraordinario al Presupuesto de gastos de la vigencia en curso, con destino al Ministerio de Instrucción y Salubridad Públicas, y se deroga el Decreto número 562 del presente año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

y considerando:

Que el señor Ministro de Instrucción y Salubridad Públicas solicitó del honorable Consejo de Ministros la apertura de un crédito por la suma de $ 144,000, con destino a la construcción de un pabellón-hospital en el Lazareto de Agua de Dios y para muebles, laboratorio, instrumental y demás elementos para el mismo;

Que el expediente fue pasado en comisión para su estudio e informe al señor Ministro de Hacienda y Crédito Público, quien, de conformidad con el inciso 3° del artículo 33 de la Ley 34 de 1923, lo envió al Consejo de Estado para que emitiera dictamen, el cual lo dio favorable;

Que el honorable Consejo de Ministros en sesión del día 11 de marzo pasado, aprobó la proposición presentada por el Ministro informante, y autorizó en consecuencia la apertura del crédito con carácter de suplemental, el cual se abrió por medio del Decreto número 562, y

Que el señor Contralor General de la República, en oficio número 638, de fecha 13 del presente, comunica al Ministerio de Hacienda y Crédito Público que se abstiene de darle curso al crédito con carácter de suplemental, por no haberse llenado los requisitos exigidos en los ordinales a), b), c), d) y e) del artículo 31 de la Ley 34 ya citada, y conceptúa que debe modificarse el Decreto, abriéndolo como extraordinario, de acuerdo con el concepto del Consejo de Estado,

### decreta:

**Artículo 1°** Abrese al Presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de l° de enero a 31 de diciembre de 1927, un crédito extraordinario por la suma de ciento cuarenta y cuatro mil pesos ($ 144,000), que llevará la siguiente imputación:

### MINISTERIO DE INSTRUCCION Y SALUBRIDAD PUBLICAS

### CAPITULO 57

### Lazaretos-Personal y material.

### Lazareto de Agua de Dios.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 590 A. Para construcción de un pabellón-hospital en el Lazareto de Agua de Dios | $ 127,000 |
| Artículo 590 B. Para muebles, laboratorio, instrumental y demás elementos para el mismo | 17,000 |
| Total del crédito | $ 144,000 |

**Artículo 2°** El presente Decreto implica un aumento de $ 144,000 al Presupuesto de gastos de la vigencia en curso.

**Artículo 3°** En oportunidad, y de acuerdo con el artículo 34 de la Ley 34 de 1923, se solicitará del Congreso la legalización de este crédito.

**Artículo 4°** Derógase el Decreto número 562 del presente año.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de abril de 1927.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Salvador FRANCO.
