---
titulo: "DECRETO 1029 DE 1911 - por el cual se restablece el Médico especial para la Penitenciaría Central, en el local del Panóptico de Bogotá."
identificador: "DECRETO-1029-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-11-20"
ultima_actualizacion: "1911-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1210237"
---

# DECRETO 1029 DE 1911

(noviembre 10)

### por el cual se restablece el Médico especial para la Penitenciaría Central, en el local del Panóptico de Bogotá.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### en el local del Panóptico de Bogotá.

## El Presidente de la República de Colombia

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Restablécese desde esta fecha el cargo de Médico del Panóptico de Bogotá (hoy Penitenciaría Central de Colombia), que había sido suprimido por Decreto número 246 de 8 de Marzo último.

**Artículo 2.°** Son funciones del Médico las siguientes:

*a)* Concurrir diariamente al establecimiento, por lo menos dos horas, para despachar las consultas en los departamentos de hombres y mujeres en los hospitales respectivos.

*b)* Concurrir á cualquiera otra hora en que fuere llamado por algún caso urgente.

*c)* Recetar á los empleados civiles del establecimiento.

*d)* Revisar por lo menos semanalmente el edificio, con el fin de observar si hay focos de infección ó cualquiera otra cosa que altere la sanidad del local é indicar á la Dirección las medidas que deben tomarse para conservarla ó restablecerla.

*e)* Observar con el mismo fin la alimentación dada á los presos, y señalar, de acuerdo con el Director, la cantidad y calidad de alimentos que deban suministrárseles.

*f)* Practicar los reconocimientos especiales que ordene la Dirección sobre las condiciones fisiológicas de los presos, y coadyuvar á su estudio antropométrico, junto con el Ayudante.

*g)* Hacer las operaciones de cirugía que sean necesarias.

*h)* Presentar un proyecto de reglamento sanitario para todas las prisiones y cárceles de la República, según los varios climas y locales donde funcionen.

*i)* Emitir concepto en todos los asuntos relacionados con su profesión, que le pida el Gobierno ó la Dirección del establecimiento; y

*j)* Todas las demás que el señale el Gobierno ó la Dirección.

**Artículo 3.°** El Médico tendrá la asignación mensual de $60.

Publíquese.

Dado en Bogotá á 10 de Noviembre de 1911.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

### pedro m. CARREÑO
