---
titulo: "DECRETO 1214 DE 1938 - Por el cual se destinan las Comisiones de que trata el artículo 1° de la Ley 128 de 1937"
identificador: "DECRETO-1214-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-08-29"
ultima_actualizacion: "1938-08-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1244929"
---

# DECRETO 1214 DE 1938

(julio 09)

### Por el cual se destinan las Comisiones de que trata el artículo 1° de la Ley 128 de 1937

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** De conformidad con el artículo 19 de la Ley 128 de 1937 las comisiones técnicas quedarán integradas así:

*Comisiones técnicas.*

*De armamento mayor:*

El Inspector de Artillería.

El Comandante de la Escuela de Aplicación de Artillería; y

Un Oficial del Estado Mayor General.

*De armamento menor:*

El Inspector de Infantería.

El Comandante de la Escuela de Aplicación de Infantería; y

Un Oficial del Estado Mayor General.

*De material técnico de ingenieros:*

El inspector de Ingenieros.

El Comandante de la Escuela de Aplicación de Ingenieros; y

Un Oficial del Estado Mayor General.

*De material de transmisiones:*

El Inspector de Ingenieros.

Un Oficial del Estado Mayor General; y

El Jefe de la Sección de Radio.

*De material de transportes y automotores:*

El Jefe del Departamento de Transportes del Estado Mayor General.

El Comandante de la Escuela de Motorización; y

Un Capitán de la misma Escuela.

*De equipo y vestuario:*

Un Oficial del Estado Mayor General.

El Comandante de la Escuela de Aplicación de Caballería; y

El Comandante de la Escuela de Aplicación de Artillería.

*De remonta y veterinaria:*

El Inspector de Caballería.

El Comandante de la Escuela de Aplicación de Caballería; y

Un Oficial del Estado Mayor General.

*De aviación:*

Un Oficial del Estado Mayor General.

El Inspector de Aviación; y

El Inspector Técnico de Aviación.

*De marina:*

La Comisión Naval que funciona en la base naval de Cartagena.

*De sanidad:*

Tres Oficiales de Sanidad de la guarnición de Bogotá.

**Articulo 2°** El Jefe del Estado Mayor General, el Inspector General de las fuerzas mililares y el Director General de Sanidad, determinaran por medio de orden los individuos correspondientes para completar las comisiones técnicas de que trata el presente Decreto.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 9 de julio de 1938.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## Alberto PUMAREJO
