---
titulo: "DECRETO 198 DE 1956 - Por la cual se hacen unas supresiones, se crean oficinas y se fijan algunas asignaciones en las Oficinas Directas y en los ramos de Correos y Telégrafos del Ministerio de Comunicaciones"
identificador: "DECRETO-198-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-02-16"
ultima_actualizacion: "1956-02-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1045079"
---

# DECRETO 198 DE 1956

(febrero 01)

### Por la cual se hacen unas supresiones, se crean oficinas y se fijan algunas asignaciones en las Oficinas Directas y en los ramos de Correos y Telégrafos del Ministerio de Comunicaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de su facultades legales, y en especial de la que le confieren los Decretos 3122 de diciembre 19 de 1952 y 1600 de julio 24 de 1953, y

CONSIDERANDO:

1° Que por Decreto ejecutivo numero 259 de 1953 (febrero 6), se señaló el personal, y se fijaron asignaciones en el Ministerio de Comunicaciones;

2° Que se hace indispensable por urgentes necesidades del servicio, hacer tanto al citado Decreto, como a los números 1464 de 1955 (mayó 5), y 1652 de 1955 (junio 14), algunas modificaciones,

### DECRETA:

***Artículo 1°*** Suprimense los siguientes cargos en las Oficinas Directas del Ministerio:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 28964 (TABLA DE ASIGNACIONES) PÁG. 8.

***Parágrafo.*** Las partidas anteriores corresponden al Capitulo 500, artículo 5000 del Presupuesto vigente

***Artículo 2°*** créanse los siguientes cargos en las Oficinas Directas del Ministerio:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 28964 (TABLA DE ASIGNACIONES) PÁG. 8 Y 9.

***Parágrafo.*** El Gasto que demande el cumplimiento del artículo anterior se imputará al Capítulo 500, articulo 5000 del Presupuesto vigente.

***Artículo 3°*** Suprimense los siguientes cargos en el ramo de Correos del país.

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 28964 (TABLA DE ASIGNACIONES) PÁG. 9.

***Parágrafo.*** Las partidas anteriores corresponden al Capítulo 502, artículo 5024 del Presupuesto vigente.

***Artículo 4°*** Créanse los siguientes cargos en las Oficinas de Correos del país:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 28964 (TABLA DE ASIGNACIONES) PÁG. 9.

***Parágrafo.*** El gasto que demande el cumplimiento del artículo anterior, se imputará al Capítulo 502, artículo 5024 del Presupuesto vigente.

***Articulo 5°*** Suprimense los siguientes cargos en el ramo de Telégrafos. en el país:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 28964 (TABLA DE ASIGNACIONES) PÁG. 9 Y 10.

***Parágrafo.*** Las partidas anteriores corresponden al Capitulo 503, artículos 5046 y.5048 del Presupuesto vigente.

***Artículo 6°*** Créanse los siguientes cargos en el ramo de Telégrafos del país:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 28964 (TABLA DE ASIGNACIONES) PÁG. 10.

***Parágrafo.*** El gasto que demande el cumplimiento del artículo anterior, se imputará al Capitulo 503, artículos 5046 y 5048 del Presupuesto vigente.

***Artículo 7°*** El presente Decreto regirá a partir del 19 de febrero del presente año.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1° de febrero de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS P1NILLA,**

Presidente de Colombia,

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General ***Gustavo Berrio Muñoz***
