---
titulo: "DECRETO 1884 DE 1955 - Por el cual se concede autorización a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, para importar alambre de púas"
identificador: "DECRETO-1884-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-23"
ultima_actualizacion: "1955-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1365532"
---

# DECRETO 1884 DE 1955

(julio 08)

### Por el cual se concede autorización a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, para importar alambre de púas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto legislativo número

2894 de 1954, y

CONSIDERANDO

que la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, ha solicitado licencia, .para importar la cantidad total de nueve mil quinientas (9.500) toneladas de alambre de púas galvanizado, tipo lowa, correspondiente a dos, pedidos de especificaciones técnicas diferentes por las cantidades de cuatro mil quinientas (4.500) y cinco mil (5.000) toneladas, respectivamente, con destino a la Sección, de Provisión Agrícola de sus dependencias, y demostró que Acerías Paz del Río, S. ,A., no puede suministrarles oportunamente tales artículos,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorizase a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, para importar, con destino a la Sección de Provisión Agrícola de sus dependencias la cantidad total de nueve mil quinientas (9.500) toneladas de alambre de púas, galvanizado, tipo lowa, correspondiente a dos pedidos, respectivamente; por la cantidad de cuatro mil quinientas (4.500) toneladas de alambre de púas, tipo lowa, calibre 12 y ½, en rollos de 86 y ½ libras, con cuatro púas cada pulgada, y cinco mil (5.000) toneladas de alambre de púas, tipo Iowa, calibre 12½ 2/4", en carreteles de 86 y ½ libras.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de julio de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Fomento,

## Manuel Archila Monroy.
