---
titulo: "DECRETO 179 DE 1913 - por el cual se hace la agrupación de los Distritos de Reclutamiento, de que trata el Decreto número 578 de 25 de junio de 1910, y se designan los Oficiales de Reclutamiento a que se refiere el Decreto número 84 de 31 de enero del año en curso."
identificador: "DECRETO-179-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-03-10"
ultima_actualizacion: "1913-03-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1040677"
---

# DECRETO 179 DE 1913

(febrero 24)

### por el cual se hace la agrupación de los Distritos de Reclutamiento, de que trata el Decreto número 578 de 25 de junio de 1910, y se designan los Oficiales de Reclutamiento a que se refiere el Decreto número 84 de 31 de enero del año en curso.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales*,*

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los 48 Distritos Militares en que divide al país para los efectos del reclutamiento el Decreto número 578, de 25 de junio de 1910, serán agrupados en 25 Regiones, de acuerdo con el artículo 2° del De­creto número 84 de 31 de enero del año en curso, en la forma que pasa a expresarse:

1. Región A, que comprenderá los Distritos Militares de Bogotá número 1, y de Cáqueza número 2.

2. Región B, que comprenderá los Distritos Militares de Fusagasugá número 3, y de Girardot número 4.

3. Región C, que comprenderá los Distritos Militares de Facatativá número 5 y de Guaduas número 6.

4. Región D, que comprenderá los Distritos Militares de Zipaquirá nú­mero 7 y de Guatavita número 8.

5. Región E, que comprenderá los Distritos Militares de Tunja núme­ro 9 y de Chiquinquirá número 10.

6. Región F, que comprenderá los Distritos Militares de Garagoa nú­mero 11 y de Sogamoso número 14.

7. Región G, que comprenderá los Distritos Militares de Soatá núme­ro 12 y de Santa Rosa número 13.

8. Región H, que comprenderá los Distritos Militares de Pamplona nú­mero 15 y de Ocaña número 17.

9. Región I, que comprenderá los Distritos Militares de Málaga nú­mero 16 y Bucaramanga número 18.

10. Región J, que comprenderá los Distritos Militares de San Gil número 19, de Zapatoca número 20 y de Vélez número 21.

11. Región K, que comprenderá el Distrito Militar de Santa Marta nú­mero 22.

12. Región L, que comprenderá los Distritos Militares de Ríohacha número 23 y de Guajira número 24.

13. Región M, que comprenderá el Distrito Militar de Barranquilla número 25.

14. Región N, que comprenderá los Distritos Militares de Cartage­na número 26 y de Quibdo núme­ro 44.

15. Región Ñ, que comprenderá el Distrito Militar de Mompós núme­ro 27.

16. Región 0, que comprenderá los Distritos Militares de Magangué número 28 y de Sincelejo número 29.

17. Región P; que comprenderá los Distritos Militares de Medellín número 30 y de Jericó número 33.

18. Región Q, que comprenderá los Distritos Militares de Santa Rosa número 31, Antioquia número 32 y Frontino número 34.

19. Región R, que comprenderá los Distritos Militares de Manizales número 37 y de Ríosucio número 38.

20. Región S, que comprenderá los Distritos Militares de Cali número 35 y de Cartago número 36.

21. Región T, que comprenderá los Distritos Militares de Popayán nú­mero 39 y de Santander número 40.

22. Región U, que comprenderá el Distrito Militar de Pasto número 41.

23. Región V, que comprenderá los Distritos Militares de Barbacoas número 42 y de Túquerres nú­mero 43.

24. Región X, que comprenderá los Distritos Militares de Ibagué número 45 y de Honda número 46; y

25. Región Y, que comprenderá los Distritos Militares de Neiva nú­mero 47 y de Garzón número 48.

**Artículo 2º.** De acuerdo con el De­creto número 84, de 31 de enero del año en curso, llámanse al servicio activo y destínaseles como Coman­dantes de los Distritos Militares agrupados en Regiones en el artí­culo precedente, a los siguientes Ofi­ciales de Reclutamiento, en la forma que pasa a expresarse:

1. Región A, señor Jorge Perea Sanclemente.

2. Región B, señor Luis Ibáñez.

3. Región C, señor Cruz Chaves.

4. Región D, señor Rafael Mariño.

5. Región E, señor José Napoleón Barrera.

fi. Región F, señor José del C. Sánchez.

7. Región G, señor Emiliano Calderón.

S. Región H, señor

9. Región 1. señor.

10. Región J. señor Acisclo Parra.

11. Región K, señor Luis Grillo.

12. Región L, señor Félix H. Ro­dríguez.

13. Región M, señor Héctor Pa­rias.

14. Región N, señor Juan A. Gar­cía Armero.

15. Región Ñ, señor.

16. Región O, señor.

17. Región P, señor Fructuoso Barco.

18. Región Q, señor. .

19. Región R, señor Carlos Ricaurte.

20. Región S, señor

21. Región T, señor

22. Región U, señor

23. Región V, señor

24. Región X, señor Jesús Var­gas; y

25. Región Y, señor José S. Ruiz.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de febrero de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Guerra, **jose manuel** aragon
