---
titulo: "DECRETO 2011 DE 1992 - por el cual se conforma el Consejo Nacional para la Descentralización."
identificador: "DECRETO-2011-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-12-14"
ultima_actualizacion: "1992-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1756038"
---

# DECRETO 2011 DE 1992

(diciembre 14)

### por el cual se conforma el Consejo Nacional para la Descentralización.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 189 de la Constitución Política como suprema autoridad administrativa y en desarrollo de la autorización prevista en el artículo 1º del Decreto extraordinario 1050 de 1968, y

### CONSIDERANDO:

Que la nueva Constitución Política, en su definición del Estado, prescribe que Colombia se organiza en forma de República Unitaria, descentralizada y con autonomía en sus entidades territoriales.

Que la forma de Estado adoptada por la Constitución Política de 1991 requiere que las autoridades de los distintos niveles territoriales coordinen y concerten sus actuaciones, de manera que se garanticen los fines del Estado, dentro del respeto de la autonomía que para la gestión de sus intereses se les reconoce a las entidades territoriales.

Que la Ley 52 de 1990 y el Decreto extraordinario 2035 de 1991 contemplan como órgano de consulta, coordinación y asesoría del Ministerio de Gobierno al Consejo Nacional para la Descentralización, atribuyéndosele por objeto en la, primera de dichas normas la concertación, coordinación, análisis, seguimiento y evaluación de la política pública de descentralización, al igual que el propugnar por el desarrollo regional y la armonización de los planes y programas en estos campos entre los niveles nacional, seccional y local de la administración pública.

Que los Decretos 1881 de 1990 y 1860 de 1991 disponen como función de la Consejería Presidencial para la Modernización del Estado la de desempeñar la Secretaría Técnica del Consejo Nacional para la Descentralización,

### DECRETA:

**Artículo 1°** **Composición.** El Consejo Nacional para la Descentralización, funcionará adscrito al Ministerio de Gobierno, con la siguiente composición:

1. El Ministro de Gobierno, o el Viceministro como su delegado, quien lo presidirá.

2. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, o su delegado.

3. El Jefe del Departamento Nacional de Planeación, o su delegado.

4. El Presidente de la Confederación Nacional de Gobernadores, o su suplente.

5. El Presidente de la Federación Colombiana de Municipios, o su suplente.

**Parágrafo** El Consejo Nacional para la Descentralización, a través del Ministro de Gobierno, podrá invitar a otros ministros, jefes de entidades públicas, gobernadores, alcaldes y representantes de los sectores público y privado, para efectos relacionados con el cumplimiento de sus funciones.

**Artículo 2°****Secretaria técnica.** La Secretaría Técnica del Consejo Nacional para la Descentralización la desempeñará la Consejería Presidencial para la Modernización del Estado, de conformidad con lo previsto en los Decretos 1881 de 1990 y 1860 de 1991.

**Artículo 3°****Funciones.** Son funciones del Consejo Nacional para la Descentralización:

a) Servir de órgano de coordinación entre el Gobierno Nacional y las autoridades de las entidades territoriales, de las políticas y programas en materia de descentralización.

b) Analizar y coordinar el contenido y los alcances de los proyectos de ley y demás disposiciones que busquen desarrollar la Constitución Política en lo relacionado con el régimen político, fiscal y administrativo de las entidades territoriales.

c) Hacer el seguimiento de las políticas, programas y proyectos en materia de descentralización y ordenamiento de las entidades territoriales, y proponer las reformas que considere conveniente para el efectivo cumplimiento de los mandatos constitucionales sobre la materia.

**Artículo 4°****vigencia.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto 1657 de 1989.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 14 de diciembre de 1992.

CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

El Ministro de Gobierno,

### Humberto de la Calle Lombana.
