---
titulo: "DECRETO 165 DE 1983 - Por el cual se reajusta la remuneración básica mensual y la prima de antigüedad del personal que presta sus servicios en las instituciones universitarias y tecnológicas oficiales del Orden Nacional y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-165-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-02-08"
ultima_actualizacion: "1984-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1037067"
---

# DECRETO 165 DE 1983

(enero 26)

### Por el cual se reajusta la remuneración básica mensual y la prima de antigüedad del personal que presta sus servicios en las instituciones universitarias y tecnológicas oficiales del Orden Nacional y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 52 de 1983,

### decreta:

**Artículo 1.°** E1 reajuste de la remuneración básica mensual para los empleados públicos decentes y administrativos de las instituciones universitarias y tecnológicas oficiales del orden nacional, no podrá exceder del dieciocho punto cinco por ciento (18.5%).

**Artículo 2.°** El reajuste de la prima de antigüedad para los empleados públicos docentes y administrativos de las instituciones universitarias y tecnológicas oficiales del orden nacional, no podrá exceder de un dieciocho punto cinco por ciento (18.5%). En dicho reajuste se entienden involucrados tos incrementos por año cumplido de servicios ordenados para dicho personal en disposiciones anteriores a este Decreto.

**Artículo 3.°** Lo dispuesto en los artículos anteriores no rige para los empleados públicos administrativos de las instituciones universitarias y tecnológicas oficiales del orden nacional, cuyas plantas de personal se encuentran ajustadas al sistema ele nomenclatura, clasificación y remuneración de empleos señalados en los Decretos extraordinarios 712 y 1042 de 1978, 272 de 1982 y demás disposiciones que los modifiquen o adicionen.

**Artículo 4.°** Prorrógase hasta el 30 de junio de 1984, el plazo para que las instituciones oficialas de Educación Post-Secundaria del orden nacional, presenten para aprobación del Gobierno Nacional sus plantas de personal de acuerdo con lo previsto en el Decreto 272 de 1982.

**Artículo 5.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1984 y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de enero de 1984.

### belisario betancur

El Ministro de Hacienda y Crédito Público (E.),

**Florángela Gómez de Arango**.

El Ministro cíe Educación Nacional,

### Rodrigo Escoliar Navia.

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladén.
