---
titulo: "DECRETO 3145 DE 1990 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 032 del 15 de noviembre de 1990 que establece la planta de personal del Fondo Nacional del Notariado."
identificador: "DECRETO-3145-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-12-31"
ultima_actualizacion: "1990-12-31"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1885224"
---

# DECRETO 3145 DE 1990

(diciembre 28)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 032 del 15 de noviembre de 1990 que establece la planta de personal del Fondo Nacional del Notariado.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y de las que le confiere el artículo 74 del Decreto - ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Articulo 1**. Apruébase el Acuerdo número 032 del 15 noviembre de 1990 de la Junta Directiva del Fondo Nacional del Notariado, que dice:

### ACUERDO NUMERO 032 DE 1990

### (noviembre 15)

### "por el cual se establece la Planta de Personal del Fondo Nacional de Notariado".

La Junta Directiva del Fondo Nacional del Notariado, en ejercicio de sus facultades legales y en especial las que le confiere el ordinal c) del artículo 9°de los Estatutos del Fondo Nacional del Notariado,

### ACUERDA:

**Artículo 1.**Las funciones propias del Fondo Nacional del Notariado, serán cumplidas por la Planta de Personal que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N°DE CARGOS** | **DEPENDENCIA Y DENOMINACION DEL CARGO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| DIRECCION GENERAL | | | |
| SUBDIRECCION GENERAL. | | | |
| 1 | Subdirector General de Establecimiento Público | 0040 | 07 |
| 1 | Jefe de Sección | 2075 | 06 |
| 1 | Profesional Universitario | 3020 | 08 |
| 1 | Operador Equipo de Sistemas | 4100 | 06 |
| 1 | Tesorero | 5015 | 20 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 15 |
| 1 | Almacenista | 5080 | 11 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 11 |
| 1 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 09 |
| 1 | Secretario | 5140 | 08 |
| 1 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 07 |
| 1 | Ayudante de Oficina | 5155 | 07 |
| 1 | Conductor Mecánico | 6010 | 03 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 02 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 01 |

**Artículo 2.**El valor total de la presente Planta de Personal no podrá exceder el valor límite por Servicios Personales, autorizado por el Comité de Control del Gasto Público.

**Artículo 3.**El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por decreto del Gobierno Nacional y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D E., a 15 de noviembre de 1990

El Presidente,

### (Fdo.) Mauricio Londoño Paredes

Delegado del Ministro de Justicia.

El Secretario,

### (Fdo.) Humberto Vanegas Castro».

**Artículo 2.**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de diciembre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Justicia,

### Jaime Giraldo Ángel.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza Rodríguez.
