---
titulo: "DECRETO 625 DE 1907 - Orgánico de la Prefectura del Distrito Capital"
identificador: "DECRETO-625-1907"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1907-07-05"
ultima_actualizacion: "1907-07-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1133818"
---

# DECRETO 625 DE 1907

(mayo 25)

### Orgánico de la Prefectura del Distrito Capital

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente da la República de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** La Prefectura del Distrito Capital creada por el Decreto ejecu tivo número 186 de 1907, se compondrá del siguiente personal:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Prefecto, con la asignación mensual de ciento veinte pesos oro | $ | 120 |
| Un Secretario, con la de cincuenta pesos oro | | 50 |
| Dos Escribientes, con la de treinta pesos oro cada uno | | 30 |

**Artículo 2.°** El perfecto del Distrito Capital es agente inmediato del Gobernador, será nombrado para un período de un año, y puede ser reelegido indefinidamente.

**Artículo 3.°** Son atribuciones del Prefecto las siguientes:

1.ª Cumplir y hacer que se cumplan las leyes y órdenes que reciba del Poder Ejecutivo y de la Gobernación del Distrito Capital; mantener el orden público en este y cosdynvar á su conservación en el resto de los territorios limítrofes, cumpliendo las instrucciones del superior;

2.ª Vigiar la conducta de los empleados inferiores del Distrito Capital, y promover lo que convenga para que se les exija la responsabilidad en que incurran por faltas ú omisiones en el cumplimiento de sus deberes;

3.ª Visitar cada seis metes, ó cuando la Gobernación lo disponga, las oficinas de los Municipios del Distrito Capital, para imponerse de la marcha de la administración pública y de la conducta de los empleados, dando á la Gobernación los informes respectivos é indicando las reformas que á su juicio sean convenientes;

4.ª Imponer multas hasta de cincuenta pesos oro ($ 50), ó de arresto hasta por diez días, á los que desobedezcan sus órdenea ó de resto al debido respeto;

5.ª Remitir á la Gobernación anualmente una copia del inventario que debe formar del archivo, mobiliario y enseres de la Oficina;

6.ª conceder licencia el Secretario y Escribientes de la Prefectura, en los casos y térmicos previstos por la ley;

7.ª Cuidar de que los archivos públicos del Distrito sean arreglados debidamente y se conserven en buen estado;

8.ª Perseguir activamente los reos prófugos que existan en el Distrito, para ponerlos á disposición del Juez competente, y á los vagos, de acuerdo con la Ley de Alta Policía Naoionai;

9.ª Auxiliar los despachos y requisitorias que sobre ei particular reciba de las autoridades, y poner á disposición de éstas loa sindicados que capture.

10. Pedir á las autoridades loa informes que necesite para el mejor desempeño de sus funciones, cuando se refieran á asuntos que no sean de oaráoter reservado;

11. Visitar cada mes los Juagados Superiores y de Circuito, las Alcaldías, Notarías y Oficinas de Registro del Distrito Capital, y dar informe á la Gobernación sobre la maroha de ellas;

12. Visitar mensualmente los establecimientos de corrección que haya en la ciudad y las casas de beneficencia, dando informe á la Gobernación sobre la marcha de talea establecimientos;

13. Actuar como funcionario de instrucción en asuntos criminales, según las leyes y decretos ejecutivos vigentes;

14. Conocer en primera instancia del delito de abigeato, según la Ley 51 de 1905, cuando se cometa dentro de los límites de su jurisdicción;

15. Conocer en segunda instancia de los juicios civiles y oriminalea de Policía, de que conocen en primera los Alcaldes;

16. Ejercer las demás funciones que se le asignen por deoretos especiales del Poder Ejecutivo y de la Gobernación;

17. Reglamentar el servicio de carruajes y de tranvías establecidos ó que se establezcan en el Distrito, con el fin de dar en es toa últimos seguridad á los pa sajeros y garantizar el orden y 1ª moralidad entre ellos;

18. Pedir á los Directores ó Gerentes de las Compañías de tranvías los reglamentos de tales empresas, y tomar razón de los nombres de los inspectores, conductores y postillones destinados al servicio de los carros;

19. Expedir certificados de idoneidad á los individuos que hayan de dedicarse al destino de conductores de carros del tranvía y de carruajes de particulares, y exigir este requisito como indispensable para el desempeño del oficio;

20. Prohibir que en Jos carros de pasajeros de tranvía entren beodos, y que sean conducidos individuos ataoados de lepra, úlceras ó enfermedades repugnantes ó contagiosas, y disponer que diariamente se desinfecten los carros antes de darlos al servioio público;

21. Reconocer con anticipación las condiciones de comodidad y seguridad que deben reunir los carros del tranvía, para impedir que se pongan al servicio los que no las llenaren.

**Artículo 4.°** Los reglamentos que expida el Prefecto en desarrollo de este decreto deben someterse á la aprobación del Gobernador.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 29 de Mayo de 1907.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

**D. euoudes** DE ANGULO
