---
titulo: "DECRETO 507 DE 1923 - Por el cual se reforma el Decreto 1347, de 20 de septiembre de 1922"
identificador: "DECRETO-507-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-04-10"
ultima_actualizacion: "1923-04-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1109910"
---

# DECRETO 507 DE 1923

(marzo 28)

### Por el cual se reforma el Decreto 1347, de 20 de septiembre de 1922

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** En las Cárceles de Distrito Judicial y de Circuito el producto líquido del trabajo de los sumariados y enjuiciados se dividirá así: el 5 por 100 para la caja del establecimiento, y el 50 por 100 restante para el preso o presos que hubieren ejecutado la obra.

**Artículo 2°** El 50 por 100 destinado a los presos se incluirá como ingreso en la cuenta corriente de cada uno, y no se entregara al preso sino para sus necesidades apremiantes, o para darle a su esposa, padres, hermanos o hijos, cuando estos estuvieren necesitados, mientras estuvieren en calidad de tales.

**Artículo 3°** Cuando el sindicado o enjuiciado fuere trasladado a otro establecimiento por condena o cambio de jurisdicción en el funcionario instructor o juez de la causa, el Director o Alcalde liquidará la cuenta particular del preso, y copia de ella con el saldo que arroje, será enviada al Director del establecimiento donde se detiene el preso.

**Artículo 4°** El producto del trabajo de los sentenciados que debieren cumplir su condena en las Cárceles, se distribuirá y manejara en la forma que indican los artículos 1°, 2° y 6° del Decreto 1347, de 20 de septiembre de 1922, se destinaran a los fines que ese Decreto señala para las Penitenciarias, y se manejaran por los Directores y Alcaldes, en la forma indicada en el citado Decreto.

**Artículo 5°** Los dineros de las cajas especiales de los establecimientos de castigo se colocarán precisamente en la Sindicatura del establecimiento, si la hubiere, o de no, en la entidad bancaria o casa respetable de comercio de la localidad, de acuerdo con el Director General de Prisiones.

**Parágrafo.** Las cuentas corrientes que se abran en los establecimientos bancarios o casas de comercio serán con el nombre de **Caja Especial de la Penitenciaria o Cárcel,** y serán movidas por los Directores o Alcaldes respectivos.

**Artículo 6°** La Dirección General de Prisiones dictara las disposiciones necesarias para el cumplimiento estricto de este Decreto y el 1347 de que se ha hecho mención.

**Artículo 7°** Quedan en estos términos reformado el Decreto 1347 mencionado.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de marzo de 1923.

### PEDRO NEL OSPINA** - El Ministro de Gobierno, **José Ulises OSORIO.
