---
titulo: "DECRETO 447 DE 1953 - Por el cual se crean unos cargos en el Ministerio de Obras Publicas (Ramo de Carreteras Nacionales)"
identificador: "DECRETO-447-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-03-10"
ultima_actualizacion: "1953-03-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1099090"
---

# DECRETO 447 DE 1953

(febrero 19)

### Por el cual se crean unos cargos en el Ministerio de Obras Publicas (Ramo de Carreteras Nacionales)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase una Comisión de Estudios y Proyectos de Carreteras Nacionales, compuesta del siguiente personal:

1 Ingeniero-Jefe con $ 1.200.00 mensuales.

2 Ingenieros Ayudantes, con $ 900.00 mensuales, cada uno.

1 Dibujante, con $ 600.00 mensuales.

**Artículo segundo.** Por medio de resoluciones del Ministerio de Obras Públicas, este personal podrá ser trasladado a los diferentes frentes de trabajo.

**Artículo tercero.** Los gastos que ocasione la comisión creada por el artículo primero de este Decreto, se cubrirán con cargo a la partida asignada en el Presupuesto, para gastos de estudios y proyectos de Carreteras Nacionales.

**Artículo cuarto.** Las funciones de Habilitado Contador-Pagador-Almacenista de esta Comisión, serán desempeñadas por los empleados de manejo que determine el Ministerio, por medio de resolución.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de febrero de 1953.

*ROBERTO URDANETA ARBELAEZ*

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Antonio Alvarez Restrepo*

El Ministro de Obras Públicas,

*Jorge Leyva*
