---
titulo: "DECRETO 1374 DE 1996 - por el cual se aprueba el acuerdo número 014 del 2 de julio de 1996, emanado de la Junta Directiva del Archivo General de la Nación por el cual se modifica la Planta de Personal."
identificador: "DECRETO-1374-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-08-09"
ultima_actualizacion: "1996-08-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1739873"
---

# DECRETO 1374 DE 1996

(agosto 05)

### por el cual se aprueba el acuerdo número 014 del 2 de julio de 1996, emanado de la Junta Directiva del Archivo General de la Nación por el cual se modifica la Planta de Personal.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Apruébase el Acuerdo número 014 del 2 de julio de 1996 emanado de al Junta Directiva del Archivo General de la Nación, cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 014 DE 1996

### (julio 2)

*por el cual se modifica la planta de personal del Archivo General de la Nación.*

La Junta Directiva del Archivo General de la Nación, en uso de sus facultades legales y estatutarias,

### ACUERDA

**Artículo 1º.**Suprímense de la planta de personal del Archivo General de la Nación los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº de cargos** | **Dependencia y Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| | Planta globalizada | | |
| Uno | Profesional Universitario | 3020 | 10 |
| Tres | Profesional Universitario | 3020 | 09 |

**Artículo 2º.**Créanse los siguientes cargos en la planta de personal del Archivo General de la Nación

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº de cargos** | **Dependencia y Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| | Planta globalizada | | |
| Uno | Restaurador | 3021 | 10 |
| Tres | Restaurador | 3021 | 09 |

**Artículo 3°.**El presente Acuerdo rige a partir de su aprobación por Decreto del Gobierno Nacional y modifica lo pertinente del Acuerdo número 14 de noviembre 30 de 1994.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 2 de julio de 1996.

La Presidente,

## Diana Constanza Fajardo R.

El Secretario,

## José Alberto Giraldo López».

**Articulo 2°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica lo pertinente al Decreto 2851 del 26 de diciembre de 1995.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 5 de agosto de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro del Interior,

## Horacio Serpa Uribe.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Edgar González Salas.
