---
titulo: "DECRETO 2062 DE 1979 - Por los cuales se dictan unas medidas de orden público"
identificador: "DECRETO-2062-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-09-25"
ultima_actualizacion: "1979-09-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1870800"
---

# DECRETO 2062 DE 1979

(agosto 27)

### Por los cuales se dictan unas medidas de orden público

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad que le otorga d artículo 121 de la Constitución Nacional y en desarrollo del Decreto 2131 de 1976, y

considerando:

1º Que desde el día lunes 13 de agosto del año en curso se han presentado en algunas dependencias nacionales y regionales del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, ceses colectivos de .actividades, así como reuniones tumultuarlas que han entrabado e impedido la prestación de los diversos servicios que compete al Ministerio de Hacienda y Crédito Público;

2º Que como consecuencia de tales hechos, en varias ciudades está, suspendida, la actuación administrativa tributaria con grave perjuicio para el Estado y les contribuyentes;

3° Que se han suspendido servicios públicos, como la expedición de certificados de paz y salvo que el Estado debe suministrar a las personas para que puedan ejercer derechos como el de viajar o el de asociarse,

### decreta:

**Artículo 1º** Mientras subsistan los hechos a que se refieren los considerandos del presente Decreto; todo acto por el cual se requiera certificado de paz y salvo, podrá autorizarse sin la presentación de éste, siempre que en el documento respectivo se deje una constancia de tal circunstancia, firmada por el funcionario respectivo haciendo mención de este Decreto.

Dentro del mes siguiente a la fecha de terminación de las actividades, deberá presentarse el certificado ante el funcionario que autorizó dicho acto, de lo cual se dejará igualmente constancia en el documento respectivo.

En los casos en que el certificado de paz y salvo se requiera para salir del país, el término señalado en el inciso anterior se contará a partir de la fecha del regreso. De igual término gozarán quienes obtuvieren o revalidaren pasaportes siempre que en este caso la salida se produzca dentro de los .20 días siguientes a la fecha de expedición o revalidación.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2º** El incumplimiento de lo dispuesto en el artículo anterior, ocasionará al contribuyente, por cada día de retardo una sanción del diez por ciento (10%) de los impuestos de renta y complementarios, y de ventas, que fueran exigibles; el 13 de agosto de 1979, limitada a dos veces el valor del impuesto.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 3º** Los funcionarios que autoricen actos sin la presentación del certificado de paz y salvo de acuerdo al artículo 1º de este Decreto, deberán llevar una relación en la cual conste la identificación del. acto por su naturaleza, fecha, número cuando lo hubiere, nombre y NIT de las personas que en él intervinieron. Esta relación estará a disposición de las oficinas de impuestos nacionales.

A más tardar dentro del mes siguiente a la vigencia de este decreto, el funcionario enviará a la Administración de Impuestos Nacionales de su localidad, una relación de tos certificados presentados extemporáneamente y de les no presentados hasta esa fecha con los datos de que trata el inciso anterior.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 4º** Los funcionarios que incumplieren los deberes impuestos en este Decreto, incurrirán en causal de destitución.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 5º** Mientras subsistan los hechos a que se refieren los considerandos del presente Decreto, quedan suspendidos los términos expresados en días, meses o años para la realización de los actos de les contribuyentes y de la Dirección General de Impuestos Nacionales, desde el día 13 de agosto de 1979 hasta el quinto día siguiente a la terminación de los referidos hechos.

Cuando cualquier disposición tributaria establezca una fecha fija de vencimiento y éste se cumpla dentro de las situaciones anormales señaladas, el plazo se prorrogará hasta el quinto día siguiente a la terminación de éstas. Cuando la fecha se cumpla después de terminadas, ella no sufrirá modificación.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 6º** Las actuaciones y documentos sujetos a papel sellado podrán adelantarse u otorgarse en papel común sin perjuicio de su validación sin sanciones ni intereses, siempre y cuando que ella se efectúe dentro de los cinco días siguientes a la fecha de terminación de las referidas actividades anormales.

Cuando el impuesto de timbre deba pagarse en el memento de realización de un acto, el contribuyente podrá también pagarlo sin sanciones ni intereses dentro de los cinco días siguientes a la fecha de terminación de dichas actividades.

**Artículo 7º** Para los efectos del presente Decreto, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público dará a conocer las fechas de terminación de las actividades anormales a que el mismo se refiere.

**Artículo 8º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y suspende la aplicación de las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de agosto de 1979.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Gobierno,

### Germán Zea Hernández

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Diego Uribe Vargas

El Ministro de Justicia,

### Hugo Escobar Sierra

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Luis Carlos Camacho Leyva**

El Ministro de Agricultura,

### Germán Bula Hoyos

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Rodrigo Marín Bernal

El Ministro de Salud Pública,

### Alfonso Jaramillo Salazar

El Ministro de Desarrollo Económico,

El Ministro de Minas y Energía,

### Alberto Vásquez Restrepo

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Lloreda Caicedo

El Ministro de Comunicaciones,

### José Manuel Arias Carrizosa

El Ministro de Obras Públicas,

### Enrique Vargas Ramirez
