---
titulo: "DECRETO 645 DE 2005 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-645-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-03-10"
ultima_actualizacion: "2005-03-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1138007"
---

# DECRETO 645 DE 2005

(marzo 09)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará el día 13 de marzo del presente año a Ciudad de Panamá, República de Panamá, con el fin de cumplir con una visita oficial y asistir a una Reunión de Medio Año con la Sociedad Interamericana de Prensa;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior y de Justicia está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro del Interior y de Justicia, doctor Sabas Pretelt de la Vega, las funciones correspondientes a los siguientes asuntos:

Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1º y 2º, 303, 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga los Decretos 210 y 211 de 2005.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 9 de marzo de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ
