---
titulo: "DECRETO 865 DE 1930 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre instrucción pública"
identificador: "DECRETO-865-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-06-09"
ultima_actualizacion: "1930-06-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1180825"
---

# DECRETO 865 DE 1930

(mayo 30)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre instrucción pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** En lo sucesivo la enseñanza de la Historia y Geografía de Colombia deberá dictarse por Profesores nacionales en los establecimientos de educación costeados con fondos públicos o que reciban subvención o auxilio del Tesoro Nacional.

**Artículo 2.°** Los textos para el estudio de las precitadas asignaturas deberán ser examinados y aprobados previamente por la Junta Pedagógica que funciona en el Ministerio de Educación.

**Artículo 3.°** En los establecimientos docentes a que se refiere el artículo l.° de este Decreto, sólo se cantarán el himno nacional de Colombia y otros himnos patrióticos colombianos.

**Parágrafo.** Para cantar himnos distintos se requiere la autorización previa del Director de Educación Pública del respectivo Departamento, quien podrá otorgarla en vista de circunstancias especiales.

**Artículo 4.°** El nombramiento de Profesor de Historia y Geografía patrias, en los establecimientos de que trata el artículo 1.°, en donde el Gobierno no deba hacer directamente la provisión del cargo, será sometido a la aprobación del Poder Ejecutivo.

**Artículo 5.°** Los Directores de Educación Pública y los Inspectores del ramo vigilarán por el estricto cumplimiento de este Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de mayo de 1930.

### MIGUEL****ABADIA****MENDEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### Eliseo ARANGO
