---
titulo: "DECRETO 211 DE 2005 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-211-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-02-02"
ultima_actualizacion: "2005-02-02"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1795950"
---

# DECRETO 211 DE 2005

(febrero 01)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará a las ciudades de:

– Madrid (España), entre los días 5 al 10 de febrero de 2005, con el fin de asistir a una visita de Estado.

– París (Francia), el día 10 de febrero de 2005, con el fin de asistir a una visita de Trabajo.

– Bruselas (Bélgica), los días 10 y 11 de 2005, con el fin de asistir a una visita de Trabajo.

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro de Justicia y del Derecho, doctor Sabas Pretelt de la Vega, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón de los viajes a que se refieren los considerandos del presente decreto, delégase en el Ministro del Interior y de Justicia, doctor Sabas Pretelt de la Vega, las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2, 303, 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 1° de febrero de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ
