---
titulo: "DECRETO 394 DE 1984 - Por el cual se aprueba el Acuerdo Número 314 emanado de la Junta Directiva del Fondo Nacional de Ahorro"
identificador: "DECRETO-394-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-03-01"
ultima_actualizacion: "1984-03-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1716886"
---

# DECRETO 394 DE 1984

(febrero 21)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo Número 314 emanado de la Junta Directiva del Fondo Nacional de Ahorro

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Articulo 1°**Apruébase el Acuerdo número 314 del 30 de septiembre de 1983, emanado de la Junta Directiva del Fondo Nacional de Ahorro y cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 314 DE 1983

### (septiembre 30)

### por el cual se adiciona la Planta de Personal del Fondo Nacional de Ahorro.

### La Junta Directiva del Fondo Nacional de Ahorro, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias,

### ACUERDA:

Artículo primero. Créanse los siguientes cargos en la Planta de Personal del Fondo Nacional de Ahorro:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de** **cargos** | **Dependencia y denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| | **DIVISION DE SISTEMAS** | | |
| | Sección de Análisis y Programación | | |
| 2 | Profesional Especializado | 3010 | 09 |
| 1 | Profesional Universitario | 3020 | 06 |
| 1 | Analista de Sistemas | 4005 | 13 |
| 1 | Programador de Sistemas | 4060 | 11 |

**Artículo segundo**. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por parte del Gobierno Nacional

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de septiembre de 1983.

(Fdo.) Presidente.

1

(Fdo.) Secretarioâ.

**Artículo 2º**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de febrero de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Desarrollo Económico,

Rodrigo Marín Bernal.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Edgar Gutiérrez Castro.

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladén.
