---
titulo: "DECRETO 1661 DE 1996 - Por el cual se aprueba el acuerdo 039 del 4 de octubre de 1995, expedido por el Consejo Directivo del Instituto Técnico Central, que modifica la Planta de Personal"
identificador: "DECRETO-1661-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-09-18"
ultima_actualizacion: "1996-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1328383"
---

# DECRETO 1661 DE 1996

(septiembre 13)

### Por el cual se aprueba el acuerdo 039 del 4 de octubre de 1995, expedido por el Consejo Directivo del Instituto Técnico Central, que modifica la Planta de Personal

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 74 del Decreto-ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Apruébase en todas y cada una de sus partes el Acuerdo 039 del 4 de octubre de 1995, expedido por el Consejo Directivo del Instituto Técnico Central, sobre modificación de la Planta de Personal Administrativo de esa Institución, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO 039 DE 1995

### (octubre 4)

## por el cual se modifica la planta de personal del Instituto Técnico Central.

El Consejo Directivo del Instituto Técnico Central en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias y en especial las conferidas por el literal u) del artículo 15 del Acuerdo 025 de 1993 «Estatuto General»,

### ACUERDA:

Artículo 1**º**. Suprímanse de la Planta de Personal del Instituto Técnico Central, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº de cargos** | **Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| Planta globalizada | | | |
| 2 (dos) | Profesional Universitario | 3020 | 09 |

Artículo 2**º**. Créanse en la Planta de Personal del Instituto Técnico Central los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº de cargos** | **Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| Despacho del rector | | | |
| 2 (dos) | Profesional Universitario | 3020 | 09 |

Artículo 3**º**. El presente Acuerdo modifica en lo pertinente el Acuerdo 011 de 1993 y rige a partir de la fecha de publicación del Decreto del Gobierno Nacional que lo apruebe.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los cuatro (4) días del mes de octubre de 1995.

Presidente Consejo Directivo.

(Fdo.) ***Hno. Alberto Prada Sanmiguel******.***

Secretaria General.

## Patricia Inés Ortiz Valencia.

**Artículo 2º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 698 de 1994.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, a 13 de septiembre de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.

La Ministra de Educación Nacional,

## Olga Duque de Ospina.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Edgar Alfonso González Salas.
