---
titulo: "DECRETO 1899 DE 2005 - por el cual se modifica el artículo 23 del Decreto 4345 de 2004 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1899-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-06-10"
ultima_actualizacion: "2005-06-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1367866"
---

# DECRETO 1899 DE 2005

(junio 09)

### por el cual se modifica el artículo 23 del Decreto 4345 de 2004 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las consagradas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en el artículo 579 del Estatuto Tributario,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** *Plazos para presentar las Declaraciones Individual y/o Consolidada de Precios de Transferencia por el año gravable 2004*. Modifícase el artículo 23 del Decreto 4345 de 2004, el cual queda así:

**"Artículo 23.** *Plazos para presentar las Declaraciones Individual y/o Consolidada de Precios de Transferencia*. Por el año gravable 2004, deberán presentar las declaraciones informativas de que trata el artículo 260-8 del Estatuto Tributario, los contribuyentes que celebren operaciones con vinculados económicos o partes relacionadas, domiciliados o residentes en el exterior y/o en paraísos fiscales, en el formulario que para tal efecto señale la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.

El formulario de la Declaración Informativa Individual Precios de Transferencia, se presentará en las entidades autorizadas para recaudar, teniendo en cuenta para tal efecto los plazos establecidos a continuación:

| | |
| --- | --- |
| **Si el último dígito es** | **Presentación** |
| 9 o 0 | agosto 24 de 2005 |
| 7 u 8 | agosto 25 de 2005 |
| 5 o 6 | agosto 26 de 2005 |
| 3 o 4 | agosto 29 de 2005 |
| 1 o 2 | agosto 30 de 2005 |

El formulario de la Declaración Informativa Consolidada Precios de Transferencia, se presentará en las entidades autorizadas para recaudar, teniendo en cuenta para tal efecto los plazos establecidos a continuación:

| | |
| --- | --- |
| **Si el último dígito es** | **Presentación** |
| 0, 1, 2, 3 o 4 | septiembre 1º de 2005 |
| 5, 6, 7, 8 o 9 | septiembre 2 de 2005 |

A partir del año gravable 2005, para efectos de la presentación de las declaraciones informativas de Precios de Transferencia, se aplicará lo dispuesto en el artículo 6° del Decreto 4349 de 2004".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**.*Transitorio*. Plazo para la presentación de la documentación comprobatoria por el año gravable 2004 . Por el año gravable 2004, la documentación comprobatoria a que se refiere el artículo 8º del Decreto 4349 de 2004, deberá prepararse y estar disponible a más tardar el día 16 de agosto de 2005.

A partir del año gravable 2005, para efectos de la elaboración de la documentación comprobatoria, se aplicará lo dispuesto en el artículo 8º del Decreto 4349 de 2004.

**Artículo 3º**. Vigencia y derogatorias. El presente decreto rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 9 de junio de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.
