---
titulo: "DECRETO 2174 DE 1953 - Por el cual se autoriza al Gobierno para emitir unas libranzas"
identificador: "DECRETO-2174-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-27"
ultima_actualizacion: "1953-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1413150"
---

# DECRETO 2174 DE 1953

(agosto 20)

### Por el cual se autoriza al Gobierno para emitir unas libranzas

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorízase al Gobierno para emitir libranzas o pagarés a cargo de la Nación hasta por la cantidad de doce millones quinientos mil pesos ($ 12.500.000.00) moneda corriente, con interés del cuatro por ciento (4%) anual, y un plazo para su amortización de ciento ochenta (180) días, cuyo producto se destinará a adquirir cinco millones de dólares para facilitar un anticipo de parte de los dineros del empréstito para el plan de obras públicas, pactado con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, mientras se llenan las formalidades legales para la aprobación del mencionado empréstito.

**Artículo segundo.** El Gobierno podrá celebrar contratos para el descuento de los documentos de deuda pública de que trata este Decreto, estipulando en ellos que tales documentos serán cancelados con los dineros provenientes del empréstito del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento y que si el empréstito no se formaliza dentro del plazo que se señale en los pagarés o libranzas descontados, el pago se hará con las partidas incluídas en el Presupuesto.

**Artículo tercero.** Los documentos de que trata este Decreto podrán Ser descontados por el Banco de la República, y tales operaciones no afectarán el cupo legal del Gobierno en dicha institución.

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez
