---
titulo: "DECRETO 684 DE 1954 - Por el cual se dictan normas de carácter penal"
identificador: "DECRETO-684-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-03-12"
ultima_actualizacion: "1954-03-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1904771"
---

# DECRETO 684 DE 1954

(marzo 19)

### Por el cual se dictan normas de carácter penal

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades legales que le confiere el articulo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El que por cualquier medio dirija, redacte, edite, auxilie o difunda escritos o publicaciones clandestinos que:

a) Calumnien o injurien a las autoridades legítimamente constituidas;

b) Signifiquen directa o indirectamente irrespeto o burla de las mismas autoridades;

c) Sugieran o preconicen la desobediencia a ellas o el desconocimiento de la ley;

Incurrirá en relegación a colonias penales por el término de seis (6) meses a dos (2) años y en multa de cien pesos ($ 100.00) a cincuenta mil pesos ($50.000.00) que se destinará a obras de beneficio social.

Se considerará que ha existido la calumnia o injuria aunque se hayan empleado expresiones vagas o indirectas, como "se dice", "se rumora", "nos han informado" o cualquier otra similar.

Si la calumnia o injuria se refiere al Jefe del Estado la pena se aumentará hasta en una tercera parte.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo segundo.** El proceso se iniciará y adelantará de oficio y se seguirán en él las siguientes normas:

La captura del sindicado y el auto de detención preventiva, se regirán por las normas generales. Dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a aquella en que se dicta el auto de detención, se abrirá a prueba el proceso por el término de ocho (8) días, durante el cual se practicarán las que el funcionario estimare convenientes, como las que solicitaren, siendo conducentes, el sindicado, o el funcionario agraviado, quien podrá hacerse parte en cualquier estado del proceso.

Dentro de los dos (2) días siguientes a aquel en que se venciere el término probatorio, las partes podrán presentar alegatos, y la autoridad de policía pronunciará el fallo dentro de los tres (3) días siguientes.

**Artículo tercero.** Para iniciar, adelantar y fallar el proceso, serán competentes los Alcaldes Municipales, los Inspectores de Policía, los Jueces Nacionales de Instrucción Criminal y los Jueces de Policía.

En la capital de la República, y en las capitales de los Departamentos son también autoridades competentes para conocer de estos delitos, el Jefe del Departamento Administrativo del Servicio de Inteligencia Colombiano (SIC) y los Jefes Seccionales del mismo.

**Artículo cuarto.** El fallo será apelable en el efecto suspensivo ante la Gobernación del respectivo Departamento.

**Artículo quinto.** Los delitos previstos en el presente Decreto tienen detención preventiva, y el sindicado no podrá gozar del beneficio de la libertad provisional.

**Artículo sexto.** En los tres casos previstos en el artículo primero de este Decreto, se suspenderá el proceso o la aplicación de la pena por orden del Presidente de la República.

**Artículo séptimo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá a 5 de marzo de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabòn Nùñez.

El Ministro de Justicia.

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chari**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Eyerbe,

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejia.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

### Santiago Trujillo Gómez
