---
titulo: "DECRETO 1736 DE 1980 - Por el cual se adiciona el Presupuesto de Ingresos y Gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal de 1980, en la suma de $ 40.000.000"
identificador: "DECRETO-1736-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-08-06"
ultima_actualizacion: "1980-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1341420"
---

# DECRETO 1736 DE 1980

(julio 07)

### Por el cual se adiciona el Presupuesto de Ingresos y Gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal de 1980, en la suma de $ 40.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Fondo Rotatorio Nacional de Valorización por medio de la. Resolución número 4169 del 7 de mayo de 1980 destino la suma de $40.000.000.00 (cuarenta millones de pesos) moneda corriente para, ser invertida a través del Fondo Vial Nacional para la construcción de la carretera Cartagena Barranquilla

Que según Comprobante de ingresos de Fondos número ÁA 20776 del i de junio de 1980, el Fondo Vial Nacional recibió el valor de $40.000.000.00 (cuarenta millones de pesos) moneda corriente;

Que de conformidad con disposiciones legales vigentes, dicha partida debe incorporarse al Presupuesto de Ingresos y Gastos del Fondo Vial Nacional de la actual vigencia;

Que se han cumplido todos los requisitos legales necesarios para el trámite de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adicionase el Presupuesto de Ingresos del Fondo Vial Nacional de la vigencia, fiscal de 1980, en la cantidad de $ 40.000.000.00 (cuarenta millones de pesos) moneda corriente, según el siguiente detalle:

### Presupuesto de Ingresos.

Otros recursos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 14 | Fondo Rotatorio Nacional de Valorización | 40.000.000 |
| | Suman los Ingresos | 40.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, adiciónase el Presupuesto de Gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal de 1980; en la suma de $ 40.000.000.00 (cuarenta millones de pesos), moneda corriente, de acuerdo con la siguiente, distribución

### Presupuesto do Gastos:

Inversión directa.

PROGRAMA 08

### Estudios, construcción, reconstrucción y pavimentación de carreteras troncales transversales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 12 | Transversal del Caribe | 40.000.000 |
| Proyecto 3 | Cartagena Puerto Colombia Barranquilla | 40.000.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de julio de 1980,

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Enrique Vargas Ramírez
