---
titulo: "DECRETO 2378 DE 1972 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972 (Ministerios de Gobierno y de Salud Pública), por $ 550.000.00"
identificador: "DECRETO-2378-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-02-16"
ultima_actualizacion: "1973-02-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1444090"
---

# DECRETO 2378 DE 1972

(diciembre 15)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972 (Ministerios de Gobierno y de Salud Pública), por $ 550.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 50 de la Ley 24 de 1971, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos.

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social, abrir unos créditos adicionales al presupuesto de gastos de los Ministerios de Gobierno y Salud Pública, para la vigencia fiscal en curso por un total de $ 550.00.0.00, financiados con el producto de la cancelación de reservas del Balance del Tesoro de la vigencia de 1971.

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 9 de 1972 por $ 192.898.151.18, de los cuales se utilizan $ 550.000.00 para financiar los créditos presupuéstales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del. Tesoro de la Nación, para 1a vigencia fiscal de 1972, con 1a cantidad de quinientos cincuenta mil pesos ($ 550.000.00) moheda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 9 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

Capítulo XV

Recursos del Balance del Tesoro

| | |
| --- | --- |
| Numeral 171. Cancelación de reservas del Balance del Tesoro, de la vigencia: fiscal de 1971, con base en recursos ordinarios. | $ 550.000 |
| Suma el recurso. | $ 550.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972.

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Gobierno

Capítulo 530

Ministerio de Gobierno

Programa 533

Aportes para desarrollo regional, por acción comunal

Subprograma 4. Obras varias.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 568 443. Artículo 5406. Departamento del Quindío | | $50.000 |
| Proyecto 105. Circasia: Junta, Central de Acción Comunal, para compra de lote, del programa de vivienda popular de la entidad "Profamilia" | $50.000 | |

### Ministerio de Salud Pública

Capítulo 630

Ministerio de Salud Pública

Programa 642

Aportes para el desarrollo regional, en salubridad pública

| | | |
| --- | --- | --- |
| 610 357. Artículo 6381. Departamento de Cundinamarca y Bogotá, Distrito Especial. | | 500.000 |
| Proyecto 6. Bogotá: Siervas de Jesús de la Caridad, enfermeras veladoras | $500.000 | |
| Suman los créditos adicionales. | | $550.000 |

**Artículo 3°** El presente Decretó rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, Distrito. Especial, a 15 de diciembre de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Llorente Martínez. Crédito Público, **Rodrigo Llorente Martínez.**
