---
titulo: "DECRETO 2588 DE 1949 - por el cual se suprimen unos cargos y se crea una comisión de estudios y proyectos en la carretera Sonsón-Dorada. (Ramo de Carreteras Nacionales)."
identificador: "DECRETO-2588-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-09-08"
ultima_actualizacion: "1949-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1470154"
---

# DECRETO 2588 DE 1949

(agosto 24)

### por el cual se suprimen unos cargos y se crea una comisión de estudios y proyectos en la carretera Sonsón-Dorada. (Ramo de Carreteras Nacionales).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímense los siguientes cargos en la carretera Sonsón-Dorada:

Sector Dorada, kilómetro 70, Ingeniero Ayudante, Subalmacenista, Farmacéutico-Enfermero.

Sector Sonsón-Rio La Miel (comisión de trazado), Ingeniero Jefe, Ingeniero Primer Ayudante, Ingeniero Primer Ayudante, Ingeniero Segundo. Ayudante, Dibujante, Habilitado Almacenista.

**Artículo 2°** En la carretera Sonsón-Dorada créanse los siguientes cargos, en desarrollo de Proposición de 9 de agosto del Consejo de Vías, del Ministerio de Obras Públicas:

Un Ingeniero Jefe de Estudios y Proyectos con asignación mensual de $ 800.

Un Ingeniero Ayudante con asignación mensual de $ 650.

Un Habilitado-Pagador-Almacenista con asignación mensual de $ 350.

**Parágrafo 1°** Los sueldos que devengue el personal creado por el artículo 2° se pagarán con los fondos apropiados para la carretera Dorada-Sonsón.

**Parágrafo 2°** Adscríbense las funciones de médico de la comisión, al médico de la construcción, Dorada-Kilómetro 70.

**Artículo 3°** Crease el cargo de Subalmacenista en la carretera Cartago-Nóvita, dependiente de la Z*ona,* de Carreteras Nacionales de Cali, con asignación mensual de $ 240, que se pagarán con la partida de conservación de carreteras asignada a dicha Zona.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de agosto de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-El Ministro de Obras Públicas, ***Víctor ARCHILA BRICEÑO.***
