---
titulo: "DECRETO 1602 DE 1923 - Por el cual se fija la División Territorial Militar del país"
identificador: "DECRETO-1602-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-12-01"
ultima_actualizacion: "1923-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1316654"
---

# DECRETO 1602 DE 1923

(noviembre 22)

### Por el cual se fija la División Territorial Militar del país

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** Para el reclutamiento del personal de tropa del Ejercito de la Republica, se divide el territorio de esta en tres zonas militares, que corresponderán a las tres Divisiones, y se denominaran I II y III estarán formadas así:

I Zona-Por los Departamentos de Boyacá, Cundinamarca, Santander, Santander del Norte y Tolima, Intendencia del Meta y las Comisarias de Arauca, Vichada y Vaupés.

II. Zona-Por los Departamentos de Antioquia, Atlántico, Bolívar y Magdalena, Intendencia de San Andrés, Comisaria de La Guajira y la antigua Providencia del Atrato en la Intendencia del Choco.

III Zona-Por los Departamentos de Caldas, Cauca, parte del Antioquia, Huila y Nariño; Comisaria del Caquetá y Putumayo y la antigua Provincia de San Juan en la Intendencia del Choco.

**Parágrafo**. La jurisdicción de los Comandantes de División en lo referente a reclutamiento, se extenderá a todo el territorio comprendido dentro de la zona que se les ha asignado.

**Artículo 2º** Las zonas militares tendrán tantas regiones de Brigada como Unidades de estas haya en la respectiva División, y quedaran bajo la jurisdicción del respectivo Comandante de Brigada.

Las regiones de Brigada quedan constituidas así:

1ª 1a. Brigada - Por los Departamentos de Boyacá, Cundinamarca y Tolima,

Intendencia del Meta, y Comisarias de Arauca, Vichada y Vaupés.

2ª. Brigada-Por los Departamentos de Santander y Santander del Norte.

3ª. Brigada-Por los Departamentos del Atlántico, Bolívar y Magdalena y por la Comisaria de La Guajira.

4ª. Brigada-Por el Departamento de Antioquia y las Intendencias de San Andrés y el Choco.

5ª. Brigada-Por los Departamentos de Antioquia (en parte), Caldas y Valle, y por la antigua Provincia de San Juan en la Intendencia del Choco, y

6ª. Brigada. Por los Departamentos del Cauca, Huila y Nariño, y por las Comisarias del Putumayo y Caquetá.

**Artículo 3º** Cada Cuerpo de Tropas tendrán un Cantón de Reclutamiento, el que se compondrá de uno o más Distritos Militares, de conformidad con la asignación

**Artículo 4º** Los Comandantes de División procuraran al elaborar sus Directivas para cada conscripción, que el reclutamiento se haga alternadamente en los dos Distritos Militares que constituyen cada Cantón de Reclutamiento, a no ser que el personal que cumple la edad requerida en un Distrito no sea suficiente para completar el número de conscriptos requerido.

**Artículo 5º** Quedan derogadas todas las disposiciones anteriores contrarias a los dispuesto en el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de noviembre de 1923.

**PEDRO NEL OSPINA**.-El Ministro de Guerra, **ALFONSO JARAMILLO**.
