---
titulo: "DECRETO 103 DE 1959 - Por el cual se ordena una emisión de sellos postales"
identificador: "DECRETO-103-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-02-02"
ultima_actualizacion: "1959-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1023190"
---

# DECRETO 103 DE 1959

(enero 17)

### Por el cual se ordena una emisión de sellos postales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que en el último torneo mundial de belleza fue elegida la señorita Luz Marina Zuluaga como Miss Universo 1959;

Que la señorita Luz Marina Zuluaga ha sido embajadora de buena voluntad ante diferentes Naciones amigas, y ha proporcionado el conocimiento del país y fomentado el turismo, y

Que en el Ministerio de Comunicaciones hacen falta algunas especies postales para el servicio,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Ordénase una emisión de estampillas postales, así:

5.000.000 de estampillas de diez centavos ($0.10), para correo ordinario;

700.000 estampillas de un peso con veinte centavos ($1.20), para correo aéreo (Avianca), y 20.000 estampillas de cinco pesos ($5.00) para correo aéreo nacional (extrarrápido).

**Artículo 2°** Las estampillas reproducirán a la señorita Luz Marina Zuluaga, Miss Universo 1959, adornada con orquídeas colombianas y flores de café. El diseño será aprobado por el Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo 3°** El Ministerio de Comunicaciones contratará, por licitación, la emisión de las estampillas ordenadas en el artículo primero, y su costo será pagado así: Las de correo ordinario, con cargo al Capítulo y artículos correspondientes en el Presupuesto Nacional para la vigencia de 1959; las de correo aéreo (Avianca), con cargo a la cuenta "6% Correo Aéreo", y las de correo aéreo nacional (extrarrápido), con cargo a la cuenta del mismo nombre, manejadas las dos últimas por el Departamento de Giros del Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo 4°** De acuerdo con el Decreto número 120 de 1958 (abril 16), las importaciones que demande el cumplimiento de este Decreto están exentas de los impuestos de importación, derechos de Aduana y depósito previo, correspondientes.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E. a 17 de enero de 1958.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Comunicaciones,

## Hernán Echavarría Olózaga
