---
titulo: "DECRETO 459 DE 1971 - Por el cual se crean unos cargos en el Consejo de Estado y en la Relatoría del Tribunal Administrativo del Departamento del Valle"
identificador: "DECRETO-459-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-04-26"
ultima_actualizacion: "1971-04-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1100962"
---

# DECRETO 459 DE 1971

(marzo 27)

### Por el cual se crean unos cargos en el Consejo de Estado y en la Relatoría del Tribunal Administrativo del Departamento del Valle

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades extraordinarias que le confirió el artículo 21 de la Ley 16 de 1968 y atendido el concepto de la Comisión Asesora establecida en la misma.

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónase la planta de personal de la Sala de Consulta con los siguientes empleos que serán provistos por la propia Sala:

| | |
| --- | --- |
| 2 | Abogados Asistentes. |
| 1 | Conductor 6. |

Son funciones de los Abogados Asistentes, llevar el registro de la legislación, clasificarla, anotar las concordancias y prestar los servicios de documentación que requieran los trabajos de los Consejeros de Estado, según el reglamento que expida la Sala de Consulta.

Los Abogados Asistentes serán de libre nombramiento y remoción de la Sala de Consulta del Consejo de Estado, deberán reunir las mismas calidades exigidas para los Relatores Judiciales, con idéntica remuneración, y tendrán los mismos derechos e incompatibilidades de éstos.

**Artículo 2°** Adiciónase la planta de personal de la Sala Contencioso del Consejo de Estado:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Contador Liquidador de Impuestos | $ | 4.500.00 |
| 1 | Auxiliar de Oficina | 9 | |

**Artículo 3°** Créase en la Sala de Consulta del Consejo de Estado un cuerpo de doce (12) asesores integrado con personalidades que se hayan destacado en altas posiciones del servicio público y de los diferentes campos de la actividad nacional.

Los Asesores prestarán su concurso a la Sala, cuando ésta lo solicite, en el estudio de los problemas administrativos que le someta el Gobierno y en la preparación de Códigos o proyectos de ley;

Los Asesores se elegirán libremente por la propia Sala para períodos de un año, y serán remunerados en la misma forma que los Conjueces del Consejo de Estado.

**Artículo 4°** Créase en el Tribunal Administrativo del Departamento del Valle el siguiente cargo:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 1 | Relator | 17 |

**Artículo 5°** El Gobierno hará los traslados y abrirá los créditos necesarios para la ejecución de este Decreto, lo mismo que para la dotación de los elementos que se requieran para el lleno de la misión a que se refiere el artículo 21 de la Ley 16 de 1968.

**Artículo 6°** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de marzo de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Justicia, **Miguel Escobar Méndez**, El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Alfonso Patiño Roselli.**
