---
titulo: "DECRETO 18710717 DE 1871 - Adicional y reformatorio del de 28 de julio de 1870 \"sobre conservación de las líneas telegráficas\""
identificador: "DECRETO-18710717-1871"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1871-07-25"
ultima_actualizacion: "1871-07-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1868389"
---

# DECRETO 18710717 DE 1871

(julio 17)

### Adicional y reformatorio del de 28 de julio de 1870 "sobre conservación de las líneas telegráficas"

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

Vistos los informes del Jefe Inspector del telégrafo de Bogotá a Manizáles,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Consérvase permanentemente el destino de Jefe Inspector de las líneas telegráficas.

**Art. 2.°** El Jefe Inspector del telégrafo es el órgano preciso de comunicacion de las órdenes del Poder Ejecutivo i de la Direccion jeneral de correos a los telegrafistas i demas empleados de la línea.

**Art. 3.°** Es obligacion del Jefe Inspector destinar dos meses del año, sin perjuicio de todos los demas dias que pueda destinar al mismo objeto, a enseñar personas de ámbos sexos que quieran aprender el manejo del telégrafo, con obligacion, contraida por escrito, de aceptar la colocacion que se les dé despues.

**Art. 4.°** El Jefe Inspector tiene la atribucion de dictar, con aprobacion del Poder Ejecutivo, todos los reglamentos que requiera el servicio de las oficinas i de las líneas telegráficas.

**Art. 5.°** El Jefe Inspector tiene derecho ara suspender, por mal desempeño en el ejercicio de sus funciones, a todos los empleados de las oficinas i guardas del telégrafo, dando cuenta de los motivos al Poder Ejecutivo. Tambien tiene derecho para proveer interinamente los mismos empleos i para pasar de un puesto a otro a los que los desempeñen, dando cuenta para su aprobacion al Poder Ejecutivo. Tambien tiene derecho para proveer interinamente los mismos empleos i para pasar de un puesto a otro a los que los desempeñen, dando cuenta para su aprobacion al Poder Ejecutivo.

**Art. 6.°** El material de la línea telegráfica será entregado por inventario al Jefe Inspector, quien rendirá cuenta comprobada de su inversion al Director jeneral de correos cada tres meses.

**Art. 7.°** Los fondos en dinero que se requieran para gastos de servicio i conservacion de las líneas, serán puestos a disposicion del Jefe Inspector en las Administraciones subalternas de Hacienda que éste designe, invertidos con órden escrita de dicho Jefe en que se especifique el objeto, i comprobado éste con recibo de las personas que suministren efectos o presten servicios a la línea del telégrafo. Estos recibos deben estenderse en la forma prescrita por los decretos de Contabilidad para la legalizacion de los gastos públicos; es decir, por medio de facturas i cuentas para cobrar pormenorizadas, bajo la firma de la persona que suministre los efectos o preste el servicio i con visto bueno i órden de cubrir del Jefe Inspector. Con estos documentos se solicitará de la Secretaría de Hacienda la legalizacion del gasto anticipado.

**Art. 8.°** Los guardas de la línea telegráfica serán diez i siete, distribuidos de la manera siguiente:

| | |
| --- | --- |
| Entre Bogotá i Facatativá, dos | 2 |
| Entre Facatativá i Ambalema, tres | 3 |
| Entre Ambalema e Ibagué, dos | 2 |
| Entre Ibagué i Cartago, seis | 6 |
| Entre Cartago i Manizáles, cuatro | 4 |
| | 17 |

**Art. 9.°** Créase una oficina telegráfica en Nueva Salento, en la parte média de la montaña de Quindío, con la asignacion anual de trescientos pesos.

**Art. 10.** El pago del sueldo de los guardas se arreglará por medio de la Secretaría del Tesoro i de la Tesorería jeneral para que sea oportunamente satisfecho en los siguientes lugares: En Bogotá, el del guarda inmediato a esta ciudad. En Facatativá, el que recorre la línea entre Cuatro-Esquinas i Facatativá i entre Facatativá i Siquima. En Ambalema, los dos guardas que sirven el trayecto de Síquima a Ambalema i entre Ambalema i la Seiva. En Ibagué, el guarda que recorre la línea entre Ibagué i la Seiva i los dos que se situarán entre Ibagué i Tochesito. En Salento, los dos guardas que se situarán entre Tochesito i Salento o las Pavas. En Cartago, los dos que sirven entre las Pavas i Cartago, i los dos que la sirven entre Cartago i Santa Rosa. En Manizáles, los dos últimos. La Tesorería jeneral hará todos los meses la remesa correspondiente a cada una de esas oficinas para hacer el pago con puntualidad, si no pudiere arreglarse de otro modo mas económico i espedito.

**Art. 11.** No se hará nombramiento de telegrafista en lo sucesivo sino previo exámen hecho por el Jefe Inspector o el ayudante del telégrafo i aprobacion dada por alguno de éstos.

Dado en Bogotá, a 17 de julio de 1871.

### EUSTORJIO SALGAR.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### SALVADOR CAMACHO ROLDAN
