---
titulo: "DECRETO 287 DE 1983 - Por el cual se establecen las escalas de remuneración de los empleos de la Registraría Nacional del Estado Civil y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-287-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-02-17"
ultima_actualizacion: "1983-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1066569"
---

# DECRETO 287 DE 1983

(febrero 07)

### Por el cual se establecen las escalas de remuneración de los empleos de la Registraría Nacional del Estado Civil y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 57 de 1982,

DECRETA:

Artículo 1º A partir del 1º de enerode1983, establécense las siguientes escalas de remuneración para los empleosdela Registraduria Nacional del Estado Civil.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **ESCALA DEL NIVEL DIRECTIVO** | | | |
| **Grado** | **Asignación Básica** | **Gastos de Representación** | **Total** |
| 01 | 41.700 | 41.700 | 83.400 |

| | |
| --- | --- |
| **ESCALA DEL NIVEL ASESOR** | |
| **Grado** | **Asignación Básica** |
| 01 | 55.650 |
| 02 | 70.550 |
| **ESCALA DEL NIVEL EJECUTIVO** | |
| **Grado** | **Asignación Básica** |
| 01 | 38.800 |
| 02 | 41.200 |
| 03 | 43.500 |
| 04 | 46.200 |
| 05 | 50.700 |
| 06 | 52.250 |
| 07 | 53.450 |
| 08 | 55.650 |
| 09 | 57.700 |
| 10 | 59.150 |
| 11 | 60.600 |
| 12 | 62.200 |
| 13 | 63.400 |
| 14 | 67.850 |
| 15 | 69.200 |
| 16 | 70.650 |
| 17 | 71.750 |
| **ESCALA DEL NIVEL PROFESIONAL** | |
| **Grado** | **Asignación Básica** |
| 01 | 26.400 |
| 02 | 28.500 |
| 03 | 29.200 |
| 04 | 36.400 |
| 05 | 41.200 |
| 06 | 43.500 |
| 07 | 45.800 |
| 08 | 48.600 |
| 09 | 53.450 |
| 10 | 57.700 |
| 11 | 60.600 |
| 12 | 63.400 |
| 13 | 66.300 |
| 14 | 69.200 |
| **ESCALA DEL NIVEL TECNICO** | |
| **Grado** | **Asignación Básica** |
| 01 | 11.900 |
| 02 | 13.900 |
| 03 | 15.650 |
| 04 | 16.900 |
| 05 | 20.300 |
| 06 | 22.250 |
| 07 | 24.350 |
| 08 | 25.800 |
| 09 | 28.500 |
| 10 | 30.800 |
| 11 | 33.350 |
| 12 | 36.400 |
| 13 | 39.350 |
| 14 | 41.200 |
| 15 | 43.500 |
| 16 | 49.350 |
| **ESCALA DEL NIVEL ADMINISTRATIVO** | |
| **Grado** | **Asignación Básica** |
| 01 | 9.300 |
| 02 | 10.000 |
| 03 | 10.650 |
| 04 | 12.150 |
| 05 | 13.000 |
| 06 | 13.900 |
| 07 | 15.650 |
| 08 | 16.900 |
| 09 | 18.000 |
| 10 | 20.300 |
| 11 | 21.900 |
| 12 | 24.200 |
| 13 | 25.800 |
| 14 | 26.400 |
| 15 | 28.500 |
| 16 | 16.200 |
| 17 | 30.800 |
| 18 | 33.500 |
| 19 | 35.800 |
| 20 | 38.600 |
| 21 | 43.500 |
| **ESCALA DEL NIVEL OPERATIVO** | |
| **Grado** | **Asignación Básica** |
| 01 | 9.300 |
| 02 | 10.650 |
| 03 | 11.400 |
| 04 | 12.500 |
| 05 | 13.750 |
| 06 | 14.900 |
| 07 | 17.900 |
| 08 | 21.300 |

Artículo 2º Para la escala del nivel directivo, la primera columna fija el grado de remuneración que corresponde a la denominación del empleo, la segunda columna establece la asignación básica mensual, la tercera columna fija los gastos de representación y la cuarta columna el total de remuneración por asignación básica más gastos de representación.

Para los niveles ejecutivo, profesional, técnico, administrativo y operativo, la primera columna fija los grados de remuneración que corresponden a las distintas denominaciones de empleos y la segunda columna corresponde a las asignaciones básicas mensuales para cada grado.

Artículo 3º El cuarenta por ciento (40%) de la asignación básica mensual que corresponda al empleo de Visitador Nacional tiene el carácter de gastos de representación, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 2º, del Decreto 626 de 1980.

Artículo 4º En ningún caso la remuneración total de los empleados a quienes se aplica el presente decreto, podrá exceder la que corresponda al Registrador Nacional del Estado Civil por concepto de asignación básica y gastos de representación.

Artículo 5º Establécese la siguiente escala de viáticos para funcionarios que deban cumplir comisión de servicios en el interior del país y en el exterior.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Remuneración mensual** | **Viáticos diarios en pesos para comisiones en el país** | **Viáticos diarios en dólares estadinenses para comisiones en el exterior** |
| Hasta 12.500 | Hasta 1.250 | Hasta 85 |
| De 12.501 a 24.900 | Hasta 2.100 | Hasta 95 |
| De 24.901 a 47.700 | Hasta 3.000 | Hasta 155 |
| De 47.701 a 70.400 | Hasta 3.650 | Hasta 235 |
| De 70.401 a 91.500 | Hasta 4.250 | Hasta 250 |
| De 91.501 a 121.000 | Hasta 4.900 | Hasta 270 |
| De 121.001 en adelante | Hasta 5.600 | Hasta 280 |

Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica mensual, los gastos de representación y los incrementos de salario por antigüedad.

Artículo 6º A partir del 1º, de enero de 1983, reajústase en un veinticuatro por ciento (24%) el incremento de salario por antigüedad que venían percibiendo algunos funcionarios de la Registraduría Nacional del Estado Civil en virtud de lo dispuesto enelDecreto Extraordinario 897 de 1978, y demás disposiciones que lo modifican o adicionan.

Artículo 7º El auxilio de alimentación para los empleados de la Registraduría. Nacional del Estado Civil que laboren en jornada continua será de sesenta pesos ($60.00) por cada día completo de trabajo y se pagará con cargo al presupuesto de la entidad.

También habrá lugar al pago de este Auxilio, cuando se trabaje ocasionalmente en día dominical o festivo en jornada de seis (6) horas o más,

No se tendrá derecho a este auxilio cuando el funcionario disfrute de vacaciones o se encuentre en uso de licencia.

Artículo 8º Cuandolaasignación básica mensual de los empleados a que se refiere el artículo 1º del presente Decreto sea igual o inferior al doble del sueldo fijado para el grado 01 de la escala de remuneración del nivel operativo, dichos empleados tendrán derecho al reconocimiento y pago de un auxilio mensual de transporte en cuantía de ochocientos diez pesos ($ 810).

No habrá lugar a este auxilio cuanto la Registraduria preste servicio de transporte a sus empleados.

Artículo 9º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1983.

Comuníquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de febrero de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Rodrigo Escobar Navia.

El Ministró de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladén.
