---
titulo: "DECRETO 1174 DE 1992 - por el cual se suprime un cargo, se crea otro y se reclasifican unos cargos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-1174-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-07-13"
ultima_actualizacion: "1992-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1885820"
---

# DECRETO 1174 DE 1992

(julio 13)

### por el cual se suprime un cargo, se crea otro y se reclasifican unos cargos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, un (1) cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.924.80), actualmente ocupado por la señora Athala Morris de Estes.

**Artículo 2º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, un (1) cargo de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de mil ochocientos dieciséis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76).

**Artículo 3º** Reclasifícase el cargo de Auxiliar Administrativo 12 PA en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, actualmente ocupado por el señor Carlos Enrique Rua, en el Grado Ocupacional 13 PA con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80).

**Artículo 4º** Reclasifícase el cargo de Auxiliar Administrativo 12 PA en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, actualmente ocupado por la señora Carmen Sanclemente en el Grado Ocupacional 13 PA con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80).

**Artículo 5º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento de este Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 6º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 13 de julio de 1992.

CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemí Sanín De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodríguez.
