---
titulo: "DECRETO 1118 DE 1964 - por el cual se hace una traslación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1964 (Departamento Administrativo del Servicio Civil), por $ 50.000.00."
identificador: "DECRETO-1118-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-06-01"
ultima_actualizacion: "1964-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1227137"
---

# DECRETO 1118 DE 1964

(mayo 13)

### por el cual se hace una traslación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1964 (Departamento Administrativo del Servicio Civil), por $ 50.000.00.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90 del Decreto legislativo número 0164 de 1950, orgánico del manejo del Presupuesto Nacional, el Gobierno está facultado para hacer, en receso del Congreso, traslaciones presupuéstales dentro de las apropiaciones de cada Ministerio o Departamento Administrativo, previa certificación del Contralor General de la República de que la apropiación que se va a transferir está libre de afectaciones;

Que el artículo 1° del Decreto legislativo número 1599 de 1963, dispuso que las traslaciones de apropiaciones entre artículos del mismo Capítulo del Presupuesto Nacional, o entre artículos de distintos Capítulos de un mismo Ministerio o Departamento Administrativo, no requieren la aprobación previa del Consejo de Ministros;

Que el Departamento Administrativo del Servicio Civil ha solicitado una traslación dentro de las apropiaciones de su presupuesto de gastos, a fin de atender eficazmente el cumplimiento de sus labores; Que la traslación propuesta no excede el 10% del monto total de las apropiaciones inicialmente votadas por si Congreso para la referida dependencia, conforme a lo previsto en el artículo 93 del Decreto legislativo número 0164 de 1900;

Que el Contralor General de la República ha expedido el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 10 de 1964, por $ 50.000.00, para amparar la traslación de que se trata, y

Que se han observado todas las normas legales requeridas para esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácese la siguiente traslación dentro del Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1964:

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Departamento Administrativo del Servicio Civil

### Contrácréditos.

CAPITULO 042

**Departamento Administrativo del Servicio Civil**.

Programa II

Adiestramiento; Clasificación, Selección, y Control del Personal.

### Gastos generales.

| | |
| --- | --- |
| 106 - 111. Artículo 0417. Viáticos y gastos de viajé | $ 50.000.00 |
| Suma el contracrédito | $ 50.000.00 |

Créditos.

CAPITULO 042

### Departamento Administrativo del Servicio Civil

Programa II

Adiestramiento, Clasificación, Selección y Control del Personal.

### Gastos generales.

| | |
| --- | --- |
| 106 - 111. Artículo 0419. Impresos y publicaciones | $ 50.000.00 |
| Suma el crédito | $ 50.000.00 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de mayo de 1964.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

**Diego Calle Restrepo**, Ministro de Hacienda y Crédito Público.
