---
titulo: "DECRETO 3117 DE 1954 - Que auspicia una reunión cientifica en Bogotá"
identificador: "DECRETO-3117-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-11-03"
ultima_actualizacion: "1954-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1514819"
---

# DECRETO 3117 DE 1954

(octubre 22)

### Que auspicia una reunión cientifica en Bogotá

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo «a territorio de: la República;

Que en la Segunda Reunión Latinoamericana de Genetistas y Fitoparasitólogos, que se llevó a cabo en la ciudad de Río de Janeiro, con participación de la Delegación colombiana, se acordó que la Tercera Reunión se llevaría a cabo en la ciudad de Bogotá, y

Que para el país reviste especial interés la reunión de ese Congreso Latinoamericano, por las proyecciones benéficas que ello tiene para el progreso agrícola,

### decreta:

**Artículo primero.** El Gobierno Nacional auspicia la Tercera Reunión Latinoamericana de Genetistas, Fitoparasitólogos y Edofólogos que, con sede principal en Bogotá, se llevará a cabo en la fecha que para principios del año de 1955, acuerde entre los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Agricultura.

**Artículo segundo.** Por el Ministerio de Agricultura se designará el Comité Provisional encargado de la organización de la reunión científica de que se trata, y señalará el funcionario de su dependencia que atienda al manejo e inversión de los fondos para la realización de la misma.

**Artículo tercero.** Destínase como auxilio para la Reunión de qué trata este Decreto, la cantidad total de $ 150.000.00, que se pagará así: $ 50.000.00, con cargo al Capítulo 49-B, artículo 564/31-B del Presupuesto de Gastos da la vigencia fiscal en curso, y será girado a la Facultad Nacional de Agronomía de Medellín, de la Universidad Nacional, entidad que queda autorizada para llevar a cabo todo lo relacionado con la organización del Congreso de Fitoparasitólogos. El saldo, o sean $ 100.000.00, se pagará a la misma entidad con cargo a la partida correspondiente del Presupuesto que para la vigencia fiscal de 1955 se asigne al Ministerio de Agricultura.

**Artículo cuarto.** La entrega de estas sumas, el manejo y la inversión de las mismas y las cuentas que se deban rendir a la Contraloría General de la República, se harán de conformidad con las disposiciones administrativas y fiscales vigentes para esta clase de auxilios, y de las que dicte especialmente la misma Contraloría en desarrollo del presente Decreto.

**Artículo quinto.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de octubre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navio **Rubén Piedrahita.**
