---
titulo: "DECRETO 1384 DE 1940 - Por el cual se ordena la ejecución de unas obras"
identificador: "DECRETO-1384-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-07-22"
ultima_actualizacion: "1940-07-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1277082"
---

# DECRETO 1384 DE 1940

(julio 17)

### Por el cual se ordena la ejecución de unas obras

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales, y especialmente en las conferido por la Ley 54 de 1939,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** El Ministerio de Educación Nacional procederá a la ejecución de las siguientes obras:

a) Construcción Escuela de Oficios de Bogotá.

b) Construcción Escuela Industrial de Carmen de Viboral (Antioquia).

c) Construcción Escuela de Orientación Agrícola, Armero (Tolima).

d) Construcción Taller de Carpintería de la Escuela de Artes y Oficios de Cali.

e) Construcción de cuatro Escuelas de Oficios en el Departamento de Nariño.

f) Construcción de cuatro Escuelas de Oficios en el Departamento del Cauca.

g) Construcción Escuela de Oficios, Girardot.

h) Adaptación de los edificios de *Regivat,* en Armenia, para la apertura de una Escuela de Orientación Agrícola.

i) Dotación para cerámica en la Escuela de Ráquira (Boyacá).

j) Apertura y sostenimiento de una Escuela de Orientación Agrícola en Chía (Cundinamarca).

k) Construcción Escuela de Oficios, Caldas.

**Artículo 2.°** El Ministerio de Educación Nacional solicitará los traslados necesarios en el Presupuesto de la presente vigencia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de julio de 1940

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

## Jorge Eliécer GAITAN
