---
titulo: "DECRETO 3306 DE 1949 - por el cual se crea un cargo y se suprime otro en el Departamento de Construcciones Militares."
identificador: "DECRETO-3306-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-11-15"
ultima_actualizacion: "1949-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1523693"
---

# DECRETO 3306 DE 1949

(octubre 22)

### por el cual se crea un cargo y se suprime otro en el Departamento de Construcciones Militares.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y de las especiales que le confiere el artículo 22 de la Ley 102 de 1944,

DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese el cargo de Contador 2° Revisor del Departamento de Construcciones Militares del Ministerio de Guerra.

**Artículo 2°** Declárase sin valor la disposición contenida en el punto b) del artículo 4° del Decreto, número 2601 de 1947, en lo que se refiere al sueldo especial asignado al Contador Pagador de la Escuela Militar de Cadetes, por razón de los servicios de Contaduría de las obras de construcción de los Cuarteles y Capilla del mismo Instituto.

**Artículo 3°** Créase el cargo de Contador 2° Pagador del Departamento de Construcciones Militares del Ministerio de Guerra.

Parágrafo. El Contador 2° Pagador del Departamento de Construcciones Militares tendrá a su cargo los servicios de Contadurías de las obras de construcción que se leven a cabo en la Guarnición de Bogotá.

**Artículo 4°** El presente Decreto, que rige a partir del 16 de octubre del presente año, modifica el numeral 5) del artículo 16 del Decreto número 2934 de 1949.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 22 de octubre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-El Ministro de Guerra, General ***Rafael SANCHEZ AMAYA***.
