---
titulo: "DECRETO 595 DE 1988 - Por el cual se declara el año 1988, Año Nacional de Ciencias y Tecnologías"
identificador: "DECRETO-595-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-04-08"
ultima_actualizacion: "1988-04-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1126422"
---

# DECRETO 595 DE 1988

(abril 05)

### Por el cual se declara el año 1988, Año Nacional de Ciencias y Tecnologías

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que la ciencia y la tecnología son componentes básicos de la cultura y determinantes primordiales en las relaciones de interdependencia creciente y desigual en la economía mundial.

Que la investigación a través de nuevos conocimientos debe permitir el desarrollo y la transferencia de nuevas tecnologías que contribuyan efectivamente a satisfacer las necesidades básicas de nuestra población, tales como nutrición, salud, educación, empleo y recreación.

Que es vital que el Gobierno y todos los estamentos de la sociedad trabajen para crear las condiciones propicias a un desarrollo en ciencia y tecnología,

DECRETA:

Artículo 1ºDeclárase Año Nacional de la Ciencia y la Tecnología, el período comprendido entre junio de 1988 y junio de 1989.

Artículo 2ºLos ministerios, departamentos administrativos, establecimientos públicos, empresas industriales y comerciales del Estado, sociedades de economía mixta, departamentos y municipios, lo mismo que las entidades descentralizadas de estos dos últimos, colaborarán en la ejecución de las acciones y actividades de carácter científico y tecnológico que se diseñen en el cumplimiento de este Decreto.

Artículo 3ºEncárgase al Ministerio de Educación y a Colciencias, como organismo nacional de ciencia y tecnología, de coordinar las acciones y actividades correspondientes.

Artículo 4ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 5 de abril de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Educación Nacional,

### Antonio Yepes Parra.
