---
titulo: "DECRETO 299 DE 2011 - por medio del cual se modifica parcialmente el Decreto 293 del 29 de enero de 2004, que redistribuyó las circunscripciones de las Secciones Consulares de las Embajadas y de los Consulados de Colombia en Asia y Oceanía."
identificador: "DECRETO-299-2011"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2011-02-04"
ultima_actualizacion: "2011-02-04"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1714400"
---

# DECRETO 299 DE 2011

(febrero 04)

### por medio del cual se modifica parcialmente el Decreto 293 del 29 de enero de 2004, que redistribuyó las circunscripciones de las Secciones Consulares de las Embajadas y de los Consulados de Colombia en Asia y Oceanía.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el numeral 2 del artículo 189 de la Constitución Política, y la Ley 17 de 1971 que aprobó la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares de 1963, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto 3042 de 2002 el Consulado General de Hong Kong tenía asignada la circunscripción sobre Hong Kong, Macao, Taiwán y Filipinas, sin embargo, el Decreto 293 de 2004 excluyó la circunscripción de Taiwán, dejando solamente la región de Hong Kong y Macao.

Que se hace necesario asignar nuevamente la circunscripción de Taiwán al Consulado de Colombia en Hong Kong con el fin de otorgar asistencia consular a los connacionales en esta región.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modificar parcialmente el artículo 1° del Decreto 293 del 29 de enero de 2004, que redistribuyó las circunscripciones de las Secciones Consulares de las Embajadas y de los Consulados de Colombia en Asia y Oceanía, así:

### - CHINA

Consulado de Colombia en Hong Kong con circunscripción en la misma ciudad, en la región administrativa de Macao y Taiwán.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 4 de febrero de 2011.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Ángela Holguín Cuéllar.
