---
titulo: "DECRETO 2394 DE 1974 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 1 de fecha 5 de noviembre de 1974, del Concejo Nacional de Salarios"
identificador: "DECRETO-2394-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-11-26"
ultima_actualizacion: "1974-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1767795"
---

# DECRETO 2394 DE 1974

(noviembre 08)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 1 de fecha 5 de noviembre de 1974, del Concejo Nacional de Salarios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con el artículo 2° de la Ley 187 de 1959, le corresponde al Consejo Nacional de Salarios fijar los salarios mínimos;

Que por medio del Acuerdo número 1 del cinco de noviembre de 1974, el Consejo Nacional de Salarios, por unanimidad, determinó los nuevos topes salariales de remuneración mínima;

Que en armonía con el artículo 5° del Decreto 2210 de 1968 el Consejo Nacional del Trabajo, mediante Acuerdo número 1 del 6 de noviembre de mil novecientos setenta y cuatro, conceptuó favorable y unánimemente, sobre la adopción del Acuerdo del Consejo Nacional de Salarios, ya citado,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 1 del cinco de noviembre de mil novecientos setenta y cuatro dictado por el Consejo Nacional de Salarios, por el cual se fijan nuevos salarios mínimos, y que a la letra dice:

"ACUERDO NUMERO 1 DE 1974

(noviembre 5)

El Consejo Nacional de Salarios en virtud de las facultades legales que le confiere el artículo 2° de la Ley 187 de 1959,

### ACUERDA:

**Artículo 1°** 1. El monto del salario mínimo legal diario es de cuarenta pesos ($ 40.00) moneda legal para los trabajadores en el Distrito Especial de Bogotá y en los siguientes Municipios:

Soacha, Sibaté, Madrid, Mosquera, Funza, Zipaquirá y Girardot (Cundinamarca);

Medellín, Caldas, Sabaneta, Itagüí, Envigado, Copacabana, Girardota, Barbosa, La Estrella y Bello (Antioquia);

Cali, Yumbo, Jamundí, Palmira, Tuluá, Buga y Buenaventura (Valle del Cauca);

Barranquilla y Soledad (Atlántico);

Bucaramanga y Barrancabermeja (Santander);

Cartagena (Bolívar);

Santa Marta (Magdalena);

Montería (Córdoba);

Valledupar (Cesar);

Cúcuta (Norte de Santander);

Pereira (Risaralda);

Manizales (Caldas);

Armenia (Quindío);

Ibagué (Tolima);

Villavicencio (Meta);

Sogamoso (Boyacá), y

San Andrés (Islas).

2. El monto del salario mínimo legal diario para los trabajadores en el resto del país es de treinta y siete pesos ($ 37.00) moneda legal.

**Artículo 2°** El monto del salario mínimo legal diario para los trabajadores del sector primario es de treinta y cuatro pesos ($ 34.00) moneda legal, en todo el país.

**Parágrafo.** Se entiende por sector primario las actividades comprendidas en agricultura, ganadería, silvicultura, caza y pesca. No se incluyen en este grupo las actividades agro-industriales y de transformación de lácteos, las cuales están incluidas en el artículo primero del presente Acuerdo.

**Artículo 3°** Los salarios mínimos establecidos por medio del presente Acuerdo rigen para los trabajadores que laboran la jornada máxima legal o la convenida por las partes.

**Artículo 4°** De conformidad con lo previsto en el artículo 5° del Decreto 2210 de 1968, envíese el presente Acuerdo al Consejo Nacional del Trabajo para su concepto y remisión al Gobierno Nacional.

**Artículo 5°** Los salarios mínimos establecidos por el presente Acuerdo regirán a partir de la fecha que señale el Gobierno Nacional.

**Artículo 6°** Deróganse todas las disposiciones anteriores sobre salario mínimo que sean contrarias al presente Acuerdo.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a 5 de noviembre de 1974

El Presidente del Consejo Nacional de Salarios, (Fdo.), **María Elena de****Crovo,** Ministro de Trabajo y Seguridad Social.

(Fdo), **Elba Fernández Hellal,** Secretaria Técnica".

**Artículo segundo.** Cuando el Instituto Colombiano de Seguros Sociales y las Cajas de Compensación Familiar, encontraren que en las nóminas de salarios de los empleadores afiliados existen remuneraciones inferiores a los salarios mínimos vigentes, deberán informar sobre estas infracciones al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

**Artículo tercero.** Los Inspectores de Trabajo y Seguridad Social, los Visitadores de Trabajo, los Alcaldes Municipales y los Inspectores de Policía vigilarán el estricto cumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente Decreto e impondrán, en los casos de infracción, las sanciones previstas por las disposiciones legales.

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a 8 de noviembre de 1974.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

**María Elena de Crovo,** Ministro de Trabajo y Seguridad Social.
