---
titulo: "DECRETO 1456 DE 1950 - Por el cual se crean unos cargos. Ramo de Carreteras Nacionales"
identificador: "DECRETO-1456-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-05-24"
ultima_actualizacion: "1950-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1290061"
---

# DECRETO 1456 DE 1950

(mayo 02)

### Por el cual se crean unos cargos. Ramo de Carreteras Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créanse los cargos de Topógrafo-Dibujante y de Cadenero-Primero-Dibujante dependientes de la Interventoría del contrato de pavimentación de la carretera Manizales-Pereira, con las asignaciones mensuales de $ 450 y $ 400, respectivamente las cuales se cubrirán con cargo a la partida destinada a dicha obra.

**Artículo segundo.** Créanse los cargos de Topógrafo-Dibujante y de Cadenero-Primero-Dibujante, dependientes de la Interventoría del contrato de pavimentación de la carretera Pereira-Cartago, con las asignaciones mensuales de $ 450 y $ 400, respectivamente, las cuales se cubrirán con cargo a la partida destinada a dicha obra.

**Artículo tercero.** Créase el cargo de Habilitado-Almacenista-Contador para la Interventoría de los contratos de pavimentación Juanchito-Manizales-Cauya; Manizales-Pereira y Pereira-Cartago, con la asignación mensual de $ 400, funcionario que dependerá de la Interventoría del contrato de pavimentación Manizales-Cartago. Dicha asignación se pagara por partes iguales entre las Interventorías a que se refiere el presente artículo, con las partidas que se giren para el pagó de tales Interventorías.

**Artículo cuarto.** Créase el cargo de Interventor del contrato de construcción de la carretera Manizales-Quiebra de Vélez-Irra-Bonafort-Ríosucio-Jardín, con una asignación mensual de $ 1.000, la cual se cubrirá con la partida destinada para dicha obra.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de mayo de 1950.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-El Ministro de Obras Públicas, ***Víctor ARCHILA BRICEÑO.***
