---
titulo: "DECRETO 2621 DE 2005 - por el cual se modifica la planta de personal de la Comisión de Regulación de Telecomunicaciones, CRT."
identificador: "DECRETO-2621-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-08-02"
ultima_actualizacion: "2005-08-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1473814"
---

# DECRETO 2621 DE 2005

(agosto 01)

### por el cual se modifica la planta de personal de la Comisión de Regulación de Telecomunicaciones, CRT.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 18 de la Ley 790 de 2002 y el Decreto 190 de 2003 disponen que los cargos que quedaren vacantes como consecuencia de la jubilación o pensión de vejez de los servidores públicos que los desempeñaren deberán ser suprimidos;

Que la Comisión de Regulación de Telecomunicaciones, CRT, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública la justificación técnica de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004, para modificar la planta de personal de esa entidad, el cual obtuvo concepto técnico favorable de ese Departamento Administrativo;

Que se cuenta con el certificado de viabilidad presupuestal expedido por la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para efectos de modificar su planta de personal,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense los siguientes cargos vacantes por pensión de la planta de personal de la Comisión de Regulación de Telecomunicaciones, CRT:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº Cargos** | **Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 1 ( Uno) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 24 |
| 1 ( Uno) | Conductor Mecánico | 5310 | 19 |

**Artículo 2°.** Créanse los siguientes cargos en la planta de personal de la Comisión de Regulación de Telecomunicaciones, CRT.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº Cargos** | **Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 2 (Dos) | Profesional Especializado | 3010 | 25 |
| 2 (Dos) | Profesional Especializado | 3010 | 24 |
| 1 (Uno) | Profesional Especializado | 3010 | 21 |
| 1 (Uno) | Profesional Especializado | 3010 | 20 |
| 2 (Dos) | Profesional Universitario | 3020 | 14 |
| 1 (Uno) | Profesional Universitario | 3020 | 11 |
| 1 (Uno) | Profesional Universitario | 3020 | 09 |
| 1 (Uno) | Profesional Universitario | 3020 | 08 |
| 1 (Uno) | Profesional Universitario | 3020 | 05 |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 2215 del 30 de octubre de 2000.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 1º de agosto de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

La Ministra de Comunicaciones,

## Martha Elena Pinto de De Hart.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
