---
titulo: "DECRETO 127 DE 1910 - Por el cual se organiza el servicio territorial militar en virtud de lo dispuesto en el artículo 8o de la Ley 22 de 1909"
identificador: "DECRETO-127-1910"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-04-05"
ultima_actualizacion: "1910-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1707119"
---

# DECRETO 127 DE 1910

(febrero 28)

### Por el cual se organiza el servicio territorial militar en virtud de lo dispuesto en el artículo 8o de la Ley 22 de 1909

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

## El Presidente de la República de Colombia.

decreta:

**Artículo 1°** Los Oficiales pertenecientes al cuadro de Oficiales denominado *Escalafón Territorial*, y encargado, según la Ley 22 de 1909, de los negocios de formación y movilización del Ejército, serán llamados al servicio, según las necesidades, como *Comandantes de Distritos Militares*.

**Artículo 2°** De acuerdo con lo establecido en el artículo 3° del Decreto número 195 de 1909, cada Provincia constituirá un Distrito Militar, a cuyo Comandante corresponderán las funciones que más adelante se señalan.

**Artículo 3°** Los Comandantes de Distrito Militar dependen de los Comandantes de Brigada de Infantería, y tienen la misma categoría que un Comandante de Cuerpo, El Gobierno, en caso de urgencia, puede dar órdenes directas a un Comandante de Distrito Militar sobre asuntos relativos a sus funciones públicas, el cual dará cuenta en seguida al Comandante de Brigada de quien depende.

**Artículo 4°** Los Oficiales del Escalafón Territorial, llamados al servicio como Comandantes de Distritos Militares, devengarán el 50 por 100 del sueldo de actividad.

**Artículo 5°** Son obligaciones de los Comandantes de Distrito:

a) Cumplir las tareas que les imponga el reglamento de reclutamiento del Ejército, cualquiera que sea el sistema por cual se complete la fuerza efectiva;

5) Preparar las estadísticas necesarias para el reclutamiento y movilización del Ejército;

c) Dar estricto cumplimiento a las instrucciones especiales que les dé el supremo Gobierno respecto a medidas militares especiales;

d) Cumplir los deberes que les imponga el plan de movilización del Ejército, respecto al paso de éste al pie de guerra;

e) Desempeñar el puesto de Comandante de Plaza en los puntos donde no haya ningún Cuerpo de tropas.

**Artículo 6°**. El puesto de Comandante de Plaza será desempeñado donde haya guarnición militar por el Comandante que designe el Ministerio de Guerra.

**Artículo 7°** Para el mejer cumplimiento del servicio territorial el Gobierno dictará un *Reglamento de Reclutamiento*, que establecerá el modo como debe formarse el Ejército, y un plan de movilización, que Indícala la manera como el Ejército pasará del pie de paz al pie de guerra.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 28 de Febrero de 1910.

### ramón González valencia

El Ministro de Guerra

### José medina o.
