---
titulo: "DECRETO 1781 DE 1943 - Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Gobierno, se crean y otros y se señalan unas asignaciones"
identificador: "DECRETO-1781-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-09-16"
ultima_actualizacion: "1943-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1349328"
---

# DECRETO 1781 DE 1943

(septiembre 10)

### Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Gobierno, se crean y otros y se señalan unas asignaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere la Ley 45 dé 1942, y

CONSIDERANDO

Que el artículo 25 de la Ley 45 de 1942, faculta al Presidente de la República para reformar las disposiciones vigentes que establecen gastos públicos de carácter permanente;

Que es necesario reorganizar algunos servicios administrativos del Ministerio de Gobierno, suprimiendo algunos cargos y creando otros de estricta necesidad para la buena marcha de las oficinas,

DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del día primero de octubre próximo, hácense las siguientes supresiones de empleos en el Ministerio de Gobierno:

*En la Sección de Negocios Generales.*

1 Mecanotaquígrafa.

2 Ayudantes del Bibliotecario.

*En el Departamento de Justicia.*

1 Oficial Escribiente.

*En la Sección 3* ª*, Presupuesto, Contabilidad y Pagaduría.*

1 Contador Tercero.

1 Ayudante del Pagador.

*En la Dirección General de Prisiones.*

1 Visitador.

*En. Territorios Nacionales.*

1 Mecanógrafo.

**Artículo segundo**. A partir del día primero de octubre próximo, créanse los siguientes cargos en el Ministerio de Gobierno:

*Sección Primera-Negocios Generales.*

1 Oficial para la Biblioteca, con asignación mensual de $ 80.

1 Clasificador de archivos, con asignación mensual de $ 75. ,

*Departamento de Justicia.*

1 Archivero Ayudante, con asignación mensual de $ 60.

*Departamento de Prisiones.*

1 Oficial de la Dirección, con asignación mensual de $100.

Sección *3*ª*, Presupuesto, Contabilidad y Pagaduría.*

1 Pagador Auxiliar, con asignación mensual de $ 160.

1 Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 80.

**Artículo tercero**. A partir del día primero del mes próximo en adelante, fíjanse los siguientes sueldos mensuales a los empleados del Ministerio de Gobierno, que a continuación se expresan:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Chofer del Ministro | $ | 95 00 |
| Mecanógrafa de la Secretaría General | | 90.00 |
| Ayudante del Asesor Jurídico del Departamento de Prisiones | | 60.00 |
| Ayudante de Estadística y Presupuesto de Territorios Nacionales | | 110 00 |
| Archivero de Territorios Nacionales | | 70.00 |
| Cartero de Territorios Nacionales | | 50.00 |
| Contador Primero de la Sección Tercera | | 160.00 |
| Oficial de la Sección Primera | | 100.00 |
| Artículo cuarto. Por resoluciones posteriores el Ministerio de Gobierno fijará las funciones de los empleados creados por el presente Decreto. | | |

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de septiembre de 1943.

**ALFONSO***LOPEZ*

El Ministro de Gobierno,

## Darío ECHAN DI A

El Ministro de Hacienda v Crédito Público,

## Arcesio LONDOÑO PALACIO
