---
titulo: "DECRETO 1594 DE 1954 - Por el cual se adiciona el Decreto 1528 de 1954"
identificador: "DECRETO-1594-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-06-04"
ultima_actualizacion: "1954-06-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1314749"
---

# DECRETO 1594 DE 1954

(mayo 19)

### Por el cual se adiciona el Decreto 1528 de 1954

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

**Artículo 1°** Cuando se trate de efectuar importaciones de productos alimenticios que por cualquier circunstancia no hayan de sufragar los correspondientes derechos de aduana, se requerirá licencia previa del Gobierno Nacional.

**Artículo 2°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 dé mayó de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Educación Nacional,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

**Alfredo Rivera Valderrama**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Comunicaciones,

**Coronel Manuel Agudelo**.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
