---
titulo: "DECRETO 1274 DE 1935 - Por el cual se reorganizan los talleres de mecánica y de carpintería del Ministerio de Correos y telégrafos"
identificador: "DECRETO-1274-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-08-03"
ultima_actualizacion: "1935-08-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1256715"
---

# DECRETO 1274 DE 1935

(julio 13)

### Por el cual se reorganizan los talleres de mecánica y de carpintería del Ministerio de Correos y telégrafos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Reorganízase el taller de mecánica del Ministerio de Correos y Telégrafos, con el siguiente personal y bajo la dependencia directa, vigilancia y control del Jefe de la Central de Telégrafos de Bogotá:

**Artículo 2°** El taller de carpintería funcionará con el personal y asignaciones que a continuación se expresan:

**Artículo 3°** Hácense los siguientes nombramientos:

Para el taller de mecánica:

Electricista, José Domingo Neira. Mecánico Jefe, Rafael Angarita.

Primer Ayudante de Mecánica, Julio C. García.

Ayudantes segundos, Tadeo Rodríguez, Ramón González, Eduardo Hoyos y Luis Torres.

Mecánico Experto en Máquinas de Escribir, Fortunato Rodríguez.

Ayudante Limpiador y Lubricador de Máquinas, Francisco Castilla.

Para el taller de carpintería:

Carpintero Jefe, Joaquín Gaitán,

Primer Ayudante Carpintero, Antonio Dulcey.

Segundos Ayudantes, Domingo Olea, Pablo Navarrete y Arturo Rodríguez.

Barnizadora, Betulia viuda de Hernández.

Conserje, Joaquín Franco.

**Artículo 4°** El gasto que demande el presente Decreto se imputará al capítulo 50, artículo 220, del Presupuesto vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de julio de 1935.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Hernán SALAMANCA
