---
titulo: "DECRETO 1445 DE 1967 - por el cual se distribuye una apropiación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967. (Ministerio de Educación Nacional), por $ 2.100.000."
identificador: "DECRETO-1445-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-08-22"
ultima_actualizacion: "1967-08-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1288327"
---

# DECRETO 1445 DE 1967

(agosto 02)

### por el cual se distribuye una apropiación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967. (Ministerio de Educación Nacional), por $ 2.100.000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley 77 de 1966, corresponde al Gobierno Nacional distribuir las partidas que así lo requieran liquidadas en el Presupuesto de Gastos, mediante decretos emanados del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, previo estudio de la Dirección Nacional del Presupuesto, teniendo en cuenta las solicitudes de los respectivos Ministerios y Departamentos Administrativos, y los requisitos exigidos en el texto de cada apropiación;

Que el Ministerio de Educación Nacional propuso la distribución de parte de la partida correspondiente al Capítulo 1131, Programa 1137, artículo 11353, de su Presupuesto de Inversión para la vigencia fiscal de 1967, y

Que el Departamento Administrativo de Planeación y la Dirección Nacional del Presupuesto han estudiado y encontrado conveniente y ceñida a las disposiciones legales la distribución propuesta,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hacer la siguiente distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967:

Presupuesto de Inversión.

### MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

CAPITULO 1131

Rama Técnica,

b) Programas de inversión indirecta.

Programa 1137.

(Aportes para obras regionales).

Recursos ordinarios

| | | |
| --- | --- | --- |
| 607, 310. Artículo 11353. Construcción, reconstrucción, dotación, terminación, ampliación y mejoras de obras de educación, arte y cultura, en los Departamentos, Intendencias, Comisarías y Municipios, mediante distribución por decreto, previo estudio del Ministerio de Educación Nacional, el Departamento Administrativo de Planeación y la Dirección Nacional del Presupuesto $3.788.571 | | . |
| Se distribuye así: Proyecto 2. Para el Fondo Universitario Nacional, quien lo girará a la Universidad de Córdoba, de acuerdo con el programa de inversiones que ésta le someta, y previa aprobación del Departamento Administrativo de Planeación | $ | 2.000.000 |
| Proyecto 3. Teatro Municipal de Barranquilla | | 100.000 |
| Total | $ | 2.100.000 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de agosto de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**.
