---
titulo: "DECRETO 2132 DE 1976 - Por el cual se dictan medidas tendientes a la preservación del orden público y a su restablecimiento"
identificador: "DECRETO-2132-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-10-27"
ultima_actualizacion: "1976-10-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1405177"
---

# DECRETO 2132 DE 1976

(octubre 07)

### Por el cual se dictan medidas tendientes a la preservación del orden público y a su restablecimiento

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República. De Colombia,

en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y en desarrollo del Decreto 2131 de 1976,

### DECRETA:

**Artículo 1** Mientras se mantenga el estado de sitio en el territorio nacional, los alcaldes municipales podrán aplicar las siguientes medidas:

a) Toque de queda.

b) Prohibición de expendio y consumo de bebidas embriagantes en establecimientos abiertos al público.-

c) Prohibición de manifestaciones, desfiles v reuniones públicas.

**Artículo 2** Los empleados públicos y trabajadores oficiales escalonados en las carreras administrativa, docente, carcelarias penitenciaria y diplomática y consular, que participen en huelgas o en reuniones tumultuarias, o que entraben o impidan la prestación del servicio, o que inciten a participar en los hechos aquí expresados, podrán ser suspendidos en sus empleos, sin derecho a remuneración y sin el Heno de los requisitos legales y reglamentarios para dicha suspensión, que no será menor de seis meses ni mayor de doce.

La suspensión del personal escalonado se hará por la autoridad que hizo el nombramiento.

**Articulo 3** Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional, quedan suspendidas las normas concernientes a los derechos, garantías y demás efectos de dichas carreras.

**Artículo 4°** Constituirá causal de terminación de los contratos de trabajo de quienes no están escalonados y de les de prestación de servicios, celebrados con particulares por entidades públicas del orden nacional, departamental y municipal, incluidas las descentralizadas, la participación del trabajador o del contratista en cualquiera de los hechos determinados en el articulo 2

**Artículo 5** Sin perjuicio de las sanciones establecidas en et Código Penal, en tratándose de profesiones liberales, el Gobierno podrá suspender hasta por un año la licencia o matrícula del profesional que incurra en alguno de los .hechos contemplados en los artículos 184, 209, 298 y 308 del Código Penal, o que promueva, dirija u organice cualquiera de las actividades referidas en el artículo 2º del presente Decreto.

**Artículo 6** La vigilancia del cumplimiento del presente Decreto en cuanto se refiere al personal docente, carcelario y penitenciario y diplomático y consular, será ejercido por la entidad nominadora. La del personal de carrera administrativa será de cargo del Departamento Administrativo del Servicio Civil.

**Artículo 7** El presente Decreto rige desde su expedición,

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 7 de octubre de 1976.

ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Gobierno,

### Cornelio Beyes.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Indalecio Liévano Aguirre.

El Ministro de Justicia,

### Samuel Hoyos Arango.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### Joaquín Bohórquez Varona.

El Ministro de Defensa Nacional,

### General Abraham Varón Valencia.

El Ministro de Agricultura,

### Rafael Pardo Vuelvas.

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### María Elena, de Crovo.

El Ministro de Salud Pública,

### Haroldo Calvo Núñez.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Diego Moreno Jaramillo.

El Ministro de Minas y Energía,

### Jaime García Parra

El Ministro de Educación Nacional,

**Hernando Duran Dussán**.

El Ministro de Comunicaciones, encargado,

### Juan Carlos Esguerra P.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Humberto Salcedo Callante.
