---
titulo: "DECRETO 655 DE 1949 - Por el cual se crea un cargo en la Comisión de Compras en los Estados Unidos"
identificador: "DECRETO-655-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-03-25"
ultima_actualizacion: "1949-03-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1140509"
---

# DECRETO 655 DE 1949

(marzo 11)

### Por el cual se crea un cargo en la Comisión de Compras en los Estados Unidos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que dado el volumen de gestiones que corresponde a la Comisión de compras que está en Estados Unidos adquiriendo materiales con destino a la reconstrucción, se hace indispensable aumentar su personal; y

Que la Junta Nacional de Reconstrucción en proposición aprobada el 21 de enero se permite recomendar al Gobierno Nacional que haga el nombramiento de un Arquitecto que tenga dominio del inglés, para que actúe como asesor de la Comisión de Compras en los Estados Unidos, considerando, que dicho nombramiento se hace indispensable para que la labor de la Comisión sea más eficiente",

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase el cargo de Arquitecto Asesor de la Comisión de Compras que se halla en los Estados Unidos adquiriendo elementos con destino a la reconstrucción de Bogotá y demás ciudades afectadas por los sucesos del 9 de abril de 1948.

**Parágrafo.** El Administrador de la Junta Nacional de Reconstrucción, de acuerdo con la Junta, señalará las funciones pertinentes a este cargo.

**Artículo segundo.** Fijase en ochocientos dólares (US $ 800) mensuales la asignación de dicho Arquitecto-Asesor.

**Parágrafo.** Esto funcionario tendrá derecho a los gastos de ida y regreso.

**Artículo tercero.** El sueldo y gastos de viaje que impliquen el cargo creado por este decreto, serán cubiertos de la partida asignada para funcionamiento de la Comisión de Compras.

**Artículo cuarto.** Este decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de marzo de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, *José***MARIA BERNAL** -El Ministro de Obras Públicas, *Luis***IGNACIO ANDRADE.**
