---
titulo: "DECRETO 3254 DE 1946 - Por el cual se reglamenta la administración de los depósitos de inmigración y se ordenan unos aprovechamientos"
identificador: "DECRETO-3254-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-11-19"
ultima_actualizacion: "1946-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1521412"
---

# DECRETO 3254 DE 1946

(noviembre 13)

### Por el cual se reglamenta la administración de los depósitos de inmigración y se ordenan unos aprovechamientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales.

### DECRETA:

**Artículo 1º** Los depósitos de inmigración de que tratan los Decretos números 1697 de 1936, 397 de 1937 y 2189 de 1940, pasarán desde la fecha de este Decreto a la Caja de Protección Social de la Policía Nacional.

**Parágrafo.** En adelante las sumas consignadas por concepto de depósitos de inmigración, serán giradas a la misma Caja de Protección, en un plazo no mayor de treinta días.

**Artículo 2º** Las devoluciones de tales depósitos las hará la Caja de Protección previo el cumplimiento de los requisitos de que trata el Decreto número 2189 de 1940.

**Artículo 3º** Para la administración de estos depósitos la Caja de Protección Social llevará una cuenta especial con indicación de los rendimientos que se obtengan de la inversión de tales fondos.

**Artículo 4º** La Caja de Protección Social de la Policía Nacional podrá invertir hasta 70% del valor de los depósitos de inmigración, en obras de carácter permanente que produzcan un rendimiento no inferior al 3% anual, y siempre que tales obras beneficien a la Policía Nacional o a sus empleados.

**Parágrafo.** De estas sumas se destinarán inmediatamente no menos de quinientos mil pesos ($500.000) a la financiación de un plan de construcción de casas económicas para el personal afiliado a la Caja de Protección Social de la Policía Nacional, las cuales podrán darse en venta o arriendo en las condiciones que señale el Gobierno.

**Artículo 5º** La Caja de Protección Social queda en la obligación de mantener un encaje líquido de no menos del treinta por ciento del valor total de los depósitos de inmigración para atender a las devoluciones a que haya lugar. El valor de este encaje se mantendrá en la Caja Colombiana de Ahorros.

**Artículo 6º** Los rendimientos provenientes de la inversión de los depósitos y los intereses pagados por la Caja Colombiana de Ahorros, ingresarán a los fondos comunes de la Caja de Protección Social de la Policía Nacional, como aprovechamientos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 13 de noviembre de 1946.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno, ***Manuel BARRERA PARRA***-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Francisco UMAÑA BERNAL***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Francisco de P. PEREZ***
