---
titulo: "DECRETO 1435 DE 1905 - Por el cual se designan las oficinas que deben amortizar los vales de extranjeros y los bonos de ferrocarriles"
identificador: "DECRETO-1435-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-12-16"
ultima_actualizacion: "1905-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1286637"
---

# DECRETO 1435 DE 1905

(noviembre 28)

### Por el cual se designan las oficinas que deben amortizar los vales de extranjeros y los bonos de ferrocarriles

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia,

En uso de sus facultades constitucionales,

**decreta**:

**Art. 1.°** Los Administradores de Iba Aduanas del Atlántico y Cúcuta admitirán el 8 por 100 en vales de extranjeros, únicamente sobre las cantidades que se paguen al contado en dinero en dichas oficinas, por derecho a de importación.

**Art. 2.°** Igualmente se admitirá el 8 por 100 en vales de extranjeros sobre el valor de las letras que se paguen en la Tesorería general por la misma causa.

**Parágrafo.** Estas letras deberán traer la constancia de que no se ha recibido el 8 por 100 en vales de extranjeros correspondiente á las sumas que ellas expresan; y el Tesorero general se abstendrá de recibir el 8 por 100 del valor de esas letras en dichos vales, cuando éstas carezcan de tal requisito.

**Art. 3.°** Los bonos expedidos por subvención á los ferrocarriles continuarán amortizándose en las Aduanas del Atlántico y Cúcuta, con los porcentajes destinados por la ley.

Quedan derogadas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 9 de Diciembre de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Hacienda j Tesoro,

### Félix SALAZAR J.
