---
titulo: "DECRETO 1077 DE 1980 - Por la cual se adiciona la planta de personal de carácter administrativo de los planteles nacionales"
identificador: "DECRETO-1077-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-05-28"
ultima_actualizacion: "1980-05-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1220015"
---

# DECRETO 1077 DE 1980

(mayo 12)

### Por la cual se adiciona la planta de personal de carácter administrativo de los planteles nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

**en. uso de sus facultades** que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO: '

Que por Decreto número 1018 del 11 de mayo de 1979 fue creado el Instituto Técnico Industrial Antonio Prieto de la ciudad de Sincelejo;

Que es necesario establecer la planta dé .personal dé carácter administrativo con el fin de que, esté establecimiento pueda desarrollar los programas,-que le Han sido asignados.

Que en el Presupuesto de Ingresos y Gastos del Fondo Educativo Regional del Departamento de Sucre, para la vigencia fiscal del año de 1979. existe. una partida de $2.996.851 para el pago de servicios personales del. nuevo instituto,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** De conformidad con. Los Decretos .números 711, 1043/78 y 3269 de 1979 adiciónase la -planta- de personal de carácter administrativo de los planteles nacionales con los, siguientes cargos:

### Instituto Técnico Industrial "Antonio Prieto" - Sincelejo

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| N° de cargos | Denominación | Código | Grado salarial |
| 1 | Pagador | 5045 | 13 |
| 1 | Supervisor | 5105 | 12 |
| 1 | Almacenista | 5080 | 11 |
| 2 | Secretarios | 5140 | 10 |
| 1 | Ayudante de Oficina | 5155 | 7 |
| 1 | Chofer Mecánico | 6010 | 6 |
| 1 | Enfermero Auxiliar | 5045 | 5 |
| 4 | Celadores | 6020 | 3 |
| 2 | Auxiliares Administrativos | 5120 | 7 |
| 6 | Auxiliares de Servicios Generales | 6035 | 1 |

**Artículo 2°.** El Ministerio de Educación Nacional procederá conforme a las disposiciones legales vigentes a designar ni personal que deba ocupar los cargos que se crean en el presente Decreto.

**Artículo 3°.** Los cargos creados en este Decreto corresponden a empleos de carácter permanente y de tiempo completo.

**Artículo 4°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición. ,

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 12 de mayo de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Lloreda Caicedo.

El Jefe del Departamento Administrativo/del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila
