---
titulo: "DECRETO 395 DE 1937 - Por el cual se determina el orden jerárquico en la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-395-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-04-03"
ultima_actualizacion: "1937-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1088528"
---

# DECRETO 395 DE 1937

(febrero 17)

### Por el cual se determina el orden jerárquico en la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

CONSIDERANDO

Que el artículo 7° del Decreto legislativo número 1715 de 1936, reorganice de la Policía Nacional, dispone que el Gobierno dictara los reglamentos por los cuales han de regirse el mando (jerarquía y ascensos) y la subordinación de los distintos comandos y dependencias,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El orden jerárquico en la Policía Nacional será el siguiente:

a) El Ministro de Gobierno.

b) El Director General.

c) El Subdirector.

d) Los Oficiales superiores.

e) Los Oficiales Comandantes.

f) Los Oficiales Subalternos.

g) Los Suboficiales.

h) Los Agentes.

**Artículo 2°.** Son Oficiales superiores, el Jefe General de las Divisiones de Bogota, el Jefe General de las Guarniciones de fuera de bogota y el Jefe General de la policía de aduana, quienes tendrán la categoría de Teniente Coronel y el tratamiento de Comandantes;

Son Oficiales Comandantes, el Jefe Comandante de la Seccion de personal, el Comandante visitador de las guarniciones de fuera de Bogota y los Comandantes Divisionarios, quienes tendrían la categoría y el tratamiento de Mayor;

Son Oficiales subalternos, los Capitanes, Tenientes y Subtenientes, con la categoría y tratamiento de sus diferentes jerarquías.

Los Suboficiales y los agentes forman la categoría de tropa. Las jerarquías de los Suboficiales serán las siguientes: Alférez, Sargento y Cabo.

**Artículo 3°.** Los sueldos de los Oficiales Superiores, de los Oficiales comandantes y de los Oficiales subalternos serán los fijados en el decreto 204 del presente año; los de los alféreces serán los señalados en el mismo decreto, para los agentes de primera clase; y los de los Sargentos, Cabos y agentes, serán los fijados para los agentes de segunda clase.

**Artículo 4°.** Las jerarquías de oficiales establecidas en este Decreto, no implican la adquisición del grado correspondiente a ellas, por el solo hecho del nombramiento y desempeño del cargo. Los grados se conferirán mediante ascenso otorgado de conformidad con el Escalafón de la Policía Nacional y el Reglamento respectivo.

Los militares en servicio activo que el Gobierno destine en comisión a la Policía nacional, adquirirán la jerarquía correspondiente al puesto que desempeñen, mientras permanezcan en la institución.

**Artículo 5°.** La dirección General reglamentara el uso de las insignias y distintivos de las jerarquías de que trata este Decreto mientras se dicta el Reglamento de uniformes.

Comuníquese y Publíquese

Dado en Bogotá a 17 de febrero de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno.

### Darío ECHANDIA
