---
titulo: "DECRETO 1432 DE 2003 - por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal del Instituto Nacional de Cancerología - Empresa Social del Estado."
identificador: "DECRETO-1432-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-05-30"
ultima_actualizacion: "2003-05-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1286235"
---

# DECRETO 1432 DE 2003

(mayo 29)

### por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal del Instituto Nacional de Cancerología - Empresa Social del Estado.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren el numeral 14 artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO****:

Que el Instituto Nacional de Cancerología - Empresa Social del Estado, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública el estudio técnico de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, y cuenta con concepto de la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para efectos de modificar su planta de personal;

Que la Junta Directiva del Instituto Nacional de Cancerología - Empresa Social del Estado en sesión del 21 de octubre de 2002, debatió y aprobó la propuesta de supresión de empleos vacantes de la planta de personal y determinó presentarla al Gobierno Nacional para su aprobación,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Suprímense de la Planta de Personal de Trabajadores Oficiales del Instituto Nacional de Cancerología - Empresa Social del Estado, dieciséis (16) empleos vacantes.

**Artículo 2º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 2556 de diciembre 23 de 1999.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 29 de mayo de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de la Protección Social,

### Diego Palacio Betancourt.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
