---
titulo: "DECRETO 3126 DE 1963 - Por el cual se hace un contracrédito y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963. (Ministerio de Educación Nacional), por $ 90.000"
identificador: "DECRETO-3126-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-30"
ultima_actualizacion: "1963-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515301"
---

# DECRETO 3126 DE 1963

(diciembre 18)

### Por el cual se hace un contracrédito y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963. (Ministerio de Educación Nacional), por $ 90.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere la Ley 21 de 1963, y

considerando**:**

Que el numeral 8° del artículo 1° de la Ley 21 de 1963 facultó al Gobierno para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto Nacional, con los requisitos de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la República, y el concepto previo y favorable del Consejo de Ministros y del Consejo de Estado;

Que, para los fines de una adecuada estabilidad fiscal, se requiere hacer un contracrédito y abrir unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963, (Ministerio de Educación Nacional), por $ 90.000;

Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 77 del Decreto legislativo número 0164 de 1950, la Contraloría General de la República ha expedido el Certificado de Disponibilidad número 87 de 1963, por $ 90.000;

Que el Consejo de Ministros y el Consejo de Estado han impartido su aprobación a la operación presupuestal de que se trata, y

Que se han llenado todas las formalidades legales requeridas para la tramitación de esta clase de negocios,

decreta**:**

**Artículo 1°** Hácese el siguiente contracrédito en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963;

### Presupuesto de funcionamiento.

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

Contracrédito.

CAPITULO 1213

División de Servicios Técnicos.

### Programa II.

Suministro de equipo y materiales escolares.

### Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105, 111. | Artículo 12317. Compra de equipo. | $ 90.000 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | Suma el contracrédito | $ 90.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963;

### Presupuesto de funcionamiento.

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

### II. Financiamiento.

CAPITULO 1218

Financiamiento a cargo del Ministerio.

### Programa V.

Auxilios.

Subprograma 8. Auxilios de sostenimiento para planteles de educación en el Departamento de Cundinamarca.

### Transferencias.

Departamentos, Municipios y Territorios Nacionales

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 203, 319-a. | Artículo 12445. Para auxiliar el siguiente plantel | | $ 40.000 |

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Ordinal 137. | Para la Escuela Hogar del Municipio de Pacho (Cundinamarca) | $ 40.000 | |

Subprograma 11. Auxilios de sostenimiento para planteles de educación en el Departamento del Magdalena.

### Transferencias.

Departamentos, Municipios y Territorios Nacionales.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 203, 319-a. | Artículo 12448. Para auxiliar el siguiente plantel | | $ 50.000 |
| Ordinal 17. | Para el Colegio Salazar del Municipio de Gamarra (Magdalena) | | |
| | Suman los créditos | $ 50.000 | |
| | | | $ 90.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de diciembre de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de Santamaría.
