---
titulo: "DECRETO 426 DE 1956 - por el cual se crean Comisiones Redactaras de Estatutos Especiales de Trabajo."
identificador: "DECRETO-426-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-03-24"
ultima_actualizacion: "1956-03-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1894990"
---

# DECRETO 426 DE 1956

(febrero 29)

### por el cual se crean Comisiones Redactaras de Estatutos Especiales de Trabajo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y. en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República ;

Que es necesario proveer a la redacción de algunos Estatutos Especiales de Trabajó qué regulen actividades cuya naturaleza lo requiere por sus modalidades y características propias,

### decreta:

**Articulo 1º** Créanse, dependientes del Ministerio del Trabajo, sendas Comisiones Redactoras que estudien y proyecten los siguientes Estatutos Especiales de Trabajo; Agrario; del Carbón, del rio Magdalena y Puertos Marítimos y Fluviales, de Ferrocarriles y demás que a juicio del Gobierno sean necesarios.

**Artículo 2º** El Ministerio del Trabajo podrá contratar la prestación dé estás servicios con expertos en las materias de que se trate, y fijara el personal y asignaciones de la Secretaria de las Comisiones.

**Artículo 3º** Las Comisiones Redactaras mencionadas tendrán la obligación de escuchar, en la forma que determinen sus reglamentos, a los trabajadores y patronos que lo soliciten.

**Artículo 4°** El orden, prelación, plazo y lugar de reunión de cada una de las Comisiones, serán determinadas por el Ministro del Trabajo.

**Articulo 5º** Los gastos que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se tomarán del presupuesto asignado al Ministerio del Trabajo, el que al efecto queda facultado para proponer los traslados presupuéstales que sean necesarios.

**Artículo 6º** El presente Decreto rige desdé la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de febrero de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

Ei Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

El Ministro ele Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de; Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General- **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
