---
titulo: "DECRETO 2293 DE 1954 - Por el cual se modifica el Arancel Aduanero"
identificador: "DECRETO-2293-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-08-10"
ultima_actualizacion: "1954-08-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1432101"
---

# DECRETO 2293 DE 1954

(julio 29)

### Por el cual se modifica el Arancel Aduanero

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1°** Modifícase en la siguiente forma el gravamen establecido para las Posiciones de Arancel de Aduanas que se expresan a continuación:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Posición** | **Denominación** | **Gravamen** | |
| | Espec. | Ad-val. | |
| 224 | Hidróxido de Sodio: | 0.15 | 15% |
| 234 | Sales del ácido carbónico: | | |
| | a)Carbonato de Sodio c) Bicarbonato de Sodio | 0.10 | 20% |
| 0.10 | 20% | | |

**Artículo 2°** Los nuevos derechos de aduana establecidos en el presente Decreto regirán para los productos cuyo registro de importación se solicite a partir de la fecha.

**Artículo 3°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de julio de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdís.

El Ministro de Justicia, encargado del Despacho Minas y Petróleos,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra, encargado del Despacho de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo, encargado del Despacho de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

**Alfredo Rivera Valderrama**.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
