---
titulo: "DECRETO 2073 DE 1936 - Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con el Instituto Politécnico Martínez Olier, de Cartagena"
identificador: "DECRETO-2073-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-09-24"
ultima_actualizacion: "1936-09-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1395622"
---

# DECRETO 2073 DE 1936

(agosto 22)

### Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con el Instituto Politécnico Martínez Olier, de Cartagena

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El. Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

1º. Que el Instituto Politécnico Martínez Olier, de Cartagena, fue autorizado por Resolución del Ministerio de Instrucción Pública, número 56 de 1922, para expedir títulos de doctores en odontología, "siempre que los otorgue con arreglo a las disposiciones vigentes sobre la materia";

2º. Que el Ministerio de Educación ordenó al señor Inspector Nacional de Educación de Bolívar practicar una visita al mencionado Instituto y rendir un informe minucioso y detallado;

3º. Que del informe rendido por el señor Inspector se desprende que dicho Instituto no ha cumplido en ninguna época con las disposiciones del Gobierno Nacional, y

4º. Que tanto en lo que se refiere a los estudios secundarios como en lo que hace a las carreras profesionales: de derecho y odontología el mencionado Instituto ha violado las siguientes disposiciones: Leyes 89 de 1923 (artículo 29**),** y 56 de 1927 (artículos 99 a 12), Decretos ejecutivos números 1602 de 1920, 341 de 1921, 102 de 1924, 203 de 1927 de 1931, 111 de 1932, y Resoluciones números 3, 129 y 168 de 1933 y 60 de 1936

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Derogase la Resolución número 56 de 1922, por la cual se faculta al Instituto Politécnico Martínez Olier, de Cartagena, para otorgar títulos de doctor en odontología.

**Artículo 2º.** El Ministerio de Educación Nacional y las Direcciones Departamentales de Educación Pública se abstendrán en lo sucesivo de reconocer y registrar los títulos profesionales, cualesquiera que ellos sean, expedidos por el citado establecimiento

**Artículo 3º.** Los estudiantes que actualmente cursan una carrera profesional en el aludido Instituto deseen ingresar a las Facultades universitarias oficiales, serán recibidos en éstas, de acuerdo con las disposiciones de los respectivos reglamentos y siempre que se hayan sujetado a las leyes y decretos vigentes en cuanto a los estudios que se hayan hecho.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá a 22 de agosto de 1936.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional.

### Darío ECHANDIA
