---
titulo: "DECRETO 1961 DE 2008 - por medio del cual se suprimen y se crea un cargo en la planta interna del Ministerio de Relaciones Exteriores"
identificador: "DECRETO-1961-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-06-06"
ultima_actualizacion: "2008-06-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1755315"
---

# DECRETO 1961 DE 2008

(junio 04)

### por medio del cual se suprimen y se crea un cargo en la planta interna del Ministerio de Relaciones Exteriores

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia, y

### CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Relaciones Exteriores presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública el estudio técnico de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004 y los artículos 95, 96 y 97 del Decreto 1227 de 2005, para efectos de modificar la planta interna de personal, encontrándolo ajustado técnicamente y emitiendo en consecuencia concepto favorable;

Que para los fines de este decreto la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, otorgó certificado de viabilidad presupuestal.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** *Suprímense* de la planta global del Ministerio de Relaciones Exteriores, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° DE CARGOS** | **DENOMINACION DEL EMPLEO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| 1 (uno) | Asesor | 1020 | 09 |
| 2 (dos) | Tercer Secretario | 2116 | 05 |

**Artículo 2°.** *Suprímese* de la planta de personal del Despacho del Viceministro de Asuntos Multilaterales del Ministerio de Relaciones Exteriores, el siguiente cargo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° DE CARGOS** | **DENOMINACION DEL EMPLEO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| 1 (uno) | Técnico Operativo | 3132 | 11 |

**Artículo 3°.** *Créase* en la planta de personal del Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores, el siguiente cargo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° DE CARGOS** | **DENOMINACION DEL EMPLEO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| 1 (uno) | Asesor | 1020 | 18 |

**Artículo 4º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo a los presupuestos del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 4 de junio de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Fernando Araújo Perdomo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
