---
titulo: "DECRETO 509 DE 1989 - Por el cual se establece la planta de personal de la Dirección Nacional de Carrera Judicial."
identificador: "DECRETO-509-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-03-13"
ultima_actualizacion: "1989-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1719566"
---

# DECRETO 509 DE 1989

(marzo 13)

### Por el cual se establece la planta de personal de la Dirección Nacional de Carrera Judicial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere la Ley 30 de 1987, y oído el concepto de la Comisión Asesora por ella establecida,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Establécese la siguiente planta de Personal para la Dirección Nacional y las Oficinas Seccionales de la Carrera Judicial, dependientes del Consejo Superior de la Administración de Justicia.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° Cargos** | **Dependencia y Denominación** | | **Grado** |
| DIRECCION NACIONAL DE LA CARRERA JUDICIAL | | | |
| 1 | Director Nacional | | |
| 1 | Profesional Universitario | V | 15 |
| 1 | Asistente Administrativo | II | 7 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales -Chofer- | IV | 4 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | III | 3 |
| DIVISION DE CARRRERA JUDICIAL Y COORDINACION ADMINISTRATIVA | | | |
| 1 | Jefe de División | I | 16 |
| 2 | Jefe de Sección | I | 13 |
| 2 | Profesional Universitario | II | 12 |
| 4 | Asistente Administrativo | I | 6 |
| 4 | Auxiliar Administrativo | III | 5 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | III | 3 |
| OFICINAS SECCIONALES DE LA CARRERA JUDICIAL | | | |
| 27 | Jefe de Oficina Seccional | | 20 |
| 27 | Asistente Administrativo | II | 7 |
| 27 | Asistente Administrativo | I | 6 |
| 46 | Auxiliar Administrativo | III | 5 |

**Parágrafo 1º** De conformidad con el artículo 125 del Decreto 52 de 1987, el Director Nacional de la Carrera Judicial tendrá la misma remuneración del Director Nacional de Instrucción Criminal.

**Parágrafo 2º** El Consejo Superior de la Administración de Justicia distribuirá por Acuerdo la planta de personal de cada una de las Oficinas Seccionales de la Carrera Judicial.

**Artículo 2º.** El régimen jurídico de los empleados a que se refiere esta planta de personal es señalado por el Decreto extraordinario 91 de 1988.

**Artículo 3º.** Las autoridades nominadoras correspondientes procederán a incorporar en los cargos equivalentes a la presente planta, sin necesidad de nueva posesión, al personal que viene prestando sus servicios en la Dirección Nacional y en las Oficinas Seccionales de la Carrera Judicial, previa verificación del cumplimiento de los requisitos exigidos para cada cargo.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto 2535 de 1987, y demás disposiciones que sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de marzo de 1989,

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Justicia,

### Guillermo Plazas Alcid.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquín Barreto Ruiz.
