---
titulo: "DECRETO 3329 DE 1954 - Por el cual se autoriza la adquisicion y venta posterior de telerreceptores de television"
identificador: "DECRETO-3329-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-11-29"
ultima_actualizacion: "1954-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1524694"
---

# DECRETO 3329 DE 1954

(noviembre 17)

### Por el cual se autoriza la adquisicion y venta posterior de telerreceptores de television

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación,

**decreta**:

**Artículo 1°** Autorízase a la Dirección de Información y Propaganda del Estado para que, de conformidad con el contrato que celebre con el Banco Popular de Bogotá, adquiera quinde mil telerreceptores, pudiendo aportar con cargo al Capítulo 3°, artículo 60-A del Presupuesto vigente, hasta el 25% del costo total de la compra, debiendo el Banco Popular, a su turno, abrir carta de crédito irrevocable a favor de los respectivos vendedores por el valor- total de los citados telerreceptores.

**Artículo 2°** Los aparatos cuya compra se autoriza serán vendidos a los particulares por intermedio del Banco Popular, hasta con un plazo de doce meses, con una cuota inicial no inferior del 25% del valor del respectivo aparato, siendo de cargo del comprador la comisión, intereses y gastos bancarios que acostumbra dicho Banco en sus operaciones, todo conforme con la reglamentación que dicte el Gobierno de acuerdo con la Gerencia del Banco Popular.

**Parágrafo.** El 25% o la suma que recaude por concepto de cuota inicial, será consignado por el Banco Popular en la Tesorería General de la República, mensualmente, para abonar a la cuenta de Depósitos Provisionales como reintegro del aporte del Gobierno, y con cuyo producto se abrirán al Presupuesto créditos adicionales paja los gastos que demande la Televisión Nacional.

**Artículo 3°** La compra de los telerreceptores se efectuará con la intervención del Departamento Nacional de Provisiones, y la cuota del 25% de que trata el artículo 1° del presente Decreto, será entregada por dicha entidad al Banco Popular con imputación a la reserva global que previamente se constituya para tales efectos.

**Artículo 4°** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 17 de noviembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro dé Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura,

**Juan Guillermo Restrepo Jaramillo**.

El Ministro der Trabajó, encargado del Ministerio de Salud Pública,

**Castor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navio **Rubén Piedrahita.**
