---
titulo: "DECRETO 1971 DE 1990 - por el cual se adopta una medida administrativa."
identificador: "DECRETO-1971-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-08-30"
ultima_actualizacion: "1990-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1885039"
---

# DECRETO 1971 DE 1990

(agosto 29)

### por el cual se adopta una medida administrativa.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las atribuciones constitucionales y en especial las conferidas por los artículos 41 y 120, numeral 12 de la Constitución Política de Colombia, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con el numeral 12 del artículo 120 de la Constitución Política, corresponde al Presidente de la República reglamentar, dirigir e inspeccionar la instrucción pública;

Que los planteles educativos Nacionales denominados: Sergio Arboleda, jornada de la mañana; Andrés Bello, jornada de la tarde; y José María Obando, jornada de la noche, vienen funcionando en la misma planta física ubicada en la carrera 46A número 39-37 Sur, de la ciudad de Bogotá, siendo la dotación compartida por los tres planteles, pero ostentando cada colegio con su jornada correspondiente administración independiente;

Que el hecho de la coexistencia de tres administraciones para el manejo de la misma planta física y de los mismos recursos de dotación, ha originado una serie de dificultades y perjuicios al proceso educativo, razón por la cual,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Unificar bajo una misma dirección la administración de los siguientes institutos docentes del orden Nacional, así:

Colegio Sergio Arboleda, jornada de la mañana; Instituto Andrés Bello, jornada de la tarde; y Colegio José María Obando, jornada de la noche.

En consecuencia de lo anterior, el Ministro de Educación Nacional designará el Rector correspondiente.

**Artículo 2°** Facúltase al Ministerio de Educación Nacional para tomar las medidas correspondientes encaminadas a asegurar la adecuada utilización de los recursos humanos, físicos y financieros y en general las requeridas para el cumplimiento del presente Decreto.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de agosto de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Valdivieso Sarmiento.
