---
titulo: "DECRETO 2204 DE 1987 - Por el cual se modifica el parágrafo de los artículos 38, 44, 112, 115, 138, 163 y el numeral 2º del artículo 164 del decreto 2477"
identificador: "DECRETO-2204-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-12-02"
ultima_actualizacion: "1987-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1808846"
---

# DECRETO 2204 DE 1987

(diciembre 02)

### Por el cual se modifica el parágrafo de los artículos 38, 44, 112, 115, 138, 163 y el numeral 2º del artículo 164 del decreto 2477

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las atribuciones que le confiere el numeral 3.° del artículo 120 de la Constitución Nacional, y

considerando:

1. Que en el parágrafo del artículo 163 del Decreto 2477 de 1986 se dispuso que los explotadores mineros que no hubieren legalizado sus derechos, tendrían plazo hasta antes del 1.° de enero de 1988 para presentar sus solicitudes respectivas;

2. Que igual disposición consagra el numeral 2.° del artículo 164 del mismo Decreto para los explotadores mineros de hecho, que quieran obtener su derecho en oposición;

3. Que la fecha de 1.° de enero de 1988 se señala, como límite para hacer valer la prelación en la zona, según lo dispuesto por el parágrafo de los artículos 38, 44, 112, 115 y 138;

4. Que debido al gran número de .personas que se dedican a la actividad minera, dicho término resultó deficiente y por tanto, se hace necesario ampliar el plazo para lograr el objetivo propuesto por el citado. Decreto 2477,

### decreta

**Artículo 1.°** El parágrafo de, los artículos 38 y 112 del Decreto 2477 de 1986, quedará así:

A partir del 1.° de enero de 1989, si se formularen dos o más solicitudes referentes a la misma zona, el Ministerio adelantará la tramitación respectiva con la solicitud radicada en primer término.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2.°** El parágrafo de los artículos 44, 115 y 138 del Decreto 2477 de 1986, quedará así:

A partir del 1.° de enero de 1989, no habrá lugar a la oposición de que trata el inciso último de este-artículo.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3.°** El parágrafo del artículo 163 del Decreto. 2477 de 1986, quedará así:

Quiénes en la actualidad se encuentren explotando los yacimientos mineros de propiedad de la Nación, sin la correspondiente autorización del Ministerio de Minas y Energía, tendrán derecho preferencial para que les sean otorgados en permiso o dados en concesión, si presentaron su solicitud o la presentan antes del 1.° de enero de 1989 y acreditan ser explotadores de la zona con anterioridad de un (1) año a la presentación de la misma, siempre y cuando la zona no sea objeto de derecho legalmente constituido.

Si así no lo hicieren no gozarán de ninguna prerrogativa y para todos los efectos se considerarán como explotadores ilegales y quedarán incursos en las sanciones establecidas por la ley.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4.°** El numeral 2.° del artículo 164 del Decreto 2477 de .1986, quedará así:

Los explotadores de hecho sólo podrán ejercer su derecho hasta el 1.° de enero de 1989.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5.°** El Ministerio de Minas y Energía le dará amplia divulgación nacional y regional, a las, disposiciones de este Decreto.

**Artículo 6.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica el parágrafo de los artículos 38, 44, 112, 115, 138, 163 y el numeral 2.° del artículo 164 del Decreto 2477 del 31 de julio de 1986.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 .de diciembre de 1987.

### virgilio barco

El Ministro de Minas y Energía,

### Guillermo Perry. Rubio.
