---
titulo: "DECRETO 858 DE 2000 - por el cual se reglamenta parcialmente el artículo 103 del Decreto-ley 266 de 2000."
identificador: "DECRETO-858-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-05-16"
ultima_actualizacion: "2000-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1179466"
---

# DECRETO 858 DE 2000

(mayo 11)

### por el cual se reglamenta parcialmente el artículo 103 del Decreto-ley 266 de 2000.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la Republica de Colombia, en ejercicio de las facultades conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Para los efectos previstos en el artículo 103 del Decreto-ley 266 de 2000, entiéndese por capital suscrito y pagado el que a continuación se determina de acuerdo con la naturaleza jurídica de las diferentes clases de empleadores:

Sociedades de Responsabilidad Limitada, En Comandita Simple y Colectivas: el Capital Social.

Sociedades Anónimas y En Comandita por Acciones: El Capital suscrito.

Empresas Unipersonales: Capital.

Sucursales de Sociedades Extranjeras: Capital asignado.

Entidades Públicas Capital autorizado y pagado, Fiscal o Parafiscal, según corresponda de acuerdo con la naturaleza jurídica.

Entidades sin Animo de Lucro: El Patrimonio.

Personas Naturales: Patrimonio líquido.

**Parágrafo:** En las instituciones de naturaleza especial, entiéndese como capital suscrito y pagado, el Patrimonio.

**Artículo 2º.** En las Entidades Públicas, el análisis ocupacional a que hace referencia el inciso 3 del artículo 103 del Decreto-ley 266 de 2000, se efectuará sobre la totalidad de empleados públicos y trabajadores oficiales a su servicio.

**Artículo 3º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 11 de mayo de 2000

### ANDRES PASTRANA ARANGO

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### Gina Magnolia Riaño Barón.
