---
titulo: "DECRETO 1769 DE 1928 - Por el cual se reglamentan algunos servicios de la oficina general del trabajo"
identificador: "DECRETO-1769-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-09-29"
ultima_actualizacion: "1928-09-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1347383"
---

# DECRETO 1769 DE 1928

(septiembre 20)

### Por el cual se reglamentan algunos servicios de la oficina general del trabajo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### TRABAJO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad que le confiere la ley 73 de 1927.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Divísese el país en quince zonas de inspección del trabajo, que serán las siguientes:

1.ª zona, Departamento de Antioquia.

2.ª zona, Departamento del Atlántico.

3.ª zona, Departamento de Bolívar e Intendencia de San Andrés y Providencia.

4.ª zona, Departamento de Boyacá y Comisarias de Arauca y Vichada.

5.ª zona, Departamento de Caldas.

6.ª zona, Departamento del Cauca.

7.ª zona, Departamento de Cundinamarca, Intendencia del Meta y Comisaria del Vaupés.

8.ª zona, Departamento del Huila y Comisaria del Caquetá.

9.ª zona, Departamento del Magdalena y Comisaria de la Goajira.

10.ª zona, Departamento de Nariño y Comisaria del Putumayo.

11.ª zona, Departamento del Norte de Santander.

12.ª zona, Departamento de Santander.

13.ª zona, Departamento del Tolima.

14.ª zona, Departamento del Valle.

15.ª zona, Departamento de Chocó.

**Articulo 2.°** Desde el día 1.° de octubre los Inspectores del Trabajo devengarán las siguientes asignaciones mensuales:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Inspector de la 1.ª zona | $ | 250 |
| Inspector de la 2.ª zona | | 300 |
| Inspector de la 3.ª zona | | 300 |
| Inspector de la 4.ª zona | | 180 |
| Inspector de la 5.ª zona | | 250 |
| Inspector de la 6.ª zona | | 180 |
| Inspector de la 7.ª zona | | 150 |
| Inspector de la 8.ª zona | | 200 |
| Inspector de la 9.ª zona | | 300 |
| Inspector de la 10.ª zona | | 250 |
| Inspector de la 11.ª zona | | 300 |
| Inspector de la 12.ª zona | | 300 |
| Inspector de la 13.ªzona | | 250 |
| Inspector de la 14.ª zona | | 300 |
| Inspector de la 15.ª zona | | 400 |

**Articulo 3.°** El Ministerio de Industrias por medio de resolución le señalará a cada uno de los actuales Inspectores del Trabajo la zona en que debe ejercer sus funciones.

**Articulo 4.°** Para desempeñar los dos nuevos puestos de Inspectores del Trabajo, se nombra a los señores Alonso Reyes y Alberto Martínez Gómez.

**Articulo 5.°** Créase el puesto de Mecanógrafo Taquígrafo en la Sección 1.ª del Departamento de la Oficina General del Trabajo, con una asignación mensual de $ 80, y se nombra para desempeñar este cargo a la señorita Paulina Bueno.

**Articulo 6.°** Mientras dura la licencia concedida al señor Eduardo Ronderos Tejada del cargo de Inspector del Trabajo, se nombra para reemplazarlo al señor Ricardo Uribe Uribe, y para reemplazar a este último en el puesto de Ayudante de Estadística, Sección 2.ª del Departamento de la Oficina General del Trabajo, se nombra interinamente al señor Félix Esteban París.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 20 de septiembre de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Industrias,

**José Antonio** MONTALVO
