---
titulo: "DECRETO 2125 DE 1930 - Por el cual se crea un Juzgado de Instrucción Criminal, se hacen los nombramientos respectivos y se determinan las retribuciones correspondientes"
identificador: "DECRETO-2125-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-12-16"
ultima_actualizacion: "1930-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1403707"
---

# DECRETO 2125 DE 1930

(diciembre 15)

### Por el cual se crea un Juzgado de Instrucción Criminal, se hacen los nombramientos respectivos y se determinan las retribuciones correspondientes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en vista de lo dispuesto en el artículo 50 del Decreto ejecutivo número 1775 de 1926, y en atención a los conceptos favorables del Procurador General de la Nación y del Director General de la Policía, Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Créase transitoriamente un Juzgado de Instrucción Criminal compuesto de un Juez y de un Secretario, destinado especialmente a investigar los hechos delictuosos cometidos en la ciudad de Tunja en la tarde del 6 de los corrientes.

**Artículo 2º.** Fijase en cuatrocientos pesos el sueldo mensual de dicho Juez y en trescientos el del Secretario.

**Parágrafo.** Los viáticos se fijan en la suma de quince pesos diarios para el Juez y en diez para el Secretario.

**Artículo 3º.** Nómbrase Juez para ésta investigación al doctor Jesús Antonio Hoyos y Secretario al doctor Francisco Bruno.

**Artículo 4º.** El gasto que demande el cumplimiento del presente Decreto se hará de la partida de gastos imprevistos del Ministerio de Gobierno.

**Artículo 5º.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado, en Bogotá a 15 de diciembre de 1930.

Por delegación del Excelentísimo señor Presidente de la República, el Ministro de Gobierno,

**CARLOS E. RESTREPO**.

Por el Secretarlo del Ministerio de Gobierno, el Jefe de la Sección 1ª.

### José de Jesús DUARTE
