---
titulo: "DECRETO 1893 DE 1956 - Por el cual se crea la Junta Nacional pro-Damnificados de Cali, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1893-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-08-23"
ultima_actualizacion: "1956-08-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1869947"
---

# DECRETO 1893 DE 1956

(agosto 10)

### Por el cual se crea la Junta Nacional pro-Damnificados de Cali, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que con motivo de la catástrofe sufrida por la ciudad de Cali, la solidaridad del país en favor de los damnificados se ha demostrado con numerosas colectas y auxilios que ascienden a sumas considerables;

Que es conveniente unificar la forma como ha venido operando el sentimiento nacional de solidaridad para con la ciudad de Cali;

Que es necesario que los donantes sean informados sobre el uso de las sumas recaudadas;

Que es indispensable garantizar que dichas colectas y auxilias sean invertidos de acuerdo con programas sociales,

decreta:

**Artículo 1°.** Créase la JUNTA NACIONAL PRO-DAMNIFICADOS DE CALI, integrada así; por el Eminentísimo señor Cardenal; por el Excelentísimo señor Nuncio Apostólico: por el Gobernador del Valle del Cauca; por la Directora de SENDAS: por el Gerente del Banco de la República, o sus representantes.

**Artículo 2°.** Serán funciones de la Junta:

a) Recibir todas las contribuciones que las entidades oficiales, privadas e internacionales, o las personas naturales den para los damnificados fie Cali:

b) Coordinar su Inversión de acuerdo con los programas del Comité Central de Recuperación Económico-Social;

c) Informar periódicamente sobre las sumas recolectadas, con los nombres de los respectivos donantes, así como también sobre los gastos e Inversiones que con ellas se hagan;

d) Pasar un informa mensual al Presidente de la República sobre sus actividades.

e) Crear los Comités que considere necesarios para el buen desarrollo de sus funciones;

f) Darse su propio reglamento.

**Artículo 3°.** Las personas o entidades que recolecten auxilios en dinero deberán consignarlos en la Gobernación del Valle, en SENDAS, en la Cruz Roja Nacional o en el Banco de la República o sus Sucursales lo recolectado por la Gobernación del Valle, SENDAS y la Cruz Roja Nacional, deberá ser consignado también en el Banco de la República a órdenes de la Junta.

Parágrafo. Se exceptúan de la obligación anterior los auxilios recolectados por la Iglesia Católica.

**Artículo 4°.** Todas las entidades oficiales estarán obligadas a prestarle a la Junta la debida colaboración.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de agosto de 1956.

General Jefe Supremo GUSTAVO ROJAS PINILLA,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Justicia, Lucio Pabón Núñez. - El Ministro Relaciones Exteriores. Evaristo Sourdis - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Carlos Villaveces. - El Ministro de Guerra. Brigadier General Gabriel Paris. - El Ministro de Agricultura y Ganadería. Hernando Salazar Mejía. - El Ministro del Trabajo. Cástor Jaramillo Arrubla. - El Ministro de Salud Pública, Gabriel Velásquez Paláu. - El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Comunicaciones Teniente Coronel María Ospina Navla. - El Ministro de Minas y Petróleos, Félix García Ramírez. - El Ministro de Educación Nacional. Gabriel Betancur Mejía. - El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante Rubén Piedrahita Arango.
