---
titulo: "DECRETO 1269 DE 1905 - Por el cual se confiere una autorización"
identificador: "DECRETO-1269-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-11-07"
ultima_actualizacion: "1905-11-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1255786"
---

# DECRETO 1269 DE 1905

(octubre 31)

### Por el cual se confiere una autorización

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y

considerando :

Que varios miembros del Consejo municipal de Medellín quedarán suspendidos con motivo de la pena que deben sufrir fuera del lugar de su residencia ;

Que en el funcionamiento de la Administración municipal es de primordial importancia la constitución y ejercicio del Consejo encargado de atender á los intereses peculiares del Distrito ; y

Que es deber del Poder Ejecutivo proveer general de la República, que no esté atribuido á otros poderes,

decreta :

**Art. 1.°** El Gobernador de Antioquia procederá á suspender en el ejercicio de sus funciones á los Consejeros municipales que tengan que variar de residencia en virtud de la pena que se les ha impuesto con motivo de la proposición que suscribieron referente al Decreto número 1112 de 1905, sobre minas.

**Art. 2.°** Autorízase á dicho funcionario para que reemplace á los Concejeros suspendidos, en el caso de que el Concejo no pueda integrarse con lo suplentes respectivos.

**Art. 3.°** Los Decretos que con tal fin dicte el Gobernador serán sometidos á la aprobación del Gobierno.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 31 de Octubre de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

**bonifacio** VELEZ
