---
titulo: "DECRETO 1687 DE 1986 - Por el cual se ordena el uso de la Bandera Nacional en las oficinas públicas del país y del exterior."
identificador: "DECRETO-1687-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-05-30"
ultima_actualizacion: "1986-05-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1331854"
---

# DECRETO 1687 DE 1986

(mayo 23)

### Por el cual se ordena el uso de la Bandera Nacional en las oficinas públicas del país y del exterior.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 3º del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1. A partir de la vigencia de este Decreto, en todas las oficinas públicas del país y del exterior, se usará la Bandera Nacional descrita en el artículo 2º de la Ley 12 de 1984, cuyo texto es el siguiente:

"Los colores nacionales de la República de Colombia, amarillo, azul y rojo continuarán distribuidos en el Pabellón Nacional, en tres fajas horizontales de las cuales el amarillo, colocado en la parte superior tendrá un ancho igual a la mitad de la bandera, y los otros dos, en fajas iguales a la cuarta parte del total, debiendo ir el azul en el centro".

Artículo 2. Los Ministerios de Relaciones Exteriores, de Gobierno y de Defensa Nacional dispondrán lo necesario para el adecuado cumplimiento de este Decreto.

Artículo 3. Este Decreto rige desde su publicación y deroga el parágrafo del artículo 2º del Decreto 861 de 1924.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de mayo de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Jaime Castro.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Augusto Ramirez Ocampo.

El Ministro de Defensa Nacional,

GeneralMiguel Vega Uribe.
