---
titulo: "DECRETO 694 DE 1968 - por el cual se autoriza la celebración de la Feria de la Frontera."
identificador: "DECRETO-694-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-05-25"
ultima_actualizacion: "1968-05-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1148203"
---

# DECRETO 694 DE 1968

(mayo 10)

### por el cual se autoriza la celebración de la Feria de la Frontera.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 9º de la Ley 69 de 1963,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Autorízase la realización en la ciudad de Cúcuta, durante los días comprendidos entre el 15 y el 30 de junio de 1968, de una feria industrial en donde se exhiban y negocien mercancías de producción venezolana y colombiana, evento que se denominará "Feria de la Frontera".

**Artículo 2º** Autorízase la importación de todas las mercancías originarias y provenientes de Venezuela que deseen introducirse para ser exhibidas en la Feria de la Frontera, hasta por un total de US$ 500.000.

**Artículo 3º** Las mercancías a que se refiere el artículo anterior serán únicamente las que se consideren como de producción venezolana conforme a las Resoluciones números 82 (III), 83 (III) y 84 (III), aprobadas por la III Conferencia de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio.

**Artículo 4º** La internación de mercancías que reúnan los requisitos de los artículos 2º y 3º, no estará sujeta a las normas ordinarias sobre importación, y podrán ser introducidas al país así estén incluídas dentro de las listas de mercancías de prohibida importación o de licencia previa, mediante obtención de un registro de importación no reembolsable, expedido por la División de Registro de la Superintendencia de Comercio Exterior, Seccional de Cúcuta.

**Artículo 5º** Los registros de importación para las mercancías que hayan de exhibirse en la Feria no requieren depósito previo, pero dichas mercancías deberán venir consignadas a la Feria Industrial de la Frontera, Cúcuta - Colombia.

La simple internación de las mercancías no estará sujeta a gravámenes consulares ni arancelarios.

**Artículo 6º** Las mercancías exhibidas podrán ser negociadas en el recinto de la Feria y su nacionalización se hará previa obtención de una licencia de importación reembolsable, y mediante el pago de la totalidad de los derechos consulares y de aduana propios de toda importación.

La nacionalización deberá llevarse a cabo antes del 31 de julio de 1968.

**Artículo 7º** Las mercancías que no fueren nacionalizadas deberán reexportarse dentro de los 30 días siguientes a la clausura de la Feria, mediante la constitución de la fianza y el cumplimiento de los demás requisitos aduaneros que garanticen su salida del país.

**Artículo 8º** La Dirección General de Aduanas en asocio de las autoridades administrativas de Cúcuta determinará el recinto aduanero donde ha de efectuarse la Feria de la Frontera, y tomará las medidas necesarias para la cumplida realización de este evento y la nacionalización de las mercancías negociadas o su reexportación, según el caso.

**Artículo 9º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de mayo de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.** El Ministro de Fomento, **Antonio Alvarez Restrepo.**
