---
titulo: "DECRETO 1029 DE 1975 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al presupuesto de rentas y recursos de capital y ley de apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Departamento Administrativo de Seguridad), por $ 1.060.000.00"
identificador: "DECRETO-1029-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-06-23"
ultima_actualizacion: "1975-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1210312"
---

# DECRETO 1029 DE 1975

(junio 05)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al presupuesto de rentas y recursos de capital y ley de apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Departamento Administrativo de Seguridad), por $ 1.060.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos inclusive los del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que existe un recurso ordinario proveniente de la consignación del Departamento. Administrativo de Seguridad (DAS) en la Tesorería General de la República, en la cuenta de Depósitos Aplicables a rentas por $ 1.060.000.00, con el objeto de financiar la apertura de unos créditos adicionales, al presupuesto de gastos de dicho Departamento;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 8 de 1975 por $ 1.060.000.00 para amparar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del presupuesto de rentas y recursos de capital del Tesoro de la Nación para lá vigencia fiscal de 1975, con la cantidad de un millón sesenta mil pesos ($ 1.060.000.00) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 8 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de rentas y recursos de capital.

CAPITULO XI

c) **Otros recursos.**

| | |
| --- | --- |
| Numeral 110 A. Consignación del Departamento Administrativo de Seguridad | $ 1.060.000 |
| Suma el recurso | $ 1.060.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975.

### Presupuesto de funcionamiento.

CAPITULO 030

### Departamento Administrativo de Seguridad Nacional.

### Programa 030

Dirección y Administración del Departamento

Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105 111 201. | Artículo 0308. Mantenimiento y aseguros | 400.000 |
| 106 111 207. | Artículo 0311. Servicio de comunicaciones | 80.000 |
| 106 111 209. | Artículo 0312. Servicios públicos | 190.000 |

### Programa 031

Desarrollo operativo.

Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105 133 201. | Artículo 0323. Mantenimiento y aseguros | 375.906 |

### Programa 033

Pago de vigencias expiradas.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 0335. | Sueldos. Vigencias expiradas 1971 1972 | 14.094 |
| Suman los créditos adicionales | $ 1.060.000 | |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de junio de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
