---
titulo: "DECRETO 384 DE 1992 - por el cual se suprime un cargo y se crea otro en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-384-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-03-04"
ultima_actualizacion: "1992-03-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1086660"
---

# DECRETO 384 DE 1992

(marzo 02)

### por el cual se suprime un cargo y se crea otro en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, con sede en París, Francia, un cargo de Agregado Civil, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con ochenta centavos de dólar (US$ 1.972.80), actualmente ocupado por Natalia Martín-Leyes Sánchez.

**Artículo 2°** Créase en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de la Naciones Unidas para la Educación. La Ciencia y la Cultura, Unesco, con sede en París, Francia, un cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con ochenta centavos de dólar (US$ 1.972.80).

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento de este Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 2 de marzo de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodríguez******.
