---
titulo: "DECRETO 1065 DE 1956 - Por el cual se autoriza la fundación de una entidad para la construcción y explotación comercial de un Astillero"
identificador: "DECRETO-1065-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-05-26"
ultima_actualizacion: "1956-05-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1217634"
---

# DECRETO 1065 DE 1956

(mayo 09)

### Por el cual se autoriza la fundación de una entidad para la construcción y explotación comercial de un Astillero

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase una entidad o corporación denominada "Astilleros Colombianos", que se organizará con las características especiales señaladas en el presente Decreto, con el objeto principal de construír y explotar instalaciones de astilleros, diques secos y flotantes, y demás facilidades industriales requeridas para el diseño, construcción y reparación de buques marítimos y fluviales. La corporación será una entidad autónoma, con patrimonio propio, domicilio principal en la ciudad de Bogotá, y con las instalaciones en los lugares del país que se consideren convenientes.

**Artículo 2°** El capital de la sociedad será inicialmente de diez millones de pesos, que será suscrito por iguales partes entre el Gobierno Nacional y la Federación Nacional de Cafeteros, pero podrá ser aumentado por disposición de la Junta Directiva de acuerdo con los estatutos.

**Artículo 3°** La Sociedad comenzará a funcionar tan pronto como tenga pagado el veinticinco por ciento (25%) del capital suscrito; y el sesenta y cinco por ciento (75%) restante será pagado por los accionistas a medida que la Junta Directiva lo disponga.

**Artículo 4**° Autorízase a la Federación Nacional de Cafeteros para invertir, con cargo al Fondo Nacional del Café, las sumas necesarias para verificar los aportes de capital, de conformidad con el presente Decreto.

**Artículo 5°** El monto total de las acciones que en conjunto posean los accionistas extranjeros, no podrá exceder del cuarenta y nueve por ciento (49%) del total del capital pagado de la empresa.

**Artículo 6°** La sociedad estará exenta de toda clase de impuesto nacionales, departamentales y municipales, por el termino de diez (10) años partir de la fecha de su constitución, a excepción del impuesto sobre la renta.

**Artículo 7.**° La Junta Directiva de la sociedad estará integrada por cinco miembros, así: El Ministro de Guerra, quien la presidirá; dos miembros nombrados por el Presidente de la República y dos miembros por la Federación Nacional de Cafeteros. La Junta Directiva puede ser aumentada hasta siete miembros mediante la correspondiente modificación de los estatutos, cuando existan accionistas distintos de los contemplados en el artículo 2° del presente Decreto, y a razón de un miembro por cada 24% del capital pagado que posean.

**Artículo 8°** Los estatutos de la sociedad y sus modificaciones requerirán para su validez la aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo 9°** El Gerente General será elegido por la Junta Directiva, de terna que le presente el Presidente de la República.

**Artículo 10.** Para la constitución de la Sociedad, el Ministro de Guerra, obrará en nombre de y representación de la Nación. En la escritura de constitución, y para el primer periodo que establezcan los estatutos, se designarán la Junta Directiva, el Gerente General y el Revisor Fiscal.

**Artículo 11.** La sociedad queda sometida a la inspección y vigilancia de la Superintendencia de Sociedades Anónimas.

**Artículo 12.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de mayo de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velázquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

### Jorge Reyes Gutiérrez.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Félix García Ramírez**.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
