---
titulo: "DECRETO 1597 DE 2011 - Por el cual se modifica la planta de personal del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial"
identificador: "DECRETO-1597-2011"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2011-05-17"
ultima_actualizacion: "2011-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1746488"
---

# DECRETO 1597 DE 2011

(mayo 17)

### Por el cual se modifica la planta de personal del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública, la justificación técnica de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004, para efectos de modificar su planta de personal encontrándolo ajustado técnicamente, emitiendo en consecuencia, concepto favorable.

Que el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, cuenta con la viabilidad presupuestal expedida por la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para efectos de modificar su planta de personal.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense de la planta global del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial los siguientes cargos.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de Cargos** | **Dependencia y denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 1 (Uno) | Profesional Especializado | 2028 | 16 |
| 1 (Uno) | Profesional Universitario | 2044 | 06 |

**Artículo 2°.** Créase en la planta del Despacho del Ministro del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial el siguiente cargo.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de Cargos** | **Dependencia y denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| **DESPACHO DEL MINISTRO** | | | |
| 1 (Uno) | Asesor | 1010 | 10 |

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 217 de 2003.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de mayo de 2011.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Carlos Echeverry Garzón.

La Ministra de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,

### Beatriz Elena Uribe Botero.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor
