---
titulo: "DECRETO 2362 DE 1973 - Por el cual se abren unos cr?ditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1973 (Ministerios de Gobierno y de Educaci?n Nacional) por $ 17.500.000.00"
identificador: "DECRETO-2362-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-12-22"
ultima_actualizacion: "1973-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1441851"
---

# DECRETO 2362 DE 1973

(noviembre 15)

### Por el cual se abren unos cr?ditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1973 (Ministerios de Gobierno y de Educaci?n Nacional) por $ 17.500.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 40 de la Ley 9 de 1972, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales al presupuesto de gastos dé los Ministerios de Gobierno y Educación Nacional por $ 17.500.000;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 33 de 1973, por $ 500.000.000 correspondientes al mayor producto de las rentas globalmente consideradas, del

cual se utilizan $ 17.500.000 para financiar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1973 en la cantidad de diez y siete millones quinientos mil pesos ($ 17.500.000) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 33 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

### Capítulo XI

### c) Otros Recursos

Numeral 100-B. Mayor producto de las rentas globalmente consideradas (artículo 103 del Decreto-ley

| | |
| --- | --- |
| 294 de 1973) | 17.500.000 |
| Suma el recurso | $ 17.500:000 |

**Articulo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, abrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973:

### PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Ministerio de Gobierno

### Capítulo 102

### Registraduría Nacional del Estado Civil

Subprograma 1. Cedulación.

### Servicios personales

| | |
| --- | --- |
| 101 116 103. Artículo 1043. Sueldos del personal de nómina | 9.731.440 |

101 116 107. Artículo 1045. Sueldos del personal

| | |
| --- | --- |
| supernumerario | $71.800 |

| | |
| --- | --- |
| 102 116 117. Artículo 1047. Prima de Navidad | 3.507.060 |

101 116 109. Artículo 1047-.A. Remuneración

| | |
| --- | --- |
| Servicios técnicos | 975.000 |

### Gastos generales

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106 116 207. Artículo 1051. Servicios de comunicaciones | | 700.000 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106 116 219.Artículo | 1057.Pago a fotógrafos | 422.200 |

Subprograma 2. Identificación de Menores.

### Servicios personales

| | | |
| --- | --- | --- |
| 102 116 117. Artículo | 1059. Prima de Navidad | 1.092.500 |

### Capítulo 281

### Ministerio de Educación Nacional

### Programa 324

### Educación Especial

### Transferencias

| | |
| --- | --- |
| 203 319 412. Artículo 3320-C. Jamburee International Scoút | 500.000 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | Suman los créditos adicionales | $ 17.500.000 |

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de noviembre de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis temando Echavarría Vélez.
