---
titulo: "DECRETO 165 DE 1885 - Por el cual se adiciona el de 24 de enero último, número 100"
identificador: "DECRETO-165-1885"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1885-02-11"
ultima_actualizacion: "1885-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1843361"
---

# DECRETO 165 DE 1885

(febrero 09)

### Por el cual se adiciona el de 24 de enero último, número 100

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

### DECRETA:

**Art. 1.°** El Interventor de la Carnicería oficial creado por el decreto número 100, de 24 de Enero del presente año, tiene las siguientes atribuciones:

1.a Vigilar personalmente el acto de la matanza, la venta de munidos, carne, cueros ó sebo:

2.a Hacer todo los contratos pina la venta de estos productos:

3.a Visar las cuentas que le presente el contratista por la venta de carne, menudos, sebo ó cueros;

4.a Percibir del contratista el producto de las ventas y consignarlo diariamente en la Tesorería, depositando el recibo en manos del Intendente general del Ejército;

5.a Disponer todo lo que crea conveniente para la mejor marcha de la Carnicería á cuyo efecto el contratista estará sujeto en absoluto á este empleado y será el único de quien recibe órdenes directamente. De todas las disposiciones que dicte dará cuenta al Intendente

6.a Llevar no libro en que conste el número de reses que re matan diariamente, les nombres de los dueños y la especificación del producto diario en especie, y otro en que conste el producto diario en dinero, los gastos que se hagan diariamente y la cantidad que se consigne en la Tesorería. Estos libros llevarán al pie de cada día las firmas del Contratista y del Interventor y el Visto Bueno del Intendente.

**Art. 2.°** Corresponde al Intendente hacer los contratos de compra de ganado y visa diariamente las cuentas que debe llevar el Interventor.

**Art. 3.°** El Interventor tendrá la asignación del uno por ciento (1 por 100) del producto de la Carnicería el que se pagará diariamente de tales fondos, según una cuenta que presentará dicho empleado y que debe ser igualmente visada por el Intendente.

**Art. 4.°** Inmediatamente que el Interventor deje de cumplir con cualquiera de los deberes que este decreto le impone quedara removido de su empleo.

Dado en Bogotá, á 9 de Febrero de 1885.

### RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario de Hacienda,

### J. M. Campo Serrano.
