---
titulo: "DECRETO 1832 DE 1931 - Sobre conocimientos de embarque"
identificador: "DECRETO-1832-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-10-21"
ultima_actualizacion: "1931-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1817322"
---

# DECRETO 1832 DE 1931

(octubre 16)

### Sobre conocimientos de embarque

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1°**. Las empresas públicas de transportes no podrán expedir sino un solo conocimiento original, que deberá llevar en lugar y con caracteres bien visibles, la leyenda Original negociable. Los demás ejemplares llevarán la numeración que les corresponda, así: Segundo ejemplar no negociable, o Duplicado no negociable, Triplicado no negociable, etc.

A la presente disposición deberá dársele cumplimiento a partir del 10 de noviembre del corriente año. Las contravenciones serán sancionadas, en cada caso, con multas de veinte a doscientos pesos, que impondrá el Ministerio de Obras Públicas o los funcionarios que éste determine.

**Artículo 2°**. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley 52 de 1919, los empresarios de transportes podrán expedir conocimientos directos a cualquier parte del país o del Exterior, aunque la carga haya de pasar por manos de otra u otras empresas intermediarias.

Queda en estos términos adicionado el Decreto número 985 bis de 1927.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de octubre de 1931.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Obras Públicas,

## Alfonso ARAUJO
