---
titulo: "DECRETO 552 DE 1992 - por el cual se confiere una comisión de servicios en el exterior al señor Ministro de Minas y Energía y se hace un encargo de funciones."
identificador: "DECRETO-552-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-04-01"
ultima_actualizacion: "1992-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1118414"
---

# DECRETO 552 DE 1992

(abril 19)

### por el cual se confiere una comisión de servicios en el exterior al señor Ministro de Minas y Energía y se hace un encargo de funciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades legales que le confiere el artículo 29 del Decreto 1666 de 1991 y el artículo 189, ordinal 1º de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Comisionar al doctor Juan Camilo Restrepo Salazar, Ministro de Minas y Energía, con el fin de que se traslade a la ciudad de Santo Domingo (República Dominicana), con el objeto de asistir a la Agenda Preliminar de la Tricésima Tercera Reunión Anual de la Asamblea de Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo, durante el período comprendido entre el cuatro (4) y el siete (7) de abril de 1992.

**Artículo 2º** El término de la comisión será de cuatro (4) días incluidos los días de ida y regreso, contados a partir del cuatro (4) de abril de 1992.

**Artículo 3º** Los pasajes aéreos y viáticos a razón de US$ 285 diarios, serán con cargo a la Financiera Eléctrica Nacional -FEN-.

**Artículo 4º** Encárgase al doctor Alejandro Martínez Villegas, Viceministro de Minas y Energía, de las funciones del Despacho del Ministro de Minas y Energía, mientras el titular permanezca en el exterior.

**Artículo 5º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 1º de abril de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Fabio Villegas Ramírez.
