---
titulo: "DECRETO 344 DE 1956 - Por el cual se concede un aporte a la Asociación Colombiana de Natación"
identificador: "DECRETO-344-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-03-07"
ultima_actualizacion: "1956-03-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1078443"
---

# DECRETO 344 DE 1956

(febrero 22)

### Por el cual se concede un aporte a la Asociación Colombiana de Natación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

que el 10 de febrero próximo se llevará a cabo en Viña del Mar, Chile, el Campeonato Suramericano

de Natación, al cual, además de haber sido invitada la Asociación, es conveniente la participación de los nadadores colombianos para mantenerse en constante vigilancia de su capacidad física y deportiva,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** De la suma apropiada en el Capitulo 352, articulo 3789 del Presupuesto Nacional vigente, destinase la suma de seis mil pesos ($ 6.000.00) moneda corriente, a la Asociación Colombiana de Natación, como aporte del Gobierno Nacional a los gastos que ocasiona la delegación de nadadores colombianos al Campeonato Suramericano de Natación, en Viña del Mar, Chile.

***Artículo segundo.*** La suma de que trata el artículo anterior, se pagará al Tesorero de la Asociación Colombiana de Natación, y a su cargo estarán las cuentas que deba rendir a la Contraloria General de la República.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 22 de febrero de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Educación Nacional,

## Gabriel Betancur Mejía.
