---
titulo: "DECRETO 2666 DE 1953 - Por el cual se crea el Departamento Administrativo de Estadística Nacional"
identificador: "DECRETO-2666-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-10-23"
ultima_actualizacion: "1953-10-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1874781"
---

# DECRETO 2666 DE 1953

(octubre 14)

### Por el cual se crea el Departamento Administrativo de Estadística Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las extraordinarias que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación;

Que el artículo 132 de la Constitución Nacional autoriza la creación de Departamentos Administrativos;

Que las funciones que cumple la Dirección Nacional de Estadística exigen una organización autónoma para la misma,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir de la vigencia del presente Decreto, la Dirección Nacional de Estadística continuará funcionando como Departamento Administrativo y se denominará Departamento Administrativo Nacional de Estadística.

**Artículo segundo.** Para todos los efectos legales son aplicables los Decretos 1891 y 2448 del corriente año.

**Artículo tercero.** Suspéndense todas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de octubre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis

El Ministro de Justicia,

**Antonio Escobar Camargo**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Agricultura y Ganadería, encargado del Ministerio de Guerra,

Brigadier General **Arturo Chary**.

El Ministro del Trabajo,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Salud Pública,

**Bernardo Henao Mejía**.

El Ministro de Fomento,

**Alfredo Rivera Valderrama**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Nel Rueda Uribe**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
