---
titulo: "DECRETO 1690 DE 1955 - Por el cual se dictan unas disposiciones referentes a la Junta Directiva del Instituto de Crédito territorial"
identificador: "DECRETO-1690-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-07"
ultima_actualizacion: "1955-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1332209"
---

# DECRETO 1690 DE 1955

(junio 21)

### Por el cual se dictan unas disposiciones referentes a la Junta Directiva del Instituto de Crédito territorial

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo 1º** A partir de la vigencia de este Decreto, la Junta Directiva del Instituto de Crédito Territorial estará integrada por cinco miembros, designados por el señor Presidente de la República.

**Parágrafo.** La Junta podrá sesionar válidamente con tres de sus miembros, y sus decisiones se tomarán por mayoría absoluta de votos de los miembros presentes en la reunión.

**Artículo 2º** El Ministro de Hacienda y Crédito Público podrá concurrir, con voz y voto, a cualquiera de las sesiones de la Junta. Cuando asista presidirá la reunión, y además, su voto decidirá las divergencias de opiniones que se presenten entre los miembros de la Junta.

**Artículo 3º** La Junta Directiva podrá constituir Comités Ejecutivos especializados y delegar en ellos las facultades que considere conveniente de acuerdo con los estatutos.

**Artículo 4º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de junio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente De Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
