---
titulo: "DECRETO 876 DE 1953 - Por el cual se confieren unas autorizaciones"
identificador: "DECRETO-876-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-04-15"
ultima_actualizacion: "1953-04-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859263"
---

# DECRETO 876 DE 1953

(marzo 27)

### Por el cual se confieren unas autorizaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República, y

Que por Decreto número 311 de 1953 se aprobó el aumento de capital del Instituto de Parcelaciones, Colonización y Defensa Forestal, decretado por la Junta Directiva de esta entidad, según el Acuerdo número 7 de 6 de diciembre de 1952,

### decreta:

**Artículo primero.** Autorizase al Gobierno para suscribir y pagar la suma de cuatro millones de pesos ($ 4.000.000.00) valor que le corresponde en el aumento de capital ordenado por la Junta Directiva del Instituto de Parcelaciones, Colonización y Defensa Forestal, según Acuerdo número 7 de 6 de diciembre de 1952, aprobado por el Decreto número 311 del presenta año.

**Artículo segundo.** Autorizase al Gobierno Nacional para subrogarse en los derechos y obligaciones de la Federación Nacional de Cafeteros en el Instituto, de Parcelaciones, Colonización y Defensa Forestal, de que tratan los Decretos extraordinarios 1483 y 2116, ambos de 1948, 1953 de 1951 y el Decreto ejecutivo 311 de 1953.

Parágrafo. Por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público se procederá a realizar las negociaciones que se requieran para el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de marzo de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Nuñez.

El Ministro de Comunicaciones,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
