---
titulo: "DECRETO 930 DE 1988 - Por el cual se designa la delegación a la 75ª reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo"
identificador: "DECRETO-930-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-05-17"
ultima_actualizacion: "1988-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1192065"
---

# DECRETO 930 DE 1988

(mayo 13)

### Por el cual se designa la delegación a la 75ª reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo de Administración de la Oficina Internacional del Trabajo en su 234ª reunión, decidió que la 75ª reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo se celebre en la ciudad de Ginebra (Suiza) a partir del 1º de junio del presente año;

Que el orden del día de la 75ª reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo es el siguiente:

I. Informe del Consejo de Administración y Memoria del Director General.

II. Proposiciones de programa y presupuesto y otras cuestiones financieras.

III. Informaciones y memorias sobre la aplicación de convenios y recomendaciones.

IV. Seguridad y salud en la construcción (segunda discusión).

V. Fomento del empleo y seguridad social (segunda discusión):

VI. Revisión, parcial del Convenio número 107 sobre poblaciones indígenas y tribales (primera discusión).

VII. Promoción del empleo rural (discusión general).

VIII. Puesta al día de la Declaración referente a la política de apartheid en Sur-áfrica;

Que Colombia, en su calidad de Estado Miembro de la Organización Internacional del Trabajo, ha sido invitada a participar en el evento con una delegación tripartita,

D**ECRETA**

**Artículo 1º**Designase la siguiente delegación a la 75ª reunión de la Conferencia Internacional, que se realizará en la ciudad de Ginebra (Suiza) entre el 1º y el 22 de junio de 1988:

- Doctor José Noé Rios Muñoz, Viceministro de Trabajo y Seguridad Social, quien la presidirá, con rango de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial.

### Delegado gubernamental:

- Doctor Héctor Charry Samper, Jefe de la Misión Permanente de Colombia ante la Oficina Europea de las Naciones, con rango de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial.

### Consejeros técnicos del Delegado Gubernamental:

- Honorable Senador Raimundo Emiliani Román. Vicepresidente del honorable Senado de la, República.

- Honorable Senador Antonio Maya Copete, Presidente de la Comisión Séptima del honorable Senado de la República.

- Honorable Senador Raúl Orejuela. Bueno. miembro de la Comisión Séptima del honorable Senado de la República.

- Honorable Representante Luis Gonzalo Marín Correa, Presidente de la Comisión Séptima de la honorable Cámara de Representantes.

- Honorable Representante Luz Amparo Patiño, Vicepresidente de la Comisión Séptima de la honorable Cámara de Representantes.

- Honorable Representante José Corredor Núñez, miembro de la Comisión Séptima de la honorable Cámara de Representantes.

- Honorable Representante Jorge Tarazona, miembro de la Comisión Séptima de la honorable Cámara de Representantes.

- Doctora Kylia de Duoue. Consejero de la Misión Permanente de Colombia ante la Oficina Europea de las Naciones Unidas.

- Doctor Luis Alberto Luna, Primer Secretario de la Misión Permanente de Colombia ante la Oficina Europea de las Naciones Unidas.

- Doctor Juan Manuel Cano, Tercer Secretario de la Misión Permanente de Colombia ante la Oficina Europea de las Naciones Unidas.

### Delegado empleador:

- Doctor Alberto Galofre Cano. Presidente de PAESA y miembro de la Junta Directiva de la Asociación Nacional de Industriales, ANDI.

### Consejeros Técnicos de Delegado Empleador:

- Doctor Guillermo López Guerra, miembro del Comité de Laboralistas de la Asociación Nacional de Industriales, ANDI, y representante de ésta en el Consejo Nacional Laboral.

-Doctor Eliseo Restrepo Londoño, Presidente de la Sociedad de Agricultores de-Colombia, SAC

- Doctor Germán Bula Escobar, Presidente Ejecutivo de la Asociación Colombiana de Relaciones Industriales y Personal, ACRIP.

### Delegado trabajador:

- Señor Jorge Carrillo Rojas, Presidente de la Central Unitaria de Trabajadores de Colombia, CUT.

### Consejeros Técnicos del Delegado Trabajador:

- Señor Apécides Alvis Fernández, Presidente de la Confederación de Trabajadores de Colombia, CTC.

- Señor Julio Roberto Gómez Esguerra, Presidente de la Confederación General del Trabajo, CGT.

- Señor Hernando Baquero, miembro del Departamento de Prensa y Publicaciones de la Unión de Trabajadores de Colombia, UTC.

**Artículo 2º** El señor Viceministro de Trabajo y Seguridad Social, doctor José Noé Ríos Muñoz, Presidente de la Delegación, tendrá derecho durante el término de su comisión a viáticos a razón de doscientos setenta y nueve dólares (US$ 279.00) diarios, que se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social para la vigencia fiscal de 1988.

**Artículo 3º** Los señores Jorge Carrillo Rojas. Apécides Alvis Fernández, Julio Roberto Gómez Esguerra y Hernando Baque.ro, tendrán derecho durante el término de la comisión a viáticos a razón de doscientos cincuenta dólares (USS 250.00) diarios, cada uno, que se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social para la vigencia fiscal de 1938.

**Artículo 4º** El señor Viceministro de Trabajo y Seguridad Social, doctor José Noé Ríes Muñoz y los señores Jorge Carrillo Rojas, Apécides Alvis Fernández, Julio Roberto Gómez Esguerra y Hernando Baquero, tendrán derecho a pasajes de ida y regreso en clase económica, todos los cuales se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social para la vigencia fiscal de 1988.

**Artículo 5º** Los gastos de pasajes y viáticos que demande la asistencia a la Conferencia de los honorables Senadores Raimundo Emiliani Román. Antonio Maya Copete y Raúl Orejuela. Bueno, así como de los honorables Representantes Luis Gonzalo Marín Correa. Luz Amparo Patiño. José Corredor. Núñez y Jorge Tarazona. se pagarán con cargo a los presupuestos del honorable Senado de la República y de la honorable Cámara de Representantes, respectivamente, para la vigencia fiscal de 1988.

**Artículo 6º** La asistencia a la reunión de la Conferencia del Delegado Gubernamental, doctor Héctor Charry Samper, de sus Consejeros Técnicos doctores Kylia de Duque, Luis Alberto Luna y Juan Manuel Cano, del Delegado Empleador, doctor Alberto Galofre Cano y de sus Consejeros Técnicos, doctores Guillermo López Guerra, Elíseo Restrepo Londoño y German Bula Escobar no ocasionará erogación alguna del Presupuesto Nacional.

**Artículo 7º** El término de la comisión que se confiere por el presente Decreto al señor Viceministro de Trabajo y Seguridad Social, doctor José Noé Ríos Muñoz, será de 14 días contados a partir del 31 de mayo del año en curso y la que se confiere a los demás integrantes de la delegación será de veinticuatro (24) dias contados desde esa misma fecha.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 8º** Integrará, igualmente, la delegación sin erogación alguna del Presupuesto Nacional, el doctor Ariel Armel Arenas, Presiente de la Confederación Colombiana de Consumidores. CCC.

**Artículo 9º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a. 13 de mayo de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores.

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Trabajo y Segundad Social,

### Diego Younes Moreno.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Germán Montoya Vélez.
