---
titulo: "DECRETO 717 DE 1911 - por el cual se adiciona y se reforma el marcado con el número 479 de 1910."
identificador: "DECRETO-717-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-08-05"
ultima_actualizacion: "1911-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1152440"
---

# DECRETO 717 DE 1911

(agosto 01)

### por el cual se adiciona y se reforma el marcado con el número 479 de 1910.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales,

### decreta

**Artículo 1.°** Los Agentes de la renta de lazaretos en los Municipios que no son cabecera de Circuito Judicial serán loe Personeros Municipales, quienes darán fianza á satisfacción dé los Subsíndicos. Cuando un Personero no quisiere ó no pudiere prestar, la fianza, será Agente de la renta el Tesorero ó Recaudador de rentas Municipales, bajo la garantía que hayan prestado para asegurar el manejo de éstas.

Los Agentes municipales de las renta de lazaretos tendrán derecho á deducir como sueldo eventual el 5 por 100, de lo que recauden.

**Artículo 2.°** En los Municipios que sean cabeceras de Circuito Judicial y donde no hubiere Subsíndico nombrado, desempeñará este cargo el Personero ó el Tesorero Municipal respectivo, á elección del Síndico Departamental, con todos los deberes y derechos de los Subsíndicos.

**Artículo 3.°** Quedan en estos términos adicionados y reformados los artículos 2.° y 8.° del Decreto número 479.de 21 de Mayo de 1910.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá á 1.° de Agosto de 1911.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

**pedro m**. CARREJO
