---
titulo: "DECRETO 132 DE 1956 - Por el cual concede un auxilio y se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Deuda Pública Nacional)"
identificador: "DECRETO-132-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-02-06"
ultima_actualizacion: "1956-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1029481"
---

# DECRETO 132 DE 1956

(enero 27)

### Por el cual concede un auxilio y se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Deuda Pública Nacional)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confieren el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de al República,

### decreta:

**Artículo primero.** Auxíliase con la suma de un millón trescientos mil pesos ($ 1.300.000.00) moneda corriente, la construcción del Palacio Municipal de Tunja, suma que se entregará al Tesorero del Municipio, previas las formalidades legales correspondientes.

**Artículo segundo.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente:

HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

### Deuda Pública Nacional

CAPITULO 121

### Deuda Interna.

### Documentos a la orden.

### Documentos de Crédito para el Plan de Obras Públicas y Fomento.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 1° Amortización | $ 12.180.548.03 | |
| 2° Intereses | 5.250.000.00 | 1.300.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ | 1.300.000.00 |

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

### Gastos de Administración, Auxilios y otros.

CAPITULO 108

### Pensiones y Auxilios.

| | |
| --- | --- |
| 104. Al artículo 1128-E. Para pagar al Municipio de Tunja el auxilio para la construcción del Palacio Municipal conforme al presente Decreto (número 0132 de 1956) | $ 1.300.000.00 |
| Suman los créditos | $ 1.300.000.00 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 27 de enero de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villavece***.*

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomentó

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
