---
titulo: "DECRETO 2206 DE 1953 - Por el cual se concede una autorización al Municipio de Bogotá"
identificador: "DECRETO-2206-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-05"
ultima_actualizacion: "1953-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1418431"
---

# DECRETO 2206 DE 1953

(agosto 28)

### Por el cual se concede una autorización al Municipio de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El presidente de la Republica de Colombia

En uso de sus facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación;

Que por Decreto 352 de 9 de noviembre de 1949 se suspendieron las sesiones de los Concejos Municipales;

Que el sector comprendido entre las calles 13 y 17 y las carreras 49 y 50, manzanas 13-49, 14-49-A y 15-49-A, será adquirido por la Nación para construir el Club Militar y ampliar las instalaciones del Centro de Ingenieros Militares;

Que en dicho sector se encuentran terrenos de propiedad del Municipio y la vía y que se conoce como carrera 49-A, que son necesarios para la Zona Militar y que se ha hecho referencia,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorizase al Municipio de Bogotá para destinar los terrenos de su propiedad, situados entre las calles 13 y 17 y las carreras 49 y 50, incluyendo la carrera 49-A, para que la Nación amplié las instalaciones del Centro de Ingenieros Militares y construya el Club Militar.

**Artículo segundo.** La Alcaldía Municipal de Bogotá fijara las precisas condiciones de la destinación de los terrenos a que se ha hecho referencia, y autorizara al señor Personero Municipal para otorgar la correspondiente escritura pública a favor de la Nación.

**Artículo tercero.** Suspéndese las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Dado en Bogotá a 28 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### LUCI PABON NU\EZ.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### EVARISTO SOURDIS.

El Ministro de Justicia,

### ANTONIO ESCOBAR CAMARGO.

El Ministro de Hacienda Y Crédito Público,

### CARLOS VILLAVECES.

El Ministro de Guerra,

### BRIGADIER GENERAL GUSTAVO BERRIO M.

El Ministro de Agricultura Y Ganadería,

### BRIGADIER GENERAL ARTURO CHARY.

El ministro del Trabajo,

### AURELIO CAICEDO AYERBE.

El Ministro de Salud Pública,

### BERNARDO HENAO MEJIA.

El Ministro de Fomento,

### ALFREDO RIVERA VALDERRAMA.

El Ministro de Minas Y Petróleos,

### PEDRO NEL RUEDA URIBE.

El Ministro de Educación Nacional**,**

### MANUEL MOSQUERA GARCES.

El Ministro de Comunicaciones,

### CORONEL MANUEL AGUDELO.

El Ministro de Obras públicas,

### SANTIAGO TRUJILLO GOMEZ.
