---
titulo: "DECRETO 3642 DE 1954 - Por el cual se dicta una disposición sobre carreteras nacionales"
identificador: "DECRETO-3642-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-26"
ultima_actualizacion: "1955-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1878242"
---

# DECRETO 3642 DE 1954

(diciembre 17)

### Por el cual se dicta una disposición sobre carreteras nacionales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, y

Que para el desarrollo de la economía nacional es conveniente acortar el recorrido entre los lugares de producción y los centros de consumo,

### decreta:

**Artículo primero.** A partir de la fecha del presente Decreto declarase Vía Nacional el sector comprendido entre Samacá y el Puente de Boyacá.

**Artículo segundo.** Adicionar al Plan Vial Nacional los proyectos de carreteras: Leiva-Moniquirá, vía directa; Tunja-Chiquinquirá, vía directa y los ramales de esta a Samacá y a Leiva.

**Artículo tercero.** Ordénase la reconstrucción del sector Puente de Boyacá-Samacá.

**Artículo cuarto.** Ordénase la construcción de la vía directa Leiva-Moniquirá y de la vía directa Tunja-Chiquinquirá, con los ramales de esta a Samacá y a Leiva.

**Artículo quinto.** El Gobierno Nacional queda autorizado para incluir en los respectivos Presupuestos las partidas necesarias, para abrir los créditos adicionales al Presupuesto de Gastos y efectuar los traslados dentro del mismo, que requiera el cumplimiento del presente Decreto.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en la Villa de Leiva, a 17 de Diciembre de 1954.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General, **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General, **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío, **Rubén Piedrahita.**
