---
titulo: "DECRETO 1200 DE 1995 - por medio del cual se suprime un cargo, se crean unos cargos y se hace un nombramiento en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-1200-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-07-14"
ultima_actualizacion: "1995-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1242026"
---

# DECRETO 1200 DE 1995

(julio 12)

### por medio del cual se suprime un cargo, se crean unos cargos y se hace un nombramiento en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese en la misión permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas, ONU, con sede en Nueva York, Estados Unidos de América, el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil novecientos noventa dólares con 00/100 (US$4.990), actualmente ocupado por el doctor Rafael Leonel Ramírez Zorro.

**Artículo 2º.** Créase en el Consulado General Central de Colombia en Nueva York, Estados Unidos de América, un cargo de Cónsul de Primera Clase, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ochocientos dólares con 00/100 (US$3.800), y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a Martha Josefina Noguera.

**Artículo 3º.** Créase en el Consulado de Colombia en Atlanta, Estados Unidos de América, un cargo de auxiliar administrativo, Grado Ocupacional 6 PA, con una asignación básica mensual de mil ciento setenta dólares con 00/100 (US$1.170).

**Artículo 4º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 12 de julio de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Guillermo Perry Rubio.*
