---
titulo: "DECRETO 2889 DE 1953 - Por el cual se autoriza al Alcalde de Barranquilla para contratar un empréstito"
identificador: "DECRETO-2889-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-11-10"
ultima_actualizacion: "1953-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1498905"
---

# DECRETO 2889 DE 1953

(noviembre 03)

### Por el cual se autoriza al Alcalde de Barranquilla para contratar un empréstito

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que por Decreto número 0656 de 12 de marzo de 1953 se aprobó el Plan de Fomento para el Atlántico, y se autorizó al Alcalde del Municipio de Barranquilla para contratar un empréstito externo hasta por la suma de cuatro millones de pesos;

Que el empréstito mencionado no se ha conseguido y que se hace indispensable la ejecución de las obras del Plan de Fomento mencionado,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Autorízase al Alcalde del Municipio de Barranquilla para contratar un empréstito interno por la suma de cuatro millones quinientos mil pesos ($ 4.500.000.00), por el término de cinco año, a la rata de interés del 6% anual, destinado a la construcción de las obras del Plan de Fomento para el Atlántico, elaborado por el Consejo Nacional de Planificación y aprobado por el Decreto número 0656 de 12 de marzo de 1953.

**Artículo 2°** Se faculta al Municipio de Barranquilla para dar en garantía de este empréstito los productos de las Empresas Municipales.

**Artículo 3°** La validez del contrato de empréstito autorizado por el artículo primero de este Decreto, no necesitará más requisitos que la aprobación del respectivo Gobernador y la del Presidente de la República, previo concepto favorable del Consejo de Ministros.

**Artículo 4°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de noviembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Secretario General, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho.

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejia.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo G.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
