---
titulo: "DECRETO 497 DE 1926 - Por el cual se dispone la incineración de una parte del archivo de Correos y Telégrafos"
identificador: "DECRETO-497-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-03-23"
ultima_actualizacion: "1926-03-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1108220"
---

# DECRETO 497 DE 1926

(marzo 13)

### Por el cual se dispone la incineración de una parte del archivo de Correos y Telégrafos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

Que existen en el archivo del Ministerio de Correos y Telégrafos muchos legajos de los telegramas transmitidos por las Oficinas Telegráficas de la República y otros papeles y documentos originarios de las mismas y de las Administraciones de Correos;

Que es tan copiosa esa existencia que en el edificio del Ministerio hay varios locales ocupados con ella y ya dentro de éstos no hay espacio para colocar lo que se va recibiendo mensualmente de las mismas Oficinas, y

Que es muy raro el caso en que se soliciten telegramas y otros documentos de los emitidos desde hace más de cinco años para establecer pruebas judiciales o para otros fines,

### decreta:

**Artículo 1º** Procédase a la incineración de los documentos, libros usados, correspondencias particulares y oficiales y legajos de telegramas transmitidos y recibidos anteriores al año de 1921, que existen en el archivo del Ministerio de Correos y Telégrafos, con excepción de los copiadores de oficios y copiadores de telegramas, los contratos de correos y telégrafos, los expedientes sobre recompensas y auxilios a los empleados de ambos ramos, las cuentas de las Tesorerías de las extinguidas Administraciones de Correos y Telégrafos, las facturas, los libros impresos, el **Diario Oficial,** aquellos documentos que hagan relación a algún proceso judicial o administrativo de que tenga conocimiento el Ministerio, y los que por alguna circunstancia especial considere el mismo Despacho que deben conservarse en el archivo.

Parágrafo. Esta incineración se llevará a efecto inmediatamente, por lo que respecta a los legajos y demás papeles anteriores al año de 1916.

En cuanto a los anteriores a 1921, se señala un plazo de treinta días, contados desde la publicación de este Decreto, para que ella tenga lugar.

**Artículo 2º** Esta misma operación se verificará al fin de cada año por lo que respecta a los papeles de la naturaleza expresada en el artículo anterior, con las excepciones allí mismo establecidas, de manera que en el archivo sólo se conserve lo referente a los cinco últimos años.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º** Las incineraciones de que se trata en los dos artículos anteriores, se llevarán a efecto por el Jefe del archivo del Ministerio de Correos y Telégrafos, el Visitador Postal de la Circunscripción del Centro y el Jefe de la Circunscripción de Telégrafos de Bogotá, previa acta que para el efecto se levantará, especificando en ella la clase de documentos que se incineran y el año o años a que correspondan.

**Artículo 4º** Los gastos que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se imputarán al capítulo 63, articulo 695, gastos varios, del Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Artículo 5º** Quedan reformados en estos términos los Decretos números 743, de 16 de julio de 1909; 503, de 19 de noviembre de mismo año, y 614 de 1913.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de marzo de 1026.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **Francisco CARBONELL GONZALEZ.
