---
titulo: "DECRETO 3250 DE 1963 - Por el cual se modifica parcialmente la planta de personal del Ministerio de Educación Nacional"
identificador: "DECRETO-3250-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-30"
ultima_actualizacion: "1963-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1521339"
---

# DECRETO 3250 DE 1963

(diciembre 20)

### Por el cual se modifica parcialmente la planta de personal del Ministerio de Educación Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia.

en uso de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las que le confiere la Ley 21 de 1963, previo concepto del Consejo de Ministros, y

CONSIDERANDO**:**

Que el Decreto número 199 de 1958 creó el Instituto Nacional de Capacitación y Perfeccionamiento del Magisterio de Enseñanza Primaria, INCADELMA, y el Decreto número 1883 de 1963 determinó que fuera dependencia de la División de Educación Superior y Normalista;

Que el Instituto debe programar, organizar y supervisar, a escala nacional, la Capacitación del Magisterio en servicio, con la colaboración y asesoría de las distintas instituciones interesadas en la orientación del maestro, en labores docentes, y

Que el citado Instituto, para atender el cumplimiento de sus funciones técnico-docentes, administrativas y auxiliares, requiere una planta de personal ajustada a las necesidades, dentro de la posibilidad presupuestal existente,

DECRETA**:**

**Artículo primero.** Suprímense los siguientes cargos determinados por los Decretos números 2476 de 1960. 272 de 1961 y 235 de 1963 en la planta de personal de la dependencia que se expresa a continuación:

RAMA TECNICA

### División de Educación Superior y Normalista

### Sección de Formación, Capacitación y Perfeccionamiento de Maestros.

Instituto Nacional de Capacitación y Perfeccionamiento del Magisterio de Enseñanza Primaria - **INCADELMA**

| | | |
| --- | --- | --- |
| **N°** | **Denominación de los cargos- Clase** | **Grado** |
| 1 | Prefecto de Establecimiento de Educación Media | 15 |
| 9 | Directores Culturales II | 11 |
| 1 | Estadígrafo II | 7 |
| 1 | Estadígrafo I | 5 |
| 4 | Mecanógrafas II | 4 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales I | 1 |

**Artículo segundo.** Adiciónase con los siguientes cargos la planta de personal del Ministerio de Educación Nacional en la misma dependencia de que trata el artículo anterior:

Instituto Nacional de Capacitación .y Perfeccionamiento del Magisterio de Enseñanza Primaria

| | | |
| --- | --- | --- |
| **INCADELMA.** **N°** | **Denominación de los cargos- Clase** | **Grado** |
| 4 | Profesores de Enseñanza Secundaria (1ª Categoría V) | 15 |
| 3 | 3 Expertos en Educación Primaria II | 11 |
| 1 | 1 Revisor de Documentos I | 7 |
| 1 | 1 Secretario Auxiliar I | 5 |
| 1 | 1 Oficinista III | 5 |
| 3 | 3 Oficinistas II | 4 |

**Artículo tercero. El** presente Decreto surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1964.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá. D. E., a 20 de diciembre de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sanz de Santamaría.-**El Ministro de Educación Nacional. **Pedro Gómez****Valderrama.-**El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, encargado **Armando Zabarain.**
