---
titulo: "DECRETO 2590 DE 1949 - por el cual se suprimen varios cargos y se fijan unas asignaciones. Ramo de Carreteras Nacionales."
identificador: "DECRETO-2590-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-09-08"
ultima_actualizacion: "1949-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1470487"
---

# DECRETO 2590 DE 1949

(agosto 24)

### por el cual se suprimen varios cargos y se fijan unas asignaciones. Ramo de Carreteras Nacionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímense los siguientes cargos en la carretera Rosas-La Sierra-San Sebastián.

Cajero-Pagador; Almacenista-Contador; Inspector de Trabajos; Farmacéutico, y Oficial de Kárdex.

**Artículo 2°** Fíjase en setecientos pesos ($ 700) mensuales el sueldo del Ingeniero Jefe de la carretera Rosas-La Sierra-San Sebastián.

**Artículo 3°** Fíjase en doscientos cincuenta pesos ($ 250) mensuales el sueldo del Chofer del carro del Despacho del señor Ministro de Obras Públicas.

**Artículo 4°** Fíjase en ciento ochenta pesos ($ 180) el sueldo del Escribiente de los Almacenes de la Zona de Carreteras Nacionales de Popayán.

**Artículo 5°** Suprímense en la carretera Troncal Occidental, Sector Carmen San-Juan (construcción), los cargos de Ingeniero Ayudante; Cajero-Contador, y Almacenista.

**Artículo 6°** Suprímese el cargo de Jefe de Talleres de la Zona de Carreteras Nacionales de Cartagena.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de agosto de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-El Ministro de Obras Públicas, ***Víctor ARCHILA BRICEÑO.***
