---
titulo: "DECRETO 122 DE 1975 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 758 de octubre 21 de 1974, proferido por la Junta Directiva del Icetex, mediante el cual se modifica la Planta de Personal del Icetex"
identificador: "DECRETO-122-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-02-21"
ultima_actualizacion: "1975-02-21"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1795125"
---

# DECRETO 122 DE 1975

(enero 28)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 758 de octubre 21 de 1974, proferido por la Junta Directiva del Icetex, mediante el cual se modifica la Planta de Personal del Icetex

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales,

### decreta:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 758 de octubre 21 de 1974, por el cual se modifica la Planta de Personal del Icetex, cuyo texto es el siguiente:

"ACUERDO NUMERO 758 DE 1974

(octubre 21)

por el cual se modifica la Planta de Personal del Icetex.

La Junta Directiva del Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior, Icetex, en ejercicio de sus facultades legales, y

considerando:

Que mediante el Decreto número 1982 de 19 de septiembre del presente año, el Gobierno Nacional ordenó la supresión de las Oficinas de Relaciones Públicas y de los cargos que cumplan funciones de esa naturaleza en los organismos descentralizados del orden nacional;

Que mediante Acuerdo número 656 de diciembre 17 de 1973 la Junta Directiva estableció la actual estructura del Icetex y creó, como dependiente de la Dirección del Instituto una Oficina de Relaciones;

Que mediante Acuerdo número 664 de enero 21 de 1974 ratificado por Decreto número 309 de 22 de febrero de 1974 se establece la Planta de Personal del Instituto, dentro de la cual se incluyen los cargos correspondientes a la Oficina de Relaciones;

Que la Junta Directiva, en su sesión de fecha 30 de septiembre del presente año, estudió con todo detenimiento las implicaciones que tendría para el Instituto el cumplimiento de la norma citada en el primer considerando de este Acuerdo y determinó que debía suprimirse, tanto la Oficina de Relaciones, como los cargos que conforman su planta de personal;

Que como consecuencia de la determinación anterior, es preciso asignar a otras dependencias del Instituto las funciones, diferentes a las de Relaciones Públicas, que venía desempeñando la Oficina de Relaciones, para lo cual se hace imprescindible ampliar la planta de personal en algunas de tales dependencias,

acuerda:

Artículo primero. Suprimir de la Planta de Personal del Instituto, establecido mediante Acuerdo número 664 de 21 de enero de 1974, ratificada mediante Decreto número 309 de 22 de febrero de 1974, los cargos correspondientes a la Oficina de Relaciones, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Cargo** | | | **Sueldo** |
| 1. | Jefe de Oficina de Personal Técnico I-33 | $ | 10.500 |
| 2. | Periodista VI-25 | | 6.500 |
| 3. | Relacionista V-25 | | 6.500 |
| 4. | Relacionista III-23 | | 6.500 |
| 5. | Secretario V-18 | | 3.450 |
| 6. | Recepcionista IV-15 | | 2.590 |
| 7. | Recepcionista IV-15 | | 2.590 |
| 8. | Operador de Conmutador IV-13 | | 2.140 |
| Artículo segundo. Crear en la Planta de Personal del Icetex los cargos que a continuación se indican: | **Oficina de Orientación:** | | |
| **Cargo** | | | **Sueldo** |
| 1. | Profesional Especializado VI-33 | $ | 10.500 |
| 1. | Coordinador II-23 | | 5.500 |
| | DIVISION ADMINISTRATIVA | | |
| | **Sección de Servicios Generales:** | | |
| 1. | Operador de Conmutador IV-13 | | 2.140 |
| | **Grupo de Almacén:** | | |
| 1. | Oficinista II-13 | | 2.140 |
| | **Regional de Bogotá** | | |
| 1. | Asistente Administrativo V-25 | | 6.500 |

Artículo tercero. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y para su validez requiere la aprobación mediante Decreto del Gobierno Nacional, que llevará las firmas del Ministro de Educación Nacional, la del Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil y la del Ministro de Hacienda y Crédito Público, como certificación de que existe apropiación presupuestal suficiente para cubrir su costo.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de octubre de 1974.

**Daniel Ceballos Nieto,** Presidente. **Jorge Augusto Olarte R.**, Secretario".

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de enero de 1975.

### alfonso lopez michelsen

**Hernando Durán Dussán,** Ministro de Educación Nacional. **Rodrigo Botero Montoya,** Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Jaime Lopera Gutiérrez,** Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.
