---
titulo: "DECRETO 291 DE 1900 - Por el cual se aprueba el marcado con el número 117, de 5 de noviembre de 1900, dictado por el Jefe Civil y Militar del Departamento de Panamá"
identificador: "DECRETO-291-1900"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1901-01-11"
ultima_actualizacion: "1901-01-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067353"
---

# DECRETO 291 DE 1900

(diciembre 31)

### Por el cual se aprueba el marcado con el número 117, de 5 de noviembre de 1900, dictado por el Jefe Civil y Militar del Departamento de Panamá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades legales,

### DECRETA

**Art. único.** Apruébase el siguiente

DECRETO NUMERO 117 DE 1900

(5 de noviembre)

por el cual determina la explotación de una mina de carbón

"*El Jefe Civil y Militar del Departamento*

"En ejercicio de sus facultades legales y extraordinarias, y

"CONSIDERANDO

"Que en las actuales circunstancias de guerra, y por' la misma situación topográfica de Panamá, el carbón mineral es elemento indispensable para el uso de los vapores que el Gobierno posee y que puede poseer tanto en el Pacífico como en el Atlántico, y que el precio de dicho artículo ha venido á ser excesivo,

### "DECRETA

***"*****Art. 1°.** No se hará concesión ninguna respecto de las minas de carbón mineral existentes en la Provincia de Los Santos en este Departamento, á menos que los Concesionarios se comprometan á entregar al Gobierno el cincuenta por ciento (50 .por 100) del producto bruto de la mina que quieran explotar.

**"Art. 2.°** Procédase á hacer estudios preliminares respecto á la mina de carbón mineral qué existe en él cerro .de *Bombacho,* jurisdicción de Maracas, de la referida Provincia, y á la, facilidad de transportar carbón á los puertos de la Honda ó de Chitré. Según el resultado de dichos estudios, el Gobierno explotará ó no por su cuenta dicha mina.

**"**Carlos Albán

"Por el Secretario de Hacienda, el Oficial Mayor,

## "J. Martín Feuillet"

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 31 de Diciembre de 1900.

### josé manuel MARROQUÍN

El Ministro de Instrucción Pública, encargado del Despacho de Hacienda,

### miguel ABADÍA MENDÉZ
