---
titulo: "DECRETO 3309 DE 1955 - Por el cual se ordena un reembolso por concepto de gastos para el mantenimiento del orden público (Departamento del Cauca), y se concede una autorización"
identificador: "DECRETO-3309-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-24"
ultima_actualizacion: "1955-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1523801"
---

# DECRETO 3309 DE 1955

(diciembre 16)

### Por el cual se ordena un reembolso por concepto de gastos para el mantenimiento del orden público (Departamento del Cauca), y se concede una autorización

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** El Gobierno Nacional precederá a reembolsar al Departamento del Cauca la cantidad de un millón doscientos mil pesos ($ 1.200.000.00) moneda corriente, por concepto de gastos extraordinarios efectuados para atender al mantenimiento del orden público, suma que se girará al Tesorero del citado Departamento.

**Artículo segundo.** Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar, por medio de decreto ordinario, las operaciones presupuestales que demande el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo anterior.

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 16 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces***.*

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
