---
titulo: "DECRETO 1504 DE 1955 - Por el cual se delega en el Departamento de Antioquia la construcción de una obra"
identificador: "DECRETO-1504-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-06-21"
ultima_actualizacion: "1955-06-21"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1744356"
---

# DECRETO 1504 DE 1955

(junio 01)

### Por el cual se delega en el Departamento de Antioquia la construcción de una obra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

***Artículo 1°.*** Delégase en el Departamento de Antioquia la construcción de las obras de defensa del río Nechí y Caucasia, en el bajo Cauca.

***Artículo 2°.*** El Ministerio" dé Obras Públicas entregará al Departamento de Antioquia, con destino a la construcción de las obras de defensa del río Nechí y Caucasia, en el bajo Cauca, la cantidad, de $ 50.000.00, que se imputará al Capítulo 118, artículo 2613 del Presupuesto vigente.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

***Artículo 3°.*** El Tesorero del Departamento de Antioquia deberá rendir cuenta a la Contraloría General de la República, de la inversión de los fondos que reciba de la Nación, de conformidad con las disposiciones vigentes, o de las que para este caso se dicten especialmente.

***Parágrafo.*** La Gobernación del Departamento de Antioquia informará al Ministerio de Obras

Públicas, Departamento de Navegación y Puertos, sobre el desarrollo de estas obras.

***Artículo 4º.*** Los fondos nacionales que se giren al Tesorero del Departamento de Antioquia para las obras ya mencionadas, no podrán emplearse en fines distintos1 a los que están destinados en el Presupuesto.

Comuníquese, y publíquese.

Dado en Bogotá a de junio de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,** Presidente de Colombia.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahila**
