---
titulo: "DECRETO 3452 DE 1983 - Por el cual se adicionan las funciones de la Corporación de Desarrollo de Urabá"
identificador: "DECRETO-3452-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-01-11"
ultima_actualizacion: "1984-01-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1527930"
---

# DECRETO 3452 DE 1983

(diciembre 17)

### Por el cual se adicionan las funciones de la Corporación de Desarrollo de Urabá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la Republica de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de lasquele confiere la Ley 10 de 1983,

DECRETA:

Artículo 1º. Adicionanse las siguientes funciones a la Corporación de Desarrollo de Urabá:

a) Elaborar, promover, financiar y ejercitar, conjuntamente con las instituciones correspondientes de la República de Panamá, Planes de Integración Fronteriza, con la aprobación de las autoridades competentes;

b) Promover y participar en sociedades de economía mixta nacionales, binacionales o multinacionales en asocio con otras entidades nacionales, regionales, departamentales, municipales o del sector privado, para la ejecución de programas y proyectos de desarrollo regional y de integración fronteriza;

c) Celebrar convenios con otras entidades para el adelanto conjunto de programas y proyectos en el Golfo de Urabá y en su área de influencia y en el manejo integral de la cuenca del río Atrato;

d) Promover y adelantar programas de manejo y aprovechamiento de los recursos naturales renovables y del medio ambiente en el litoral Atlántico que pertenece a su área de jurisdicción.

Artículo 2º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 17 de diciembre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

Ministro de Gobierno,

### Alfonso Gómez Gómez.

El Ministra de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Rodrigo Marín Bernal.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Guillermo Alberto González.

El Ministro de Agricultura,

### Gustavo Castro Guerrero.
