---
titulo: "DECRETO 2348 DE 1946 - por el cual se crea una beca, se amplía el término de otra y se conceden unos gastos de viaje para becados en el Exterior."
identificador: "DECRETO-2348-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-08-27"
ultima_actualizacion: "1946-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1439677"
---

# DECRETO 2348 DE 1946

(agosto 06)

### por el cual se crea una beca, se amplía el término de otra y se conceden unos gastos de viaje para becados en el Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase una beca para especialización en dirección de Coros, y Pedagogía Musical, en Londres, por el término de un año, a partir del próximo mes de septiembre del año en curso, con pensión, mensual de $ 100 moneda corriente.

**Artículo 2°** Adjudícale la beca de que trata el artículo anterior al señor Ernesto Martín Soto.

**Artículo 3°** Ampliase por el término de cuatro meses, de septiembre a diciembre del año en curso, la beca concedida por Decreto número 2445, de 1945, a la señorita Clementina Hoyos Castillo, para estudios de especialización en educación primaria en el Colegio Smith de Northamton, Mass. (U.S.A) con pensión mensual de $ 50.

**Artículo 4°** Concédese a la señorita Esperanza Bonilla Gamboa y al señor Carlos Emilio Rico, quienes han sido becados por el Instituto de Educación Internacional de Nueva York, para Verificar estudios de especialización en bacteriología en la universidad de Michigan y drama en la universidad de Carolina del Norte, respectivamente, la suma de doscientos pesos ($ 200) moneda corriente a cada uno, para gastos de transporte a los Estados Unidos.

**Artículo 5°** Los gastos que demande el cumplimiento del presente Decreto se imputarán al Capítulo 80, articulo. 1233 del Presupuesto Nacional vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de agosto de 1946.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Educación Nacional,

## Germán ARCINIEGAS
