---
titulo: "DECRETO 1700 DE 1989 - Por el cual se crea la Comisión Nacional de Agua Potable y Saneamiento Básico."
identificador: "DECRETO-1700-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-07-31"
ultima_actualizacion: "1989-07-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1334004"
---

# DECRETO 1700 DE 1989

(julio 31)

### Por el cual se crea la Comisión Nacional de Agua Potable y Saneamiento Básico.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 1º del Decreto extraordinario 1050 de 1968, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional ha formulado el Plan de Ajuste del Sector de Agua Potable y Saneamiento Básico (PAS), orientado a elevar la cobertura y calidad de los servicios de acueductos y alcantarillados en el país, y a fortalecer el nuevo marco institucional dispuesto por las normas de descentralización;

Que el Decreto extraordinario 77 de 1987, ordenó la supresión del Instituto Nacional de Fomento Municipal, estableciendo como plazo máximo para su liquidación definitiva el 31 de diciembre de 1989,

### DECRETA:

Artículo 1**º** Créase la Comisión Nacional de Agua Potable y Saneamiento Básico, la cual estará conformada por:

1. El Ministro de Salud o su delegado, quien sólo podrá ser el Director de Saneamiento Ambiental, quien la presidirá.

2. El Ministro de Obras Públicas y Transporte o su delegado, quien sólo podrá ser el Director de Agua Potable y Saneamiento Básico.

3. El Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su delegado, quien sólo podrá ser el Jefe de la Unidad de Desarrollo Urbano.

4. El Gerente General del Banco Central Hipotecario o su delegado, quien solo podrá ser el Subgerente de Desarrollo Regional y Urbano.

5. El Secretario Ejecutivo de la Junta Nacional de Tarifas.

6. Los coordinadores de los Consejos Regionales de Planificación, Corpes.

7. El Presidente de la Federación Colombiana de Municipios o el Alcalde Municipal escogido por esta asociación.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 2º La Comisión tendrá como Secretaría Técnica a la División de Equipamento Urbano del Departamento Nacional de Planeación.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 3**º** La Comisión Nacional de Agua Potable y Saneamiento Básico, tendrá las siguientes funciones:

1. Coordinar la acción de las entidades del sector y proponer los mecanismos para hacer efectivas las políticas del Gobierno Nacional a través de cada una de las entidades vinculadas al sector.

2. Orientar el planeamiento y la gestión institucional y financiera del sector de Agua Potable y Saneamiento Básico y proponer al Consejo Nacional de Política Económica y Social, Conpes, a través del Departamento Nacional de Planeación, lineamientos y políticas para el adecuado funcionamiento del sector.

3. Evaluar el comportamiento institucional y financiero del sector de Agua Potable y Saneamiento Básico y proponer al Consejo Nacional de Política Económica y Social, Conpes, a través del Departamento Nacional de Planeación, acciones tendientes a la consolidación del proceso de descentralización del sector.

4. Promover el estudio de alternativas institucionales para el sector de Agua Potable y Saneamiento Básico, en concordancia con el proceso de descentralización.

5. Apoyar el seguimiento del Plan de Ajuste Sectorial (PAS) para verificar el cumplimiento de los objetivos y metas propuestos en las áreas financiera, tarifaria, institucional, técnica y de planificación.

6. Apoyar la coordinación de las acciones en el sector con las entidades internacionales de cooperación y con los gremios privados.

7. Coordinar y evaluar el avance de los siguientes programas:

a) Aplicación de tecnologías apropiadas al sector;

b) Uso eficiente del agua;

c) Desarrollo institucional de las entidades encargadas de la prestación de los servicios de agua potable y saneamiento básico;

d) Saneamiento básico rural y urbano menor;

e) Participación comunitaria en el sector;

f) Programas para el control de calidad de los bienes y suministros utilizados en la prestación de los servicios de acueducto y alcantarillado;

g) Los demás que el Gobierno Nacional le asigne.

8. Asesorar y colaborar con las Intendencias y Comisarías en la programación y ejecución de actividades del sector Agua Potable y Saneamiento Básico.

Artículo 4º La Comisión Nacional de Agua Potable y Saneamiento Básico estará adscrita al Ministerio de Salud.

Artículo 5º Las entidades integrantes del Comité prestarán su concurso en el cumplimiento de las funciones asignadas y le suministrarán el apoyo que ella requiera para la ejecución de las actividades que se deban adelantar.

Artículo 6º La Comisión sesionará con una periodicidad no inferior a una vez por mes y dictará su reglamento.

Artículo 7º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de julio de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Salud,

### Eduardo Díaz Uribe.

La Ministra de Minas y Energía Encargada de las funciones del Despacho de la Ministra de Obras Públicas y Transporte,

### Margarita Mena De Quevedo.

La Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### María Mercedes Cuellar De Martínez.
