---
titulo: "DECRETO 1075 DE 1980 - Por el cual se adiciona el Decreto 2766 de 1973 que establece la Planta de Personal Administrativo de los establecimientos educativos nacionales"
identificador: "DECRETO-1075-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-05-28"
ultima_actualizacion: "1980-05-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1219595"
---

# DECRETO 1075 DE 1980

(mayo 12)

### Por el cual se adiciona el Decreto 2766 de 1973 que establece la Planta de Personal Administrativo de los establecimientos educativos nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales que le confiere el artículo 120, ordinal21 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que el Decreto extraordinario número 088 de l976 estableció nuevos niveles educativos dependientes del Ministerio de Educación Nacional.

Que es conveniente crear nuevos cargos en la Planta de Personal Administrativo de los Planteles Nacionales, a fin de que estos establecimientos puedan cumplir los nuevos objetivos que se les ha asignado,

DECRETA

**Artículo primero.** Adiciónese la Planta de Personal Administrativo de los Establecimientos. Educativos Nacionales dependientes del Ministerio de Educación Nacional, establecida por el Decreto número 2766 de 1973, y destínase el incremento a la creación del Instituto de Carreras Intermedias de Roldanillo Valle.

### Dirección General de Administración e Inspección Educativa División dé Educación intermedia-Profesional.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Nº de cargos | Denominación | Código | Grado salarial |
| 1 | Profesional Especializado | 3010 | 8 |
| 2 | Coordinador | 5005 | 19 |
| 1 | Técnico Operativo | 4080 | 7 |
| 1 | Asistente Administrativo | 4140 | 10 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 11 |
| 1 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 9 |
| 2 | Secretario | 5140 | 8 |
| 2 | Celador | 6020 | 2 |
| 2 | Auxiliar Servicios Generales | 6035 | 1 |
| 1 | Técnico Administrativo | 4065 | 7 |

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E. a 12 de mayo de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García, Parra.

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Lloreda Caicedo.

El Jefe del. Departamento Administrativo del .Servicio Civil,

### Laura Ochoa. de****Ardila.
