---
titulo: "DECRETO 2597 DE 1953 - Por el cual se hace una cesión"
identificador: "DECRETO-2597-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-10-21"
ultima_actualizacion: "1953-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1873640"
---

# DECRETO 2597 DE 1953

(octubre 06)

### Por el cual se hace una cesión

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le otorga el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

Artículo primero. Transfiérese gratuitamente a la Arquidiócesis de Bogotá, con destino exclusivo a la Casa del Clero, la propiedad que tiene la Nación Sobre el lote que compró por escritura pública número 1318 otorgada en la Notaría 2ª de la ciudad de Bogotá, el 8 de julio de 1905, en donde estuvo situado el antiguo Palacio de la Nunciatura Apostólica.

El Ministro de Obras Públicas otorgará la escritura pública correspondiente y hará la entrega material del inmueble.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición, y quedan suspendidas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de octubre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
