---
titulo: "DECRETO 1265 DE 1975 - Por el cual se aclara y adicionan los Decretos números 208 y 665 de 1975"
identificador: "DECRETO-1265-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-07-16"
ultima_actualizacion: "1975-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1255186"
---

# DECRETO 1265 DE 1975

(junio 30)

### Por el cual se aclara y adicionan los Decretos números 208 y 665 de 1975

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** Para efectos de la liquidación y pago del impuesto de registro y anotación y de los derechos notariales y regístrales, en los contratos en que se pacten obligaciones pecuniarias deberá determinarse en todos los casos el monto de éstas o la cuantía límite de las mismas o el aumento o disminución de ellas.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º** Los Notarios Públicos no estarán obligados a aportar suma alguna al Fondo Nacional del Notariado por las escrituras que de acuerdo con la ley no causen derechos notariales, pero si a recaudar de los usuarios el aporte destinado a la Superintendencia de Notaria y Registro, a menos que se trate de entidades de derecho publico, caso en el cual no habrá lugar a dicho recaudo.

**Parágrafo**. En los casos de escrituras que gocen de tarifa especial, el aporte al Fondo Nacional de Notariado será proporcional a los derechos notariales correspondientes.

**Artículo 3º** Las autenticaciones de actos y contratos de cualquier naturaleza que interesen exclusivamente a la Nación, los Departamentos, Territorios Nacionales y Municipios, no causarán derecho alguno. Pero si el servicio fuere solicitado por particulares, estos estarán obligados a pagar los derechos correspondientes.

**Artículo 4º** El régimen de registro de los testamentos cerrados establecido en el Decreto 208 de 1975 se aplicará igualmente a los testamentos abiertos.

**Artículo 5º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de junio de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministerio de Justicia,

### Alberto Santofimio Botero.
