---
titulo: "DECRETO 1252 DE 1994 - por el cual se adiciona el Decreto 1179 de 1994."
identificador: "DECRETO-1252-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-06-21"
ultima_actualizacion: "1994-06-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1252705"
---

# DECRETO 1252 DE 1994

(junio 20)

### por el cual se adiciona el Decreto 1179 de 1994.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 215 de la Constitución Política y en desarrollo del decreto 1178 de 1994,

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto 1178 de 1994 se declaró el estado de emergencia por el término de quince días calendarios con el fin de conjurar y evitar la extensión de los efectos de la crisis producida por razón de la calamidad pública que se presentó en varios municipios de los Departamentos de Huila y Cauca.

Que en ejercicio de las facultades previstas por el artículo 215 de la Constitución Política, por Decreto 1179 de 1994 se creó la "Corporación para la Reconstrucción de la Cuenca del Río Páez y zonas aledañas, Corpopaeces";

Que es indispensable prever disposiciones de carácter transitorio que permitan asegurar el funcionamiento de la Corporación mencionada a la mayor brevedad.

### DECRETA:

Artículo 1º Mientras se conforma el Consejo Directivo de la Corporación y adopta la planta de personal definitiva de la misma, el Gobierno Nacional mediante decreto adpotará en forma provisional la planta de personal de la Corporación.

Artículo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 20 de junio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

Ministro de Gobierno;

### Fabio Villegas Ramírez,

Ministra de Relaciones Exteriores;

### Noemí Sanín de Rubio,

Ministro de Justicia y del Derecho;

### Andrés González Díaz,

Ministro de Hacienda y Crédito Público;

### Rudolf Hommes Rodríguez,

Ministro de Defensa Nacional;

### Rafael Pardo Rueda,

Ministro de Agricultura;

### José Antonio Ocampo Gaviria,

Ministro de Trabajo y Seguridad Social;

### José Elías Melo Acosta,

Ministro de Salud,

### Juan Luis Londoño de la Cuesta,

Ministro de Desarrollo Económico;

### Mauricio Cárdenas Santamaría,

Ministro de Minas y Energía;

### Guido Nule Amín,

Ministro de Comercio Exterior;

### Juan Manuel Santos Calderón,

Ministra de Educación Nacional;

### Maruja Pachón de Villamizar,

Ministro del Medio Ambiente;

### Manuel Cipriano Rodríguez Becerra,

Ministro de Comunicaciones;

### William Jaramillo Gómez,

Ministro de Transporte.

### Jorge Bendeck Olivella,
