---
titulo: "DECRETO 477 DE 1998 - por el cual se modifica la planta de personal de la Comisión de Regulación de Energía y Gas del Ministerio de Minas y Energía."
identificador: "DECRETO-477-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-03-16"
ultima_actualizacion: "1998-03-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1718685"
---

# DECRETO 477 DE 1998

(marzo 10)

### por el cual se modifica la planta de personal de la Comisión de Regulación de Energía y Gas del Ministerio de Minas y Energía.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades otorgadas por el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Las funciones propias de la Comisión de Regulación de Energía y Gas, del Ministerio de Minas y Energía, serán cumplidas por la planta de personal que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Cantidad** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| Cinco | Experto en Comisión Reguladora | 90 | |
| Cinco | Asesor | 1020 | 18 |
| Tres | Asesor | 1020 | 17 |
| Cinco | Asesor | 1020 | 16 |
| Dos | Asesor | 1020 | 15 |
| Tres | Profesional especializado | 3020 | 21 |
| Dos | Profesional universitario | 3020 | 13 |
| Dos | Técnico administrativo | 4065 | 18 |
| Tres | Técnico administrativo | 4065 | 13 |
| Tres | Secretario ejecutivo | 5040 | 23 |
| Tres | Auxiliar de servicios generales | 5335 | 06 |
| Cinco | Conductor mecánico | 5310 | 09 |

**Artículo 2°.** El Director Ejecutivo de la Comisión de Regulación de Energía y Gas, mediante resolución, distribuirá los empleos de la planta global de que trata el presente decreto y ubicará el personal teniendo en cuenta la estructura interna, los planes, programas y las necesidades del servicio.

El Director Ejecutivo también podrá conformar grupos internos de trabajo, cuando las necesidades del servicio así lo requieran.

**Artículo 3°.** La incorporación de los empleados a la planta de personal establecida en el presente decreto, se efectuará dentro de los 30 días siguientes a la fecha de su publicación, conforme con las normas sobre la materia.

Los funcionarios vinculados a la planta de personal de la Comisión de Regulación de Energía y Gas, continuarán percibiendo la remuneración correspondiente hasta tanto tomen posesión del nuevo cargo de que trata el artículo 1° del presente decreto.

**Artículo 4°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, y modifica en lo pertinente el Decreto 31 de 1995 y las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 10 de marzo de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio José Urdinola Uribe.

El Ministro de Minas y Energía,

### Orlando José Cabrales Martínez.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
