---
titulo: "DECRETO 812 DE 1910 - Por el cual se organiza la Inspección General del Ejército"
identificador: "DECRETO-812-1910"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-10-07"
ultima_actualizacion: "1910-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1170687"
---

# DECRETO 812 DE 1910

(septiembre 14)

### Por el cual se organiza la Inspección General del Ejército

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y

### considerando:

Que de acuerdo con el plan adoptado por el Gobierno, debe organizarse la Inspección General del Ejército, á fin que por dicha entidad se presté el servicio necesario para que haya unidad de acción en la buena marcha y adelanta miento de las distintas Unidades del Ejército,

### decreta:

**Artículo 1.°** Organízase la Inspección General del Ejército de la siguiente manera:

Corresponde al Inspector General del Ejército:

1. La revista é inspección de todas las tropas y Unidades del Ejército, con el objeto de supervigilar la uniformidad de la instrucción y el cumplimiento estricto de los reglamentos militares;
2. La dirección de los ejercicios y maniobras en que actúen fuerzas superiores á una División.

**Artículo 2.°** El Inspector General pasará al Ministerio un informe semestral en que manifieste el estado de la instrucción, proponiendo todas aquellas medidas que deban introducirse en la reglamentación del Ejército;

**Artículo 3.°** El Inspector General del Ejército, para el desempeño de su cometido podrá comunicarse con las autoridades del Ejército, á saber:

a) Comando de División;

b) Estado Mayor General;

c) Establecimientos de instrucción militar.

**Parágrafo.** Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 2.° y 3.° el Inspector General dará cuenta al Ministerio de Guerra de toda novedad que merezca la atención del Gobierno.

**Artículo 4.°** La Inspección General del Ejército tendrá el siguiente personal:

Un Inspector General, General de División.

Un Inspector de artillería, infantería, ingeniería, fortificación y de arma montada, General de Brigada.

Un Secretario del Inspector General

Un Adjunto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 14 de Septiembre de 1910.

### CARLOS E. RESTREPO

El Subsecretario de Guerra encargado del Despacho,

**jesus** M. SOSA
