---
titulo: "DECRETO 502 DE 1974 - Por el cual se toman medidas sobre manifestaciones públicas y transmisiones radiales de carácter político"
identificador: "DECRETO-502-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-04-22"
ultima_actualizacion: "1974-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1109146"
---

# DECRETO 502 DE 1974

(marzo 25)

### Por el cual se toman medidas sobre manifestaciones públicas y transmisiones radiales de carácter político

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir del día lunes 15 de abril del presente año y hasta el día miércoles 24 de abril, inclusive, quedan suspendidas todas las manifestaciones públicas dentro del territorio nacional.

**Artículo 2º.** A partir del día miércoles 17 de abril del corriente año y hasta el día miércoles 24 del mismo mes de abril, suspéndese la transmisión de conferencias y discursos de carácter político por medio de emisoras, televisión y altoparlantes, así como todo comentario político que se haga por los radio - noticieros o radio-periódicos, excepción hecha de las informaciones estrictamente electorales.

Las cuñas grabadas de carácter político están permitidas durante el lapso a que se refiere el presente Artículo, siempre que tengan una duración máxima de un minuto y contenga únicamente una invitación a sufragar.

**Artículo 3º.** Queda prohibida la venta de bebidas embriagantes en todo el territorio nacional los días 20, 21, 22, y 28 de abril del presente año.

Las autoridades de policía cuidarán de que no se viole esta prohibición.

**Artículo 4º.** Los Gobernadores Intendentes, Comisarios y el Alcalde Mayor del Distrito Especial de Bogotá, si las circunstancias de orden público así lo aconsejaren, podrán tanto anticipar como prorrogar el tiempo de suspensión de venta de bebidas embriagantes, previa consulta con el Ministerio de Gobierno.

**Artículo 5º.** Las infracciones a la prohibición del Artículo tercero serán sancionadas con multas de cincuenta pesos ($50.00) a un mil pesos ( $1.000.00), convertibles en arresto, las cuales serán impuestas por los Gobernadores, Intendentes, Comisarios y el Alcalde Mayor del distrito Especial de Bogotá, previo informe del alcalde, corregidor, inspector de policía o comisario respectivo, acompañando la prueba sumaria.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E, a 25 de marzo de 1974

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Gobierno,

### Roberto Arenas Bonilla

El Ministro de comunicaciones,

### Carlos Holgúin Sardi.
