---
titulo: "DECRETO 526 DE 1980 - Por el cual se establece la escala de remuneración para los empleos del Instituto Nacional de Radio y Televisión, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-526-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-04-09"
ultima_actualizacion: "1980-04-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1113861"
---

# DECRETO 526 DE 1980

(marzo 11)

### Por el cual se establece la escala de remuneración para los empleos del Instituto Nacional de Radio y Televisión, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 48 de 1979,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del 1° de enero de 1980 Establécese la siguiente escala de remuneración para los empleos del Instituto Nacional de Radio y Televisión:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **1ª Columna** | **2**a Columna | **3**a Columna |
| **Grados** | **Asignación básica** | **Asignación básica** |
| 1 | $ 5.000 | $ 5.450 |
| 2 | 5.400 | 5.850 |
| 3 | 5.700 | 6.200 |
| 4 | 6.150 | 6.650 |
| 5 | 6.650 | 7.250 |
| 6 | 7.100 | 7.750 |
| 7 | 7.150 | 8.300 |
| 8 | 8.200 | 8.950 |
| 9 | 8.650 | 9.400 |
| 10 | 9.100 | 9.850 |
| 11 | 9.650 | 10.500 |
| 12 | 10.100 | 11.000 |
| 13 | 10.700 | 11.650 |
| 14 | 11.200 | 12.150 |
| 15 | 11.900 | 12.950 |
| 16 | 12.600 | 13.700 |
| 17 | 13.050 | 14.200 |
| 18 | 13.550 | 14.800 |
| 19 | 13.900 | 15.100 |
| 20 | 14.550 | 15.800 |
| 21 | 15.000 | 16.300 |
| 22 | 15.750 | 17.150 |
| 23 | 16.500 | 17.900 |
| 24 | 17 300 | 18.750 |
| 25 | 17.900 | 19.950 |
| 26 | 18.350 | 19.950 |
| 27 | 19.050 | 20.750 |
| 28 | 19.900 | 21.650 |
| 29 | 20.750 | 22.550 |
| 30 | 21.650 | 23.550' |
| 31 | 22.650 | 24.600 |
| 32 | 23.400 | 25.450 |
| 33 | 24.600 | 26.750 |
| 34 | 24.950 | 27.150 |
| 35 | 26.250 | 28.550 |
| 36 | 27.500 | 29.950 |
| 37 | 28.300 | 30.700 |
| 38 | 29.550 | 32.150 |
| 39 | 31.000 | 33.650 |
| 40 | 32.250 | 35.050 |
| 41 | 33.550 | 36.500 |
| 42 | 35.600 | 33.650 |

En la escala de remuneración establecida en el presente artículo, la primera columna señala los grados de remuneración que corresponden a las distintas denominaciones de empleos; la segunda, y tercera columnas determinan la asignación básica mensual para cada uno de los grados.

**Artículo 2°.** a) Los empleados que a 31 de diciembre de 1979 tuvieren menos de un año de servicios al Instituto y los que ingresen durante 1980, percibirán la asignación correspondiente a su grado dentro de la segunda columna de la escala;

b) Quienes a 31 de diciembre de 1979 tuvieren más de un año de servicios al Instituto, tendrán derecho a percibir la asignación correspondiente a su grado dentro de la tercera columna de la escala;

c) Una vez cumplido el primer año de servicios al Instituto, el empleado tendrá derecho a percibir la asignación correspondiente a su grado dentro de la tercera columna de la escala.

**Artículo 3°.** Las asignaciones básicas establecidas en este Decreto, corresponden exclusivamente a empleos de carácter permanente y de tiempo completo.

**Artículo 4°.** Reajustase en un 28% los pagos que el Instituto hace a favor de aquellos empleados de otras entidades que actualmente desempeñen funciones de Telemaestros en la Televisión Educativa.

**Artículo 5°.** Establécese la siguiente escala de viáticos y auxilio de alojamiento para los empleados que deban cumplir comisión de servicios en el interior del país y en el exterior:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Remuneración mensual | Viáticos diarios en pesos para comisiones en el país | Auxilio de alojamiento | Total | Viáticos en dólares estadounidenses para comisiones en el exterior |
| Hasta $ 6.000 | 600 | 150 | 750 | 50 |
| De $6.501 a 9.500 | 850 | 150 | 1.000 | 60 |
| De 9.501 a 13.000 | 1.150 | 150 | 1.300 | 100 |
| De 13.001 a 19.000 | 1.350 | 150 | 1.500 | 120 |
| De 19.001 a 26.000 | 1.550 | 150 | 170 | 130 |
| De 26.001 a 30.000 | 1.750 | 150 | 1.900 | 150 |
| De 30.001 en adelante | 1.950 | 150 | 2.100 | 180 |

Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica mensual y los gastos de representación.

**Artículo 6°.** Fijase para el Director del Instituto Nacional de Radio y Televisión una asignación, básica mensual de veintinueve mil pesos ($ 29.000.00) y gastos de representación de veinticuatro mil quinientos pesos ($ 24.500.00) mensuales.

Para el Secretario General y los Subdirectores, fijase una asignación básica mensual de veintiséis mil cuatrocientos pesos ($26.40.0.00) y gastos de representación de veintiún mil cien pesos ($ 21.100.00) mensuales.

**Artículo 7°.** El personal que sea nombrado o trasladado para desempeñar sus funciones en las "Estaciones Autónomas de Televisión" tendrá derecho a una remuneración adicional equivalente al 30% de su asignación básica. Dicha remuneración se percibirá por cada mes completo de servicios.

**Artículo 8°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del de enero de 1980.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de marzo de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público encargado, **Guillermo Núñez Vergara.** El Ministro de Comunicaciones, **José Manuel Arias Carrizosa.** El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Laura Ochoa de Ardila.**
