---
titulo: "DECRETO 1880 DE 1936 - Por el cual se le fijan funciones y atribuciones a la Inspección General"
identificador: "DECRETO-1880-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-09-16"
ultima_actualizacion: "1936-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1364824"
---

# DECRETO 1880 DE 1936

(agosto 04)

### Por el cual se le fijan funciones y atribuciones a la Inspección General

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de las especiales que le confiere la Ley 6a de 1936,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Inspección General de las fuerzas militares dependerá directa­mente del Ministro de Guerra, y será su ór­gano inmediato de fiscalización y de mando.

**Artículo 2°** La acción de la Inspección General se extenderá a todas las fuerzas militares, ejerciendo en primer término:

a) La unidad de instrucción en las tro­pas.

b) La función disciplinaria.

c) La fiscalización en el régimen admi­nistrativo, y

d) La unificación de doctrina en el ser­vicio interno de Comandos y demás repar­ticiones de las fuerzas armadas.

**Artículo 3°** En desarrollo de las ante­riores atribuciones, la Inspección General dictará las normas necesarias, para corre­gir las irregularidades cuando no exista una reglamentación estricta, o para llenar los vacíos que tengan las disposiciones vi­gentes. Además, tendrá las siguientes fun­ciones:

a) Promover en colaboración con el Es­tado Mayor General, concentraciones de brigada para grandes ejercicios, y tomar la dirección y mando, en las maniobras cuan­do concurran tropas de diferentes unida­des superiores, o, institutos militares;

b) Efectuar viajes de estudio con los Co­mandantes de Brigada y otros Oficiales, y verificar con ellos juegos de guerra.

c) Revistar en cualquier época los Co­mandos superiores, los Cuerpos de tropa y los institutos de cultura militar, sea cual fuere su naturaleza; las bases aéreas y na­vales y las flotillas y, en general, todas las dependencias del ramo de Guerra.

d) Ejercer el mando directo sobre la Es­cuela Militar y las escuelas de aplicación. de Oficiales y Suboficiales.

e) Elaborar los reglamentos de instruc­ción para todas las armas y servicios.

f) Elaborar, teniendo en cuenta las ob­servaciones hechas en las revistas, los pro­yectos de decretos o resoluciones que con­venga expedir.

g)Intervenir, en asociación del Jefe del Estado Mayor General, en los concursos, en los exámenes y en la designación de Oficiales que deban ir al Exterior en co­misión de estudios.

h) Determinar, por medió de sus direc­tivas y en entendimiento con, la Dirección del Persona], los semestres de instrucción para todas las tropas.

i) Calificar a los Comandantes de Bri­gada y conceptuar y tramitar las califica­ciones de los Comandantes de Cuerpos de tropa.

*i)* Disponer que los Inspectores puestos bajo sus órdenes, verifiquen las visitas de inspección que sean necesarias, dándoles en cada caso las instrucciones correspon­dientes para el mejor desempeño de su co­metido, y cerciorándose, por los medios que estime más apropiados, de la manera como han cumplido sus órdenes.

k) Personalmente o por medio de los Inspectores de armas y servicios, hará ante las entidades del Ministerio las gestio­nes conducentes para lograr que se corri­jan las irregularidades y se satisfagan las necesidades de las reparticiones militares que se hayan revistado.

**Artículo 4°** Los Inspectores de aviación y de marina, como también los Inspectores de servicios que se organicen posterior­mente, dependerán del Inspector General.

**Artículo 5°** Quedan en estos términos re­formadas las disposiciones anteriores so­bre la Inspección General.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de agosto de 1936

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

***P linio MENDOZA** NEMA*
