---
titulo: "DECRETO 407 DE 1905 - Sobre el tercer centenario del Quijote"
identificador: "DECRETO-407-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-05-04"
ultima_actualizacion: "1905-05-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1091415"
---

# DECRETO 407 DE 1905

(mayo 02)

### Sobre el tercer centenario del Quijote

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### CONSIDERANDO:

Que en el mes de Mayo del corriente año se cumple el tercer centenario de la primera publicación de la obra inmortal de Cervantes, *Don Quijote de la Mancha;* Que tal acontecimiento debe considerarse como hecho memorable por todos los pueblos que hablan la lengua de Castilla,

### DECRETA:

**Art. 1°.**Fijase el día 30 de Mayo del corriente año para celebrar el tercer centenario del *Quijote.* Abrese un concurso literario en el cual serán admitidas composiciones en prosa ó en verso sobre el tema:

EL QUIJOTE Y SU INFLUENCIA SOBRE LAS COSTUMBRES.

**Art. 2°.** Las dos mejores composiciones serán premiadas con medallas de plata conmemorativas del acto, y las dos que les sigan en mérito recibirán diplomas honoríficos.

**Art. 3°.** Nómbranse Jurados para calificar las composiciones que se presenten al concurso, á la Sra. D.a Soledad Acosta de Samper y á los Sres. D. Rafael Pombo y D. Antonio Gómez Restrepo.

**Art. 4°.** En la noche del centenario se celebrará en el Teatro Colón una velada líricoliteraria, en la cual se adjudicarán los premios á los autores de las composiciones premiadas.

**Art. 5°.** Para organizar y reglamentar la velada líricoliteraria y el concurso de que se habla en este Decreto, créase una Junta que se llamará ***Junta del******tercer Centenario del Quijote,*** compuesta de las Sras. D.none Soledad Acosta de Samper, D.none Dorila Antommarchi de Rojas y D.none Teresa Tanco de Herrera, y de los Sres. D. Rafael Pombo, D. Antonio Gómez Restrepo, D. Honorio Alarcón, D. Ismael Enrique Arciniegas, y Presidente honorario S. E. D. Julián del Arroyo, Ministro de España.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 2 de Mayo de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Instrucción Pública,

### CARLOS CUERVO MARQUEZ
