---
titulo: "DECRETO 202 DE 1900 - Sobre unos reconocimientos"
identificador: "DECRETO-202-1900"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1900-11-12"
ultima_actualizacion: "1900-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1845348"
---

# DECRETO 202 DE 1900

(octubre 29)

### Sobre unos reconocimientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Vicepresidente de la Republica, encargado del Poder Ejecutivo*****,

### CONSIDERANDO:

Que no hay disposiciones que reglamenten las recompensas y gratificaciones a los Jefes y Oficiales heridos y enfermos en campaña, mientras dure turbado el orden público,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Los Jefes y Oficiales del Ejército, heridos en el campo de batalla o enfermos por motivos del servicio en campaña, tendrán derecho a gozar de sus sueldos mientras dure la herida o la enfermedad.

**Artículo 2º** Los jefes, Oficiales e individuos de tropa que por motivo de heridas recibidas en combate o por causa del servicio militar hayan quedado inválidos, seguirán gozando de sus sueldos o raciones mientras se reúne el próximo Congreso.

**Artículo 3º** Los Jefes, Oficiales e individuos de tropa heridos, enfermos e inválidos de que se habla en los artículos anteriores, comprobaran su invalidez, herida o enfermedad, con certificaciones de médicos competentes y de los jefes respectivos, o con declaraciones juradas de nudo hecho tomadas ante el Juez competente. El Ministro de Guerra podrá exigir esta comprobación cada vez que lo juzgue conveniente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 29 de Octubre de 1900.

### JOSE MANUEL MARROQUIN.

EL MINISTRO DE GOBIERNO,

G**UILLERMO QUINTERO C.**

EL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES,

### CARLOS MARTINEZ SILVA.

EL MINISTRO DE HACIENDA,

**PEDRO ANTONIO MOLINA**.

EL MINISTRO DE GUERRA,

### JOSE DOMINGO OSPINA C.

EL MINISTRO DE TESORO,

**ENRIQUE RESTREPO GARCIA**.

EL MINISTRO DE INSTRUCCION PUBLICA,

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.
