---
titulo: "DECRETO 386 DE 1941 - Por el cual se asignan funciones a la Sección Técnica de Parcelaciones y Asuntos Sociales de la Gobernación del Departamento de Cundinamarca en relación con el aprovechamiento, distribución y conservación de aguas nacionales de uso público"
identificador: "DECRETO-386-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-03-10"
ultima_actualizacion: "1941-03-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1086968"
---

# DECRETO 386 DE 1941

(febrero 27)

### Por el cual se asignan funciones a la Sección Técnica de Parcelaciones y Asuntos Sociales de la Gobernación del Departamento de Cundinamarca en relación con el aprovechamiento, distribución y conservación de aguas nacionales de uso público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### por el cual se asignan funciones a la Sección Técnica de Parcelaciones y Asuntos Sociales de la Gobernación del Departamento de Cundinamarca en relación con el aprovechamiento, distribución y conservación de aguas nacionales de uso público.

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades reglamentarias,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Sección Técnica de Parcelaciones y Asuntos Sociales del Departamento de Cundinamarca, tendrá el carácter de Comisión Especial de Aguas, en el mismo Departamento, para los efectos de lo dispuesto en el Decreto-ley 1381, de 17 de julio de 1940, y en el Decreto reglamentario 1382 de la misma fecha.

En consecuencia, sus funciones serán las que a tales Comisiones señalan los Decretos mencionados.

**Parágrafo.** Las decisiones de esta Sección, cuando deban ser pronunciadas, serán apelables en la forma, términos y condiciones que establece el Decreto 1382 de 1940.

**Artículo 2°** Invístese con el carácter de funcionarios de Policía al Ingeniero Jefe Abogado de la Sección Técnica de Parcelaciones y Asuntos Sociales del Departamento de Cundinamarca, de acuerdo con lo dispuesto en el ordinal b) del artículo 20 del Decreto-ley 1381 citado.

**Artículo 3°** Este Decreto regirá desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 27 de febrero de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

## Jorge GARTNER

El Ministro de la Economía Nacional,

## Miguel LOPEZ PUMAREJO
