---
titulo: "DECRETO 2185 DE 1998 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 013 de 1998, que establece la Planta de Personal Docente del Colegio Mayor del Cauca."
identificador: "DECRETO-2185-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-10-28"
ultima_actualizacion: "1998-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1415038"
---

# DECRETO 2185 DE 1998

(octubre 26)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 013 de 1998, que establece la Planta de Personal Docente del Colegio Mayor del Cauca.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 74 del Decreto-ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Aprobar el Acuerdo número 013 de julio 27 de 1998, expedido por el Consejo Directivo del Colegio Mayor del Cauca, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 013 DE 1998

(julio 27)

*por el cual se establece la Planta de Personal Docente del Colegio Mayor del Cauca.*

El Consejo Directivo del Colegio Mayor del Cauca, en ejercicio de las facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el artículo 14, literal q) del Acuerdo 021 de 1994,

ACUERDA:

**Artículo 1°.** La Planta de Personal Docente del Colegio Mayor del Cauca, es la que a continuación se establece:

| | |
| --- | --- |
| **Número de cargos** | **Denominación del cargo** |
| 14 Catorce | Docente Tiempo Completo |
| 4 (Cuatro) | Docente Medio Tiempo |

Artículo 2°. El Rector mediante resolución formalizará la vinculación de los docentes previo cumplimiento de las normas legales y estatutarias vigentes.

Artículo 3°. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y para su validez requiere de la aprobación por Decreto del Gobierno Nacional y deroga el Acuerdo número 006 de 1994 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Expedido en Popayán, en el Salón de Sesiones del Consejo Directivo del Colegio Mayor del Cauca, a los...

El Presidente del Consejo,

(Fdo.) *Julián Iragorri Cajiao.*

La Secretaria Consejo,

(Fdo.) *María Cecilia Vivas de Velasco.*

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga el Decreto 1747 de 1994 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 26 de octubre de 1998.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Ministro de Educación Nacional,

### Germán Alberto Bula Escobar.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública (E.),

### Aura Salgado Zamudio.
