---
titulo: "DECRETO 412 DE 1989 - Por el cual se aclaran los Decretos número 323 y 324 del 13 de febrero, 338 del 14 de febrero y 377 del 22 de febrero de 1989, del Ministerio de Obras Públicas y Transporte"
identificador: "DECRETO-412-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-02-28"
ultima_actualizacion: "1989-02-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1092535"
---

# DECRETO 412 DE 1989

(febrero 27)

### Por el cual se aclaran los Decretos número 323 y 324 del 13 de febrero, 338 del 14 de febrero y 377 del 22 de febrero de 1989, del Ministerio de Obras Públicas y Transporte

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades conferidas mediante el numeral 5°, artículo 120 de la Constitución Política y el artículo 45 del Decreto número 1950 de 1973,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Aclárase el Decreto número 323 del 13 de febrero de 1989, en el sentido de aceptar la renuncia al doctor Mauricio Nieto Reyes, con cédula de ciudadanía número 2860817 de Bogotá, del cargo de Director de Ministerio, Código 0100, Grado 07 de la Dirección de Carreteras de la Secretaría Técnica y no como figura en el citado Decreto.

**Artículo 2°** Aclárase el Decreto número 324 del 13 de febrero de 1989, mediante el cual se aceptó la renuncia al doctor Ernesto Felipe Velásquez Salazar, con cédula de ciudadanía número 72192 de Bogotá, en el sentido de que el grado de remuneración del cargo es el número 15 y no como figura en el citado Decreto.

**Artículo 3°** Aclárase el Decreto número 338 del 14 de febrero de 1989, mediante el cual se hace un encargo al doctor Héctor José Paredes Trujillo, con cédula de ciudadanía número 17047704 de Bogotá, en el sentido de que el grado de remuneración del cargo es el número 07 y no como aparece/en el citado Decreto.

**Artículo 4°** Aclárase el Decreto número 377 del 22 de febrero de 1989, mediante el cual se nombró al doctor Germán Silva Fajardo, con cédula de ciudadanía número 17087575 de Bogotá, en el sentido de que el grado de remuneración del cargo es el número 15 y no como figura en el citado Decreto.

**Artículo 5°** El presente Decreto rige desde su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de febrero de 1989.

### VIRGILIO BARCO

La Ministra de Obras Públicas y Transporte,

### Luz Priscila Ceballos Ordóñez.
