---
titulo: "DECRETO 144 DE 1958 - Por el cual se crea el Juzgado Territorial de Santiago, en la Comisaría del Putumayo"
identificador: "DECRETO-144-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-06-26"
ultima_actualizacion: "1958-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1032372"
---

# DECRETO 144 DE 1958

(mayo 14)

### Por el cual se crea el Juzgado Territorial de Santiago, en la Comisaría del Putumayo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia

en uso de las facultades consagradas en el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y el estado de sitio el territorio del país,

### DECRETA:

***Artículo 1°.*** Créase un Juzgado Territorial en la Comisaría del Putumayo, con residencia en el Corregimiento de Santiago, el cual tendrá jurisdicción en dicho Corregimiento y en las regiones de Colón, Sibundov y San Francisco.

***Artículo 2°.*** Suprímese el Juzgado Promiscuo Municipal que venía funcionando en el extinguido Municipio de Santiago, de la Comisaria del Putumayo.

***Artículo 3°.*** Las erogaciones a que dé lugar el cumplimiento del artículo 1° de este Decreto serán imputadas al Capítulo 81, artículo 836 del Presupuesto Nacional de la vigencia en curso.

***Parágrafo.*** Los enseres y útiles de que disponía el Juzgado Municipal de Santiago pasarán al Territorial del mismo lugar.

***Artículo 4°*** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las normas legales que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de mayo de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS C.**,

Presidente de la Junta.

Mayor General *Deogracias Fonseca.* - Vicealmirante *Rubén Piedrahita A.* - Brigadier General *Rafael Navas Pardo.* - Brigadier General *Luis E. Ordóñez.*

El Ministro de Gobierno, Mayor General *Píoquinto Rengifo.* - El Ministro de Relaciones Exteriores, *Carlos Sánz de Santamaría.* - El Ministro de Justicia, *José María Villarreal.* - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, *Jesús María Marulanda.* - El Ministro de Guerra, Brigadier General *Alfonso Sáiz Montoya.* - El Ministro de Agricultura, *Jorge Mejía Salazar.* - El Ministro del Trabajo. *Raimundo Emiliani Román*. - E1 Ministro de Salud Pública, *Juan Pablo Llinás.* - El Ministro de Fomento, *Harold Eder Caicedo.* - El Ministro de Minas y Petróleos, *Julio César Turbay Ayala.* - El Ministro de Educación Nacional, *Alonso Carvajal Peralta.* - El Ministro de Comunicaciones, Mayor General *Pedro A. Muñoz.* - El Ministro de Obras Públicas, *Roberto Salazar Gómez.*
