---
titulo: "DECRETO 2040 DE 1989 - por el cual se aprueba un Acuerdo del Comité Nacional de Cafeteros."
identificador: "DECRETO-2040-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-09-08"
ultima_actualizacion: "1989-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1389734"
---

# DECRETO 2040 DE 1989

(septiembre 08)

### por el cual se aprueba un Acuerdo del Comité Nacional de Cafeteros.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren las Leyes 76 de 1927 y 11 de 1972 y el Decreto legislativo 2078 de 1940,

### DECRETA:

**Articulo 1º.** Apruébase el Acuerdo número 10 de 1989 del Comité Nacional de Cafeteros, cuyo texto dice lo siguiente:

### ACUERDO NUMERO 10 DE 1989

**(agosto 24**)

El Comité Nacional de Cafeteros, en uso de sus atribuciones, y

### CONSIDERANDO.

a) Que con base en el Decreto número 2078 de 1940 y en las disposiciones que lo adicionan y lo reforman, el Gobierno y la Federación celebraron, el 22 de diciembre de 1988, un contrato de administración y manejo del Fondo Nacional del Café y Prestación de Servicios;

b) Que la cláusula trigesimoquinta de dicho contrato dispone que durante el primer semestre de 1989 la Federación continuará administrando el Fondo Nacional del Café y prestando sus servicios, de acuerdo con lo estipulado en el contrato de diciembre 20 de 1978, en lo que fuere necesario, previa autorización del Ministro de Hacienda;

c) Que a partir del 1º de julio de 1989 deberá dársele aplicación plena a los términos del precitado contrato, salvo en materias presupuestal y contable las cuales empezarán a regir para la vigencia de 1990;

d) Que es conveniente la Capitalización parcial de las utilidades del Fondo Rotatorio de Crédito Cafetero, correspondientes a aportes de capital del Fondo Nacional del Café, generadas entre septiembre de 1960 y mayo de 1989, para adecuarlo al esquema contractual vigente;

e) Que el Comité, con el voto expreso y favorable del señor Ministro de Hacienda y Crédito Público, aprobó la capitalización descrita,

### ACUERDA:

**Artículo 1º** Autorízase a la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia para capitalizar el Fondo Rotatorio de Crédito Cafetero creado mediante Acuerdo número 6 de 1959, emanado del XXI Congreso Nacional de Cafeteros, en la suma de mil quinientos catorce millones ciento cuarenta y siete mil pesos ($ 1.514.147.000), moneda corriente, con el producto de las utilidades obtenidas por éste durante el período comprendido durante septiembre de 1960 y mayo de 1989.

**Artículo 2º** Autorízase a la Gerencia Genera de la Federación para realizar todos los actos jurídicos y administrativos que fueren pertinentes para el perfeccionamiento de dicha operación de capitalización.

**Artículo 3º** Sométase el presente Acuerdo, por conducto del señor Ministro de Hacienda y Crédito Público, a la aprobación del señor Presidente de la República.

Aprobado en Bogotá, D. E., a los veinticuatro (24) días del mes de agosto de mil novecientos ochenta y nueve.

El Presidente,

(Firmado) **JOSE ARQUIMEDES DE ANGULO**.

El Secretario,

(Firmado) **HERNANDO GALINDO MAYNE**».

**Articulo 2º.** Este Decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de septiembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

EL Viceministro de Hacienda y Crédito Público, Encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Luis Bernardo Florez Enciso.
