---
titulo: "DECRETO 2755 DE 1961 - Por el cual se dictan algunas disposiciones en el ramo marítimo y fluvial."
identificador: "DECRETO-2755-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-11-17"
ultima_actualizacion: "1961-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1487690"
---

# DECRETO 2755 DE 1961

(noviembre 04)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones en el ramo marítimo y fluvial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** Cuando alguna nave mercante o embarcación se fuere a pique con daño del cauce de las aguas, u obstruya o dañe el canal de entrada a los puertos con perjuicio o peligro de la navegación marítima o fluvial, o de los puertos, el propietario de la nave mercante o embarcación, o los aseguradores del mismo en los casos de la ley, están en la obligación de retirarla dentro del plazo que les fije el Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 2º** La indemnización por los daños que causen a las instalaciones portuarias las naves mercantes o las embarcaciones, será cubierta por los propietarios de las naves o embarcaciones.

**Artículo 3º** Como inmediata providencia el Ministerio de Obras Públicas, para la extracción, remoción o desguace de la nave o embarcación averiada o hundida, notificará al propietario o a su representante, o al compañía aseguradora del mismo, según el caso, de la obligación en que está de retirarla, extraerla o desguazarla dentro del plazo que se fije.

**Parágrafo.** Si transcurrido el plazo fijado, a que se refiere este artículo, no se hubiere dado cumplimiento a la orden impartida, el Ministro de Obras Públicas podrá imponer multas sucesivas de

$ 500.00 a $ 5.000.00, hasta obtener su cumplimiento.

**Artículo 4º** Además de las sanciones de que trata el artículo anterior, el Ministerio de Obras Públicas podrá proceder, cuando los prometamos o aseguradores no provean dentro de los términos del presente Decreto, a la extracción, remoción o desguace, siendo los gastos que esto ocasione de cargo de los propietarios de la nave o embarcación, o los aseguradores de las mismas, casos en que a éstos corresponda según la ley, más un 20 % del valor total de los gastos que se ocasionen.

**Artículo 5º** Si la nave o embarcación pertenece a varias personas en común y proindiviso, o por partes determinadas, o si están aseguradas a varias compañías como una sola unidad, o por partes, el Gobierno podrá exigir de uno cualquiera de los copropietarios, o de una cualquiera de las compañías coaseguradoras, el cumplimiento de este Decreto, quedando a salvo los derechos del obligado para exigir de los otros copropietarios o coaseguradores, las partes o cuotas que legalmente les corresponden.

**Artículo 6º** Facúltase a la Empresa "Puertos de Colombia", para aplicar este Decreto dentro de las zonas portuarias, marítimas y fluviales de los puertos que ella administre, con las mismas atribuciones que se confieren al Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 7º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de sil expedición, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de noviembre 1981.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Misael Pastrana Barrero***. El Ministro de Fomento*,***Aurelio****Camocho Rueda****.** El Ministro de Obras Públicas, ***Carlos Obando Velasco*****.**
