---
titulo: "DECRETO 3296 DE 1949 - por el cual se aprueba la Resolución número 19 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones."
identificador: "DECRETO-3296-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-11-24"
ultima_actualizacion: "1949-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1523335"
---

# DECRETO 3296 DE 1949

(octubre 22)

### por el cual se aprueba la Resolución número 19 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 90 de 1948,

DECRETA:

**Articulo único.** Apruébase la siguiente Resolución de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones:

"RESOLUCION NUMERO 19 DE 1949 (OCTUBRE 18)

por la cual se amplía provisionalmente el plazo de validez de algunos certificados de cambio.

La Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, en ejercicio de las facultades que le confiere la Ley 90 de 1948,

CONSIDERANDO:

1° Que en providencia de fecha 23 de agosto de este año, el honorable Consejo de Estado suspendió la Resolución número 4 de 1949, dictada por esta Junta, en cuanto se ordenaba que la adquisición de maquinaria y equipos fabriles no podía hacerse sino con certificados de cambio;

2° Que hasta el momento no se ha dictado la reglamentación que haya de sustituir las normas suspendidas;

3° Que, por este motivo los certificados de cambio han quedado en un gran porcentaje sin posible utilización, y

4° Que mientras se hacen los estudios necesarios para reglamentar en forma definitiva la utilización de dichos certificados es preciso adoptar una norma provisional que evite perjuicios a los actuales tenedores de certificados de cambio,

RESUELVE:

Artículo 1° La validez de los certificados de cambio adquirídos por importadores antes del día 23 de agosto de 1949, será de treinta (30) días más a partir de la fecha de su vencimiento.

Artículo 2° Esta Resolución rige desde su promulgación.

Dada en Bogotá a 18 de octubre de 1949.

El Presidente de la Junta (firmado), Hernán *JARAMILLO OCAMPO-*El Jefe de la Oficina, encargado (firmado), *Arturo Bonnet.*

La anterior Resolución fue aprobada por la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, en sesión celebrada el día 18 de octubre, según Acta número 189.

El Secretario de la Junta (firmado), *Julio Gutiérreznone.*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de octubre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO.***
