---
titulo: "DECRETO 287 DE 2004 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-287-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-01-30"
ultima_actualizacion: "2004-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1892381"
---

# DECRETO 287 DE 2004

(enero 29)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará a las ciudades de:

– Bruselas (Bélgica), entre los días 8 y 10 de febrero de 2004, con el fin de asistir a la Audiencia con Su Majestad el Rey de Bélgica, Albert II, entrevista con Altos Ejecutivos de Empresas Multinacionales de ese país, Audiencia con el Alto Representante de Política Exterior y de Seguridad Común y Audiencia con el Comisario de Relaciones Exteriores de la Comisión Europea.

– Estrasburgo (Francia), el día 10 de febrero de 2004, con el fin de asistir a las Audiencias con el Presidente de la Comisión Europea, con el Comisario de Agricultura y Pesca y con el señor Presidente del Parlamento Europeo.

– Roma y Ciudad del Vaticano (Italia), los días 11 y 12 de febrero, con el fin de asistir a la Audiencia con el señor Presidente de la República de Italia, Encuentro Empresarial, Visita al Vaticano y encuentro con Su Santidad Juan Pablo II.

– Berlín (Alemania), entre los días 12 y 14 de febrero de 2004, con el fin de intervenir ante la Asociación Federal de Empresarios, Industriales y Comerciantes de Alemania, entrevistas con Representantes de las Fracciones de los Partidos Políticos Alemanes y Ministros del Gobierno Alemán y encuentro con Representantes del Gobierno Alemán;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior y de Justicia, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario;

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro del Interior y de Justicia las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1° y 2°; 303, 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 29 de enero de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ
