---
titulo: "DECRETO 1597 DE 1943 - Por el cual se organizan trabajos de estudios y proyectos y de construcción en dos carreteras nacionales"
identificador: "DECRETO-1597-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-08-23"
ultima_actualizacion: "1943-08-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1315507"
---

# DECRETO 1597 DE 1943

(agosto 14)

### Por el cual se organizan trabajos de estudios y proyectos y de construcción en dos carreteras nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

**en uso de sus facultades** legales,

DECRETA:

**Artículo 1°** Bajo la dirección y administración del Ingeniero Jefe de la Zona de Carreteras Nacionales de Popayán se organizan y llegarán a cabo los trabajos de estudios y proyectos y de construcción de la carretera El Estrecho- Balboa.

**Artículo 2°** Con la partida apropiada en el artículo 1258 del Presupuesto ordinario de la vigencia en curso se atenderá a los gastos de tal obra.

**Artículo 3°** Establécense los puestos de Ingeniero Ayudante, con sueldo mensual de trescientos pesos ($300), y Topógrafo, con asignación de doscientos veinte pesos ($ 220) mensuales, para que presenten sus servicios en la citada carretera El Estrecho -Balboa.

**Parágrafo.** El Cajero - Pagador y el Almacenista de la Zona de Carreteras de Popayán manejarán, en su orden los fondos y elementos que se destinen a esta obra.

**Artículo 4°** La dirección y administración de los trabajos de trazado de la carretera que partiendo del punto denominado Bermejal, y siguiendo por la vía de este nombre, sobre la carretera Bogotá - Fusagasugá, llegue a la población de Silvania, estará bajo el cuidado del Ingeniero-Jefe de la Zona de Carreteras de Bogotá. Para este trazado se tomará la suma de tres mil peos ($ 3.000) de la apropiación 1531 del Presupuesto extraordinario de la vigencia actual. Queda a cargo del Cajero-Contador de la misma Zona el recibo de fondos, pago de gastos y rendición de cuentas correspondientes a los estudios que expresa este artículo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de agosto de 1943.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso ARAUJO

El Ministro de Obras Públicas,

### Marco Aurelio ARANGO

Digitó: CC52.697.984
