---
titulo: "DECRETO 1563 DE 1956 - Por el cual se hace una destinación y se confieren unas autorizaciones"
identificador: "DECRETO-1563-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-07-23"
ultima_actualizacion: "1956-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1864277"
---

# DECRETO 1563 DE 1956

(julio 06)

### Por el cual se hace una destinación y se confieren unas autorizaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Destínase la suma de veinticinco millones de pesos ($ 25.000.000.00) para atender a los gastos que demande el Plan de Ensanche de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, como aporte de capital del Estado a dicha Empresa.

**Parágrafo.** Autorizase al Gobierno Nacional para celebrar las operaciones de crédito interno o externo que sean necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.

**Artículo segundo.** Facúltase a la Empresa Nacional de Telecomunicaciones para contratar con los bancos, préstamos a corto plazo y o empréstitos hasta por quince millones de pesos ($ 15.000.000.00), amortizables hasta con un plazo de diez (10) años, con destino al Plan de Ensanche de los servicios de la Empresa.

**Parágrafo primero**. Para los préstamos, empréstito o empréstitos a que se refiere esta artículo, la Empresa podrá emitir Bonos Industriales de los a que trata el Decreto 1564 de 1955, o ceñirse a lo previsto en el Decreto 384 de 1950, o firmar pagarés a corto, mediano o largo plazo, pagando los intereses corrientes para tales operaciones, y podrá otorgar conjunta o separadamente garantías específicas de las rentas de la Empresa, la garantía del Estado y las garantías de que trata el artículo 7°de los Estatutos de la Empresa, sin la limitación de que trata el artículo 4° del citado Decreto 1564 de 1955.

**Parágrafo segundo**. Autorizase al Gobierno Nacional para garantizar las operaciones de crédito que celebre la Empresa Nacional de Telecomunicaciones en desarrollo del presente Decreto, y al Ministerio de Hacienda para suscribir las garantías.

**Parágrafo tercero**. Las operaciones de crédito que celebre dicha Empresa en desarrollo del presente Decreto, sólo necesitan para su validez, los requisitos exigidos por sus estatutos.

**Artículo tercero** La Empresa Nacional de Telecomunicaciones queda facultada para efectuar sus depósitos y mantener sus cuentas corrientes en los bancos con los que obtenga los préstamos o que contrate el empréstito o empréstitos autorizados por el presente Decreto.

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 6 de julio de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJASPINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Evaristo Sourdis.**-El Ministro de Justicia, **Pedro Manuel Arenas**.-El Ministro de Hacienda y Créditos Público, **Carlos Villaveces**.-El Ministro de Guerra, encargado del Ministerio de Gobierno, Mayor General **Gabriel París**.-El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Hernando Salazar Mejía**. El Ministro del Trabajo, **Cástor Jaramillo Arrubla**-El Ministro de Salud Pública, **Gabriel Vásquez Paláu**.-El Ministro de Fomento, Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia -**El Ministro de Minas y Petróleos, **Félix García Ramírez**.-El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía**.-El Ministro de Comunicaciones, Mayor General **Gustavo Berrio M**. El Ministro de Obras Públicas, Contralmirante **Rubén Piedrahita Arango**.
