---
titulo: "DECRETO 1346 DE 1995 - por el cual se modifican los Decretos 90 de 1994, 62 de 1995 y demás normas modificatorias."
identificador: "DECRETO-1346-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-08-11"
ultima_actualizacion: "1995-08-11"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1862466"
---

# DECRETO 1346 DE 1995

(agosto 10)

### por el cual se modifican los Decretos 90 de 1994, 62 de 1995 y demás normas modificatorias.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Modifíquese la escala salarial del nivel Directivo de la Registraduría Nacional del Estado Civil, establecida en el Decreto 62 de 1995, la cual quedará así:

### Escala del Nivel Directivo

| | |
| --- | --- |
| *Grado* | *Asignación básica* |
| 01 | |
| 02 | 767.000 |
| 03 | 849.600 |
| 04 | 885.000 |
| 05 | 1.250.000 |
| 06 | 1.593.000 |
| | 1.947.000 |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** Modifíquese y adiciónese la nomenclatura de empleos de la Registraduría Nacional del Estado Civil, de que trata el Decreto 90 de 1994, así:

### Nivel Directivo

| | | |
| --- | --- | --- |
| *Denominación* | *Código* | *Grado* |
| Delegado | 0020 | 03 |
| Registrador | | 02 |
| Nacional | | 01 |
| Registrador | 0025 | 03 |
| Distrital | | 02 |
| | | 01 |
| Secretario General | 0017 | 06 |

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.**Establécese a partir de la vigencia del presente Decreto, las siguientes equivalencias de empleos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Situación anterior** | | | | |
| Denominación | Código | Grado | | |
| Nivel Directivo | | | | |
| Secretario General | 0017 | 02 | | |
| **NIVEL EJECUTIVO** | | | | |
| Delegado | 2045 | 10 | | |
| Registrador | | 09 | | |
| Nacional | | 08 | | |
| Registrador Distrital | 2050 | 10 | | |
| | | 09 | | |
| | | 08 | | |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Situación Nueva** | | |
| *Denominación* | *Código* | *Grado* |
| Nivel Directivo | | |
| Secretario General | 0017 | 06 |
| NIVEL DIRECTIVO | | |
| Delegado | 0020 | 03 |
| Registrador | | 02 |
| Nacional | | 01 |
| Registrador Distrital | 0025 | 03 |
| | | 02 |
| | | 01 |

Parágrafo. La Registraduría Nacional del Estado Civil procederá a efectuar los cambios en la primera nómina de pago siguiente a la fecha de publicación de este Decreto, con estricta sujeción a las equivalencias establecidas en el presente artículo.

**Artículo 4º.** El artículo 16 del Decreto 62 de 1995 quedará así: El Registrador Nacional del Estado Civil podrá asignar, previo señalamiento de los requisitos mínimos que deberán cumplirse y con sujeción a lo previsto en el Decreto 1661 de 1991 y las normas que lo modifiquen o adicionen, prima técnica a los funcionarios que desempeñen cargos comprendidos en los niveles Directivo, Asesor y Ejecutivo.

La prima técnica no podrá exceder en ningún caso el cincuenta por ciento (50%) de la asignación básica mensual que corresponda al respectivo empleo. Para su asignación deberá contarse con certificado de disponibilidad presupuestal hasta el 31 de diciembre del respectivo año y viabilidad presupuestal.

Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los beneficiarios de la prima técnica de que trata el Decreto 1624 de 1991.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5º.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica en lo pertinente los Decretos 90 de 1994, 62 de 1995 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 10 de agosto de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Eduardo González Montoya.
