---
titulo: "DECRETO 729 DE 1911 - por el cual se suprime una oficina y se crea otra en el ramo postal y telegráfico."
identificador: "DECRETO-729-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-08-14"
ultima_actualizacion: "1911-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1154658"
---

# DECRETO 729 DE 1911

(agosto 08)

### por el cual se suprime una oficina y se crea otra en el ramo postal y telegráfico.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.°** Los Habilitados de las distintas Unidades del Ejército rendirán sus cuentas á la Corte del ramo, por conducto de la Intendencia de la División á que pertenezcan.

**Artículo 2.°** Las Intendencias Divisionarias examinarán las cuentas de los Habilitados; cuidando de que se cumplan todos los requisitos establecidos por las disposiciones vigentes sobre contabilidad oficial y militar, así como que se encuentren correctamente comprobadas.

**Artículo 3.°** Para la práctica del examen de que trata el artículo anterior, las Intendencias Divisionarias dispondrán de un término de cinco días, más la distancia, para cada Habilitación.

**Artículo 4.°** Cuando ¡as cuentas en referencia se hallen perfectamente arregladas y comprobadas, la Intendencia Divisionaria las remitirá inmediatamente á la Corte del ramo, con el fin de que sean examinadas y fenecidas definitivamente, dando aviso al Habilitado.

**Artículo 5.°** En los casos en que dichas cuentas adolezcan de irregularidades, la Intendencia respectiva las devolverá al empleado responsable para que las reforme y arregle de conformidad con las observaciones que se le hagan.

**Artículo 6.°** Las Intendencias Divisionarias darán cuenta en cada caso al Ministerio de Guerra del resultado del examen que de acuerdo con el presente Decreto practiquen.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá á 16 de Agosto de 1911.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Guerra,

**mariano** OSPINA V.
