---
titulo: "DECRETO 622 DE 1964 - Por el cual se hacen unas modificaciones en la distribución de las partidas globales incluídas en el presupuesto nacional vigente del Ministerio de Educación Nacional, Para el Teatro Colón y Biblioteca Nacional y Archivo"
identificador: "DECRETO-622-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-04-14"
ultima_actualizacion: "1964-04-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1131822"
---

# DECRETO 622 DE 1964

(marzo 20)

### Por el cual se hacen unas modificaciones en la distribución de las partidas globales incluídas en el presupuesto nacional vigente del Ministerio de Educación Nacional, Para el Teatro Colón y Biblioteca Nacional y Archivo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## Nacional para el Teatro Colón y Biblioteca Nacional y Archivo

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial dalas que le confiere el artículo 9° de la Ley 70 de11963 (diciembre 23).

### DECRETA:

**Artículo primero**. En la distribución de la partida global para el Teatro Colón, apropiada en el Capítulo 704; articulo 7315 del Presupuesto Nacional vigente, de que trata el Decreto número 0275 de1964, hácense las siguientes disminuciones:

### CAPITULO 704

Financiamiento a cargo del Ministerio.

Programa I

Financiamiento de Establecimientos Dependientes.

Artículo 7315. - Teatro Colón.

**Artículo segundo.**Con la partida de que trata el artículo anterior, auméntanse las partidas apropiadas por el mismo Decreto número 0275 ya citado, así:

### CAPITULO 704

Financiamiento a cargo del Ministerio.

Programa I

Financiamiento da Establecimientos Dependientes:

Artículo 7315. -Teatro Colón

**Artículo tercero.**En la distribución de la partida global para la Biblioteca Nacional y Archivo, apropiada en el Capítulo 704, articulo 7332 del Presupuesto Nacional vigente, de que trata el Decreto número 0275 de 1964, hácense las siguientes disminuciones:

### CAPITULO 704

Financiamiento a cargo del Ministerio

Programa I

Financiamiento de Establecimientos Dependientes.

Artículo 7332. - Biblioteca Nacional y Archivo

**Artículo cuarto.**Con la partida de que trata el artículo anterior, auméntanse las partidas apropiadas por el mismo Decreto número 0275 ya citado, así:

### CAPITULO 104

Financiamiento a cargo del Ministerio

Programa I

Financiamiento de Establecimientos Dependientes.

Artículo 7332. - Biblioteca Nacional y Archivo.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de marzo de 1964.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Diego Calle Restrepo**. El Ministro de Educación Nacional, **Pedro Gómez Valderrama.**
