---
titulo: "DECRETO 3402 DE 1962 - Por el cual se aprueba una Resolución de la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la Republica"
identificador: "DECRETO-3402-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-01-31"
ultima_actualizacion: "1963-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1526572"
---

# DECRETO 3402 DE 1962

(diciembre 21)

### Por el cual se aprueba una Resolución de la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la Republica

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** De conformidad con lo dispuesto en los artículos 14 de la Ley 90 de 1948 y 49 del Decreto-ley 637 de 1951, apruébase la siguiente Resolución de la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República:

"RESOLUCION NUMERO G-00001 DE 1962

(DICIEMBRE…)

*por medio de la cual se ordena el traslado de unos depósitos del Fondo de. Estabilización, a la Tesorería General de la República.* La Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República, ' en ejercicio de la facultad conferida por el Decreto 1631 de 1951 (agosto 3), y

CONSIDERANDO:

1° Que por carta número 094 del 23 de febrero de 1962, el Fondo de Estabilización comunica que a la orden de la Oficina de Registro de Cambios tiene depositadas algunas sumas por concepto de depósitos previos sobre importaciones y exportaciones, los cuales fueron constituidos entre el 20 de marzo de 1951 y el 17 de junio 1957, de conformidad con las disposiciones que regulaban la materia;

2° Que según el Decreto número 1631 de 1951 (agostó 3), ¡os comprobantes de haber utilizado los registros de importación y exportación debieron presentarse a dicha Oficina dentro de los ciento ochenta días siguientes al vencimiento del plazo de validez de los respectivos registros, plazo que actualmente se encuentra vencido;

3° Que de conformidad con el Decreto 1631 de 1951 (agosto 3), ya citado, y en concordancia con lo dispuesto por el artículo 8° del Decreto 3747 de 1949, (noviembre 4), y el artículo 2° de la Ley 170 de 1961, en toda clase de garantías constituidas para responder por la posterior presentación de documentos y la debida utilización de los registros se entiende incluida la cláusula que faculta a la Oficina de Registro de Cambios para que ordene entregar a la respectiva Oficina de Hacienda Nacional el valor de los depósitos por el solo hecho del vencimiento del plazo estipulado para la presentación de los documentos del caso,

### RESUELVE:

**Artículo 1°** Ordénase al Fondo de Estabilización trasladar a la Tesorería General de la República las sumas depositadas en dicho Fondo por concepto de depósitos previos sobre importaciones y exportaciones, constituidos entre el 20 de marzo de 1951 y el 17 de junio de 1957, cuya devolución no haya sitio autorizada con anterioridad a la vigencia de esta Resolución.

**Artículo 2°** La presente Resolución requiere para su validez de la aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo 3°** Esta Resolución entrará en vigencia a partir de la fecha que señale el Gobierno Nacional. Dada en Bogotá, D. E., a…..

Banco de la República. Oficina de Registro de Cambios. *Femando Corral Maldonado,* Jefe. Banco de la República. Oficina de Registro de Cambios. *Arturo Castro,* Secretario General."

**Artículo segundo.** La Resolución a que se refiere el artículo anterior, comenzará a regir en la fecha de expedición de este Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá. D. E., a 21 de diciembre de 1962.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

## Carlos Sanz de Santamaría,

Ministro de Hacienda y Crédito Público.
