---
titulo: "DECRETO 1137 DE 2010 - por el cual el Gobierno Nacional crea la Mesa de Concertación para el Pueblo Awá."
identificador: "DECRETO-1137-2010"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2010-04-13"
ultima_actualizacion: "2010-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1230752"
---

# DECRETO 1137 DE 2010

(abril 12)

### por el cual el Gobierno Nacional crea la Mesa de Concertación para el Pueblo Awá.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y lo dispuesto en la Ley 21 de 1991,

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional, en un trabajo interinstitucional coordinado por el Ministerio del Interior y de Justicia, se encuentra realizando actividades, en el marco de sus funciones y competencias, en procura de defender los derechos fundamentales de esta población.

Que en reunión sostenida entre el Ministerio del Interior y de Justicia, la Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional, el Programa Presidencial de Derechos Humanos de la Presidencia de la República y representantes de la Comunidad Awá, fue solicitada por parte de la comunidad la creación de la Mesa de Concertación para el Pueblo Awá.

Que el señor Ministro del Interior y de Justicia, en compañía de dirigentes del nivel nacional, acordó con el Pueblo Indígena Awá la conformación de una mesa de diálogo entre las autoridades del Pueblo Awá y el Gobierno Nacional.

Que es necesario fortalecer los sistemas de atención diferencial para la población indígena del Pueblo Awá, de acuerdo con sus características culturales, sociales y administrativas.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase una Mesa de Concertación para el Pueblo Awá, conformada por:

Ministro del Interior y de Justicia o su delegado.

Director de la Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional o su delegado.

Director del Programa Presidencial de Derechos Humanos de la Presidencia de la República o su delegado.

Un representante de la Comunidad del Pueblo Indígena Awá (UNIPA).

Un representante de la Asociación de Autoridades Tradicionales Indígenas Awá (CAMAWÁRI). Designados por las Autoridades, a través, del mecanismo que ellos decidan para estos fines.

Un representante de la Asociación de Cabildos Indígenas del Pueblo Awá, Putumayo (ACIPAP). Designados por las Autoridades, a través, del mecanismo que ellos decidan para estos fines.

**Parágrafo 1°.** Serán invitados permanentes de la mesa:

Gobernador del departamento de Nariño o su delegado.

Gobernador del departamento del Putumayo o su delegado.

El Fiscal General de la Nación, el Director Nacional de Fiscalías o el Director de la Unidad Nacional de DD.HH. y DIH.

**Parágrafo 2°.** Se invitarán a participar en la Mesa a aquellas entidades del orden nacional y/o territorial que la Secretaría Técnica considere pertinentes para el desarrollo de las temáticas propuestas o a tratar en la sesión, o que solicite la mesa.

**Parágrafo 3°.** Las entidades sólo podrán delegar su representación en funcionarios del nivel directivo. Para la delegación de indígenas, deberán nombrarse los representantes indígenas, de conformidad con la Constitución Política y el Decreto 1088 de 1993.

**Artículo 2°.** La Mesa contará con una Secretaría Operativa, integrada por dos (2) miembros designados de la siguiente manera: uno por el Ministerio del Interior y de Justicia - Dirección de Asuntos Indígenas, Minorías y Rom, quien será el responsable de su coordinación; y uno por las Asociaciones Indígenas del Pueblo Awá (UNIPA, CAMAWARI, ACIPAP).

La Secretaría Operativa cumplirá con las siguientes acciones:

a) Convocar las reuniones ordinarias y extraordinarias de la Mesa.

b) Preparar y organizar la información requerida o necesaria.

c) Elaborar las actas de las reuniones.

d) Hacer seguimiento a la ejecución de las decisiones concertadas.

e) y las demás funciones asignadas por la Mesa.

**Artículo 3°.** Serán funciones de la Mesa de Concertación Awá:

a) Recomendar acciones que permitan atender a la población en situación de desplazamiento forzado, proponiendo planes especiales dentro del marco de atención diferencial y superar la situación por la cual están atravesando las comunidades indígenas del Pueblo Awá para el goce y ejercicio de sus Derechos Fundamentales.

b) Sugerir y apoyar medidas para prevenir las violaciones de los Derechos Fundamentales.

**Parágrafo.** Esta Mesa se dará su propio reglamento, fijará su cronograma de trabajo, sesionará ordinariamente bien sea en los departamentos de Nariño, Putumayo, o en la ciudad de Bogotá.

**Artículo 4°.** La Mesa de Concertación creada en el artículo primero, solicitará la participación del Ministerio Público para la veeduría de los actos y acciones que se deriven del cumplimiento de este decreto.

**Artículo 5°.** El presente decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D. C., a 12 de abril de 2010.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

EL Ministro del Interior y de Justicia

## Fabio Valencia Cossio.
