---
titulo: "DECRETO 886 DE 1949 - por el cual se crean unos cargos y se aumenta una asignación (ramo de Carreteras Nacionales)."
identificador: "DECRETO-886-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-04-26"
ultima_actualizacion: "1949-04-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1184045"
---

# DECRETO 886 DE 1949

(marzo 31)

### por el cual se crean unos cargos y se aumenta una asignación (ramo de Carreteras Nacionales).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Primero. Que por Decreto número 2847 de 27 de agosto de 1947 le fueron adscritas al Ingeniero Jefe y al Habilitado Almacenista de la carretera Soatá-Onzaga las mismas funciones en la construcción de la carretera Socha-Socotá;

Segundo. Que el Presupuesto de la vigencia en curso no apropió partida para la carretera Soatá-Onzaga y, por consiguiente, hubo necesidad de suspender tal obra; y

Tercero. Que se hace necesario el nombramiento del Ingeniero Jefe y del Habilitado-Almacenista para la carretera Socha-Socotá, carretera ésta que sí quedó incluida en el Presupuesto de la presente vigencia,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créanse los cargos de Ingeniero Jefe y Habilitado- Almacenista de la carretera Socha-Socotá con las siguientes asignaciones:

Ingeniero Jefe, $ 700 mensuales.

Habilitado-Almacenista, $ 300 mensuales.

**Parágrafo.** Los sueldos de los empleados citados se pagarán con los fondos destinados para esta carretera.

**Artículo 2°** A partir de la fecha del presente Decreto fijase en doscientos sesenta pesos ($ 260) mensuales el sueldo del Ayudante del Contador de la zona de Carreteras Nacionales de Popayán.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de marzo de 194.9.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda v Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO*** El Ministro de Obras Públicas, ***Luis Ignacio ANDRADE.***
