---
titulo: "DECRETO 1090 DE 1928 - Por el cual se desarrollan los artículos 1º, 2º y 3º del Decreto número 354 de 1928, se fijan los empleos y asignaciones de las estaciones de sanidad pecuaria de puertos y fronteras y se nombra el personal que debe servirlos"
identificador: "DECRETO-1090-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-07-02"
ultima_actualizacion: "1928-07-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1222010"
---

# DECRETO 1090 DE 1928

(junio 14)

### Por el cual se desarrollan los artículos 1º, 2º y 3º del Decreto número 354 de 1928, se fijan los empleos y asignaciones de las estaciones de sanidad pecuaria de puertos y fronteras y se nombra el personal que debe servirlos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### POR EL CUAL SE DESARROLLAN LOS ARTICULOS 1.°, 2.° Y 3.° DEL DECRETO NUMERO 354 DE 1928, SE FIJAN LOS EMPLEOS Y ASIGNACION DE LAS ESTACIONES DE SANIDAD PECUARIA DE PUERTOS Y FRONTERAS Y SE NOMBRA EL PERSONAL QUE DEBE SERVIRLOS

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** En adelante sólo podrán importarse ganados al país por los puertos y fronteras que se expresan en seguida: Arauca, Barranquilla, Buenaventura, Cartagena, Coveñas, Cúcuta e Ipiales.

Parágrafo. Para admitir la importación o exportación de ganados por puertos diferentes de los que se enuncian en el artículo anterior, será indispensable que la estación sanitaria más próxima expida o vise el certificado de sanidad de los ganados, al tenor de lo dispuesto en el Decreto número 354 de 1928.

**Artículo 2.°** Mientras se establecen en el país los laboratorios para el servicio de las estaciones sanitarias, las autoridades de los puertos y fronteras mencionados suministrarán locales apropiados para que funcione el servicio.

**Artículo 3.°** Las asignaciones mensuales de los Veterinarios de los puertos y fronteras mencionados, serán las siguientes:

| | |
| --- | --- |
| Arauca, doscientos veinte pesos | $ 220 |
| Barranquilla, doscientos cincuenta pesos | 250 |
| Buenaventura, doscientos cincuenta pesos | 250 |
| Cartagena y Coveñas, doscientos cincuenta pesos | 250 |
| Cúcuta, doscientos veinte pesos | 220 |
| Ipiales, doscientos pesos | 200 |

**Artículo 4.°** Los Veterinarios de las estaciones sanitarias estarán secundados en sus labores por un ayudante, quien devengará un sueldo mensual de cincuenta pesos ($ 50), y será nombrado por el Veterinario respectivo, previa consulta hecha al Ministerio de Industrias.

**Artículo 5.°** Para gastos varios de las oficinas de sanidad, destínase mensualmente para cada una la cantidad de veinte pesos ($ 20) en moneda corriente, sumas que se imputarán al capítulo 40, artículo 499, numeral E, del Presupuesto de gastos de la actual vigencia.

**Artículo 6.°** Cuando los Veterinarios de las estaciones sanitarias salgan en comisión fuera del lugar de su residencia oficial, podrán cobrar viáticos a razón de cinco pesos ($ 5) por día, suma que les será cubierta a la presentación, de la cuenta de cobro debidamente acompañada de certificados auténticos expedidos por las autoridades de los lugares visitados. Estas cantidades se tomarán del capítulo 40, artículo 499, numeral E, del Presupuesto vigente.

**Artículo 7.°** Nómbrase a los doctores Carlos Russi, Luis H. Logreira, Carlos Mejía, Alfonso Herrera, Enrique Oviedo e Ignacio Urdaneta, para desempeñar los cargos de Inspectores de sanidad pecuaria en Arauca, Barranquilla, Cartagena y Coveñas, Buenaventura, Ipiales y Cúcuta, respectivamente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de junio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Industrias,

### José Antonio MONTALVO
