---
titulo: "DECRETO 787 DE 1950 - Por el cual se confiere una facultad a los Alcaldes Municipales de las ciudades de más de cien mil (100.000) habitantes"
identificador: "DECRETO-787-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-03-21"
ultima_actualizacion: "1950-03-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1165831"
---

# DECRETO 787 DE 1950

(marzo 07)

### Por el cual se confiere una facultad a los Alcaldes Municipales de las ciudades de más de cien mil (100.000) habitantes

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 121 de la Codificación Constitucional, y

CONSIDERANDO:

1º. Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

2º. Que las ciudades de más de 100.000 habitantes vienen confrontando diversos problemas de Circulación y Tránsito, debido al aumento progresivo de vehículos automotores;

3º. Que anexa a la necesidad de organizar la circulación y el tránsito de los vehículos automotores se hace indispensable reglamentar el servicio público de los estacionamientos, especialmente en las calles de las zonas centrales y comerciales;

4º. Que se requiere igualmente la especialización del servicio de vigilancia para los vehículos de servicio público y privado en las zonas de estacionamiento, como facilidad para este servicio;

5º. Que el servicio especial de vigilancia para los vehículos en las zonas de estacionamiento es una prestación que rebasa las condiciones de servicio público ordinario, por lo cual se hace necesaria la instalación en dichas zonas de los relojes mecánicos llamados "Estacionómetros";

6º. Que con este sistema se obliga a los conductores a una mayor movilidad de sus vehículos, lo cual permite la descongestión del tránsito, y

7º. Que hallándose en receso los Consejos Municipales, corresponde a los Alcaldes la reglamentación del tránsito urbano,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Facúltase a los Alcaldes de las ciudades de más de 100.000 habitantes para establecer y reglamentar el servicio de estacionómetros, controlado por medio de aparatos mecánicos.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de marzo de 1950.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno, **Luis Ignacio Andrade**- El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Ministerio de Justicia, **Evaristo Sourdis**- El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Hernán Jaramillo Ocampo**- El Ministro de Guerra, Teniente General **Rafael Sánchez Amaya**- El Ministro del Trabajo, **Víctor G Ricardo**- El Ministro de Higiene, **Jorge Cavelier**- El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Juan Guillermo Restrepo J**.- El Ministro de Comercio e Industrias, **César Tulio Delgado**- El Ministro de Minas y Petróleos, **José Elías del Hierro**- El Ministro de Educación Nacional, **Manuel Mosquera Garcés**- El Ministro de Correos y Telégrafos, General **Gustavo Rojas Pinilla**- El Ministro de Obras Públicas, **Víctor Archila Briceño**.
