---
titulo: "DECRETO 1024 DE 1905 - Por el cual se suprime la Oficina Central de Lazaretos y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1024-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-09-02"
ultima_actualizacion: "1905-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1209270"
---

# DECRETO 1024 DE 1905

(agosto 31)

### Por el cual se suprime la Oficina Central de Lazaretos y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia,

En uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Desde el 1.° de Septiembre próximo venidero queda suprimida la Oficina Central de Lazaretos creada por Decreto número 170 de 17 de Febrero de 1905.

**Art. 2.°** Desde ese fecha en adelante queda exclusivamente á cargo de la Sección 6.ª del Ministerio de Gobierno, que se denominará *Sección de Lazaretos,* todo lo relativo á este Ramo, y dicha Sección se compondrá del siguiente personal:

Un Jefe.

Un Subjefe.

Un Inspector, con la asignación mensual de $ 100 oro.

un Oficial Mayor.

Dos Escribientes.

El inspector general de Lazaretos, y el Médico adjunto continuarán en el ejercicio de sus funciones.

**Art. 3.°** Los demás asuntos de que conocía la Sección 6.ª, con excepción del Ramo de Elecciones que se adscriben á la Sección 1.ª, serán de cargo de una Sección que se denominará 7.ª *de Prensa,* compuesta de un Jefe, un Oficial Mayor, un Subjefe y un Cartero. Esta Sección conocerá además de los asuntos que le señale el Ministerio en disposiciones especiales.

**Art. 4.°** Los sueldos de que disfrutarán los empleados de que trata el presente Decreto serán los mismos que están asignados á los empleados de igual clase del mismo Ministerio, excepto el del Cartero de la Sección 7.ª, que será de veinte pesos ($ 20) oro mensuales.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 31 de Agosto de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

### Bonifacio****Velez
