---
titulo: "DECRETO 974 DE 1922 - Por el cual se dicta una providencia relacionada con la Junta Consultiva del Ministerio de Obras Públicas y se nombra Secretario de la misma"
identificador: "DECRETO-974-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-07-14"
ultima_actualizacion: "1922-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1199826"
---

# DECRETO 974 DE 1922

(julio 11)

### Por el cual se dicta una providencia relacionada con la Junta Consultiva del Ministerio de Obras Públicas y se nombra Secretario de la misma

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Articulo 1°** De conformidad con el parágrafo 2º del artículo 3° de la Ley 114 de 1919, reconócese a cada uno de los miembros de la Junta Consultiva del Ministerio' de Obras Públicas, designados por la Honorable Cámara de Representantes, la suma de $ 5 por cada una de las treinta sesiones a que han asistido.

**Articulo 2°** En lo sucesivo la expresada Junta Consultiva del Ministerio de Obtendrá dos sesiones semanales, en los días y horas que señale el Ministró del ramo; y tendrá sesiones extraordinarias cada vez que el Ministro considere conveniente convocar a sus miembros para tratar asuntos de alta importancia.

**Artículo 3°** Las actas de las sesiones de la Junta y los conceptos que emita sobre los diferentes asuntos que se sometan a su estudio s« copiarán en libros especiales que se abrirán al efecto por el Secretario de la misma Junta.

**Articulo 4°** La Junta Consultiva tendrá un Secretario de libre nombramiento y remoción del Poder Ejecutivo, con la, asignación mensual de $ 60, y tendrá además de las obligaciones correspondientes a la Secretaria de la Junta, la de servir al Ministerio üe Obras Públicas como Oficial de Correspondencia.

**Artículo 5°** Los gastos que ocasione el cumplimiento de este Decreto se imputarán a la partida asignada en el Presupuesto Nacional en el capítulo 71, articulo 734.

**Artículo 6°** Nombrase Secretario de la Junta Consultiva del Ministerio de Obras Públicas al señor José María Zamora.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de julio de 1922.

### JORGE HOLGUIN**-El Ministro de Obras Públicas, **Próspero MARQUEZ.
