---
titulo: "DECRETO 1917 DE 2003 - por el cual se reglamenta el numeral 13 del artículo 24 de la Ley 510 de 1999."
identificador: "DECRETO-1917-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-07-11"
ultima_actualizacion: "2003-07-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1370304"
---

# DECRETO 1917 DE 2003

(julio 10)

### por el cual se reglamenta el numeral 13 del artículo 24 de la Ley 510 de 1999.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, en especial las conferidas en los numerales 11, 24 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Adiciónase el numeral 20 del artículo 5º del Decreto 2418 de 1999 con el siguiente literal:

"d) En cualquier momento del proceso liquidatorio, y antes de la adjudicación, los titulares de acreencias reconocidas podrán ceder los derechos en el respectivo proceso, con sujeción a las normas sobre la materia. En el caso de entidades públicas, la cesión podrá adelantarse con otras entidades de la misma naturaleza".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. Adiciónase el numeral 14 del artículo 16 del Decreto 756 de 2000, con el siguiente literal:

"d) En cualquier momento del proceso liquidatorio, y antes de la adjudicación, los titulares de acreencias reconocidas podrán ceder los derechos en el respectivo proceso, con sujeción a las normas sobre la materia. En el paso de entidades públicas, la cesión podrá adelantarse con otras entidades de la misma naturaleza".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 10 de julio de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

El Ministro del Ministerio de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.
