---
titulo: "DECRETO 1726 DE 1973 - Por el cual se reglamentan algunos artículos del Decreto número 546 de 27 de marzo de 1971"
identificador: "DECRETO-1726-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-09-21"
ultima_actualizacion: "1973-09-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1338034"
---

# DECRETO 1726 DE 1973

(agosto 28)

### Por el cual se reglamentan algunos artículos del Decreto número 546 de 27 de marzo de 1971

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de las facultades que le confiere el artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Caja Nacional de Previsión continuara reconociendo y pagando a los funcionarios y empleados de la Rama Jurisdiccional y el Ministerio Público, con excepción de los señalados en el artículo 31 del Decreto 546 de 1971, el auxilio de cesantía conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad a Decreto 3118 de 1968.

**Artículo 2°.** El auxilio de cesantía se liquidará tomando como base el último sueldo devengado, siempre que no haya tenido modificación en los tres (3) últimos meses; en caso contrario, la liquidación se hará, por el promedio de lo devengado en los últimos doce (12) meses, o por todo el tiempo de servicio, si este fuere inferior a doce (12) meses.

**Artículo 3°.** Los funcionarios y empleados de la Rama Jurisdiccional y del Ministerio Público, podrán solicitar liquidaciones parciales de cesantías para los siguientes fines:

a) Para adquisición de su casa de habitación.

b) Para la liberación de gravámenes hipotecarios que afecten la casa de habitación de su propiedad, o de su cónyuge, y que se hayan constituido para satisfacer el pago total o parcial del precio de la misma;

c) Para reparaciones y ampliaciones de su casa de habitación, o del cónyuge.

d) Para dotación de la casa de habitación;

e) Para gastos de educación de sus hijos, y

f) Para el pago directos de impuestos nacionales, departamentales y municipales.

**Artículo 4°.** Cuando se trate de liquidaciones parciales de cesantías con destino a los fines señalados en los literales a), b) y c) del artículo anterior, se cumplirán los requisitos señalados en los artículos segundo y tercero del Decreto 2755 de 1966.

**Artículo 5°.** Si se trata de liquidación parcial con destino a dotación de la casa de dotación se exigirán los siguientes requisitos:

a) Contrato original celebrado entre el solicitante y el vendedor, en donde conste el compromiso de compra-venta, de los bienes para dotación del inmueble, con la especificación de calidades, precios y condición de entrega de aquellos, y en la cual se incluirá una manifestación de los contratantes, hecha bajo la gravedad del juramento, sobre la veracidad de su contenido y de los fines de la dotación. El contrato deberá estar autenticado por Notario publico ante testigos.

b) Una manifestación escrita del vendedor de aceptar el pago hecho por la Caja Nacional de Previsión, como condición de la venta.

**Artículo 6°.** Si se trata de liquidación parcial de cesantía con destino a pagos educativos de los hijos se exigirán los siguientes requisitos:

a) Copias de las actas de registro civil, o de origen eclesiástico, según el caso, sobre la calidad de hijos del solicitante, o copia auténtica del documento que de conformidad con la legislación civil acredite la calidad de hijo natural o adoptivo.

b) Certificados en papel común, autenticados ante Notario Público, expedidos por el establecimiento de educación de que se trate, sobre la calidad de estudiantes de los hijos del solicitante y el valor de las matriculas y pensiones anuales correspondientes.

c) Certificado en papel común, expedido por el plantel correspondiente, sobre el valor de los uniformes y libros esenciales para el año lectivo, así como de cualquier otro gasto que sea indispensable, según los reglamentos y prácticas del establecimiento.

d) Si se trata de gastos educativos en el exterior, los certificados que se indican en el literal b) deberán estar regularmente autenticados por el Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 7°.** Si se trata de liquidación parcial de cesantía para el pago de impuestos nacionales, departamentales o municipales, deberá presentarse una certificación de la entidad liquidadora respectiva, en la cual consten el valor de la deuda y el hecho de no haber sido cancelada.

**Artículo 8°.** El reconocimiento del auxilio parcial de cesantía, podrá hacerse hasta la concurrencia del valor del mismo que corresponda al solicitante.

**Artículo 9°.** En los casos señalados en los artículos quinto, sexto y séptimo de este Decreto, el valor del auxilio de cesantía se entregará directamente al acreedor, dejando las constancias necesarias. Pero en el evento indicado por el literal d) del artículo sexto, el pago se hará directamente al interesado, quién deberá solicitar a la Caja Nacional de Previsión dentro de los treinta (30) días siguientes al mismo, copia auténtica de la autorización de compra de divisas para estudio en el exterior otorgado por el Instituto Colombiano de crédito educativo y Estudios Técnicos en el Exterior y la certificación de los giros respectivos realizados por el citado Instituto o por el Banco Comercial autorizado para tal efecto.

**Artículo 10.** Cuando ocurriere el fallecimiento de un funcionario o empleado, el valor del auxilio de cesantía a que haya lugar se entregará a los beneficiarios señalados en el artículo 34 del Decreto 3135 de 1968, mediante el procedimiento indicado en el artículo 56 del Decreto 1848 de 1969.

**Artículo 11.** El auxilio de cesantía a que tienen derecho los funcionarios y empleados de la Rama Jurisdiccional y el Ministerio Público, es compatible con todas las prestaciones sociales.

**Artículo 12.** Dentro del término de ciento ochenta (180) días contados a partir de la sanción de este Decreto, la Caja Nacional de Previsión elaborará los reglamentos sobre afiliación y prestación de asistencia médica, farmacéutica, quirúrgica y hospitalaria, a que haya lugar, por cualquier causa para los familiares de los funcionarios y empleados de la Rama Jurisdiccional y el Ministerio Público, conforme al artículo 29 del Decreto 546 de1971, y los someterá a la aprobación del Gobierno Nacional.

Dentro del mismo termino tomará las medidas necesarias para descentralizar estos servicios de modo que puedan prestarsen a los beneficiarios tanto en la capital de la República como fuera de ella, oportunamente.

**Artículo 13.** Este Decreto rige a partir de la fecha de expedición

Comuníquese y publíquese,

Dado en Bogotá, D.E., a 28 de agosto de 1973

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Justicia, **Jaime Castro**. El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **José Antonio Murgas**.
