---
titulo: "DECRETO 713 DE 1915 - Por el cual se reforma el marcado con el número 644 de 9 de los corrientes, sobre dotación de tropa de las Unidades del Ejército"
identificador: "DECRETO-713-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-04-23"
ultima_actualizacion: "1915-04-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1151913"
---

# DECRETO 713 DE 1915

(abril 20)

### Por el cual se reforma el marcado con el número 644 de 9 de los corrientes, sobre dotación de tropa de las Unidades del Ejército

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO

que los individuos de tropa deben distribuirse en las diversas Unidades ajustándose no solamente a su organización y a las necesidades del servicio, sino también atendiendo al personal de clases determinado en el Presupuesto de gastos,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** La dotación de tropa de los diversos Comandos y Unidades del Ejército será la siguiente:

Comando de División, cinco Sargentos primeros y tres soldados.

Comando de Brigada, un Sargento segundo y dos soldados.

Comando de Regimiento, ocho Sargentos primeros, un Sargento segundo, dos Cabos primeros, dos Cabos segundos y tres soldados.

Comando de Batallón de Infantería, un Sargento segundo y un soldado.

Compañía de Infantería, un Sargento primero, seis Sargentos segundos, seis Cabos primeros, seis Cabos segundos, dos Cornetas, dos Tambores, dos obreros, sesenta y nueve soldados.

Comando de Batallón de Arma Especial, ocho Sargentos primeros, un Sargento segundo y tres soldados.

Batería, Escuadrón o Compañía de Arma Especial, un Sargento primero, cuatro Sargentos segundos, cinco Cabos primeros, cinco Cabos segundos, dos Cornetas, tres obreros y setenta y seis soldados.

**Artículo 2º.** Asígnanse al Estado Mayor General, como Ordenanzas, seis soldados.

**Artículo 3º.** Queda en los términos del presente Decreto reformado el marcado con el número 644 de 9 del presente.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 20 de abril de 1915.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Guerra,

### isaías LUJAN
