---
titulo: "DECRETO 936 DE 1945 - Por el cual se modifica el número 77 de 1943 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-936-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-04-18"
ultima_actualizacion: "1945-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1193107"
---

# DECRETO 936 DE 1945

(abril 13)

### Por el cual se modifica el número 77 de 1943 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** Modifícase el artículo 6º del Decreto número 77 de 1943, en la siguiente forma:

1º Tanto los alumnos de las Escuelas Normales Regulares Nacionales, como de los planteles departamentales y privados del mismo carácter, recibirán el diploma de Institutor otorgado por el Ministerio de Educación Nacional, mediante las siguientes pruebas:

a) Una práctica de enseñanza primaria durante tres días de laborees consecutivos, la cual podrá realizarse durante el último trimestre del año lectivo.

b) Un examen escrito de cultura pedagógica que comprenda las siguientes asignaturas: Pedagogía, Metodología General y Especial, Psicología, Historia de la Educación e Higiene Escolar.

**Parágrafo**. El tiempo máximo para el tema de cultura pedagógica será de dos horas.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** Suprímese las tesis pedagógicas de que trata el numeral b) del artículo 6º del citado Decreto.

**Artículo 3º** Ningún alumno podrá presentarse al examen de Cultura Pedagógica de que trata el artículo 1º, sin haber aprobado previamente todas las asignaturas del pénsum normalista.

**Artículo 4º** Con el objeto de controlar el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo anterior, todos los planteles normalistas nacionales, departamentales y privados, están en la obligación de remitir al Ministerio de Educación Nacional, Sección Normalista, dentro de los cinco días siguientes a la presentación de exámenes trimestrales y finales, las correspondientes listas de calificaciones.

**Artículo 5º** Los alumnos normalistas de último año (Regulares o Rurales) de los planteles nacionales, departamentales o privados estarán exentos del tercer examen trimestral de que trata el artículo 2º de la Resolución 315 de 1939.

**Artículo 6º** Las prácticas pedagógicas del penúltimo año no podrán ser habilitadas. Por consiguiente, los alumnos que obtuvieren una calificación definitiva menor de 3 sobre 5 en tales prácticas, perderán el curso, y sí son becados, se cancelará la beca por falta de aptitudes para el magisterio.

**Artículo 7º** Los alumnos de último año que hayan obtenido en las prácticas pedagógicas una calificación definitiva inferior a 3 sobre 5, no tendrán derecho a habilitación y quedarán obligados a practicar satisfactoriamente en la misma Anexa o en una escuela controlada por la Normal, durante un mes, antes de que se les permita presentarse a exámenes de grado.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de abril de 1945.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministerio de Gobierno encargado del Despacho de Educación Nacional,

## Antonio ROCHA
