---
titulo: "DECRETO 1231 DE 1928 - Por el cual se reglamenta la Ley 81 de 1925 y se reforma el Decreto número 568 de 1928"
identificador: "DECRETO-1231-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-07-19"
ultima_actualizacion: "1928-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1248452"
---

# DECRETO 1231 DE 1928

(julio 04)

### Por el cual se reglamenta la Ley 81 de 1925 y se reforma el Decreto número 568 de 1928

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### decreta:

**Artículo 1.°** Las becas a que se refiere el artículo 7° de la Ley 81 de 1925, serán distribuidas así:

a) Dos (2) para antiguos alumnos actuales Profesores de la Escuela.

b) Tres (3) para alumnos residentes en el Exterior; y

c) Tres (3) para alumnos actuales de la Escuela de Bellas Artes de Bogotá.

**Artículo 2.°** Los Profesores y alumnos becados en el Exterior se dividirán en dos grupos, a saber: un Profesor y tres alumnos que deben residir en Roma durante seis meses, y otro Profesor y tres alumnos que deben residir en París durante los mismos seis meses, al cabo de los cuales, pasará el grupo residente en roma a París, y viceversa, y se harán inscribir como alumnos en las Escuelas Nacionales de Bellas Artes de aquellas capitales, quedando obligados a enviar, con sus calificaciones mensuales, el estudio que acredite su aprovechamiento.

**Artículo 3.°** Los antiguos alumnos Profesores tienen la obligación de vigilar a los alumnos que forman su grupo, y de informar trimestralmente al Ministerio de Educación Nacional, por conducto del Rector de la Escuela de Bellas Artes de Bogotá, sobre el aprovechamiento de cada uno de los alumnos.

**Artículo 4.°** Los antiguos alumnos Profesores favorecidos con la becas, recibirá cada uno la cantidad de ochocientos pesos ($ 800) para viáticos de ida, y otra cantidad igual para viáticos de regreso, más la asignación mensual de doscientos cuarenta pesos ($ 240), durante un año de permanencia en Europa.

**Artículo 5.°** Los alumnos actuales de la Escuela de Bellas Artes de Bogotá, favorecidos con las becas, tendrán derecho a la cantidad de cuatrocientos pesos ($ 400) para viátios de ida y a otra cantidad igual para viáticos de regreso, y a la asignación mensual de cien pesos ($ 100), como canon de la beca.

**Artículo 6.°** Quedan así reformados los artículos 1°, 3°, numeral 4°, y 6° numeral 2.°, del Decreto ejecutivo número 568 de 1928.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de julio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### J. Vicente HUERTAS
