---
titulo: "DECRETO 2791 DE 2003 - por medio del cual se modifica el Decreto 2830 del 21 de diciembre de 2001."
identificador: "DECRETO-2791-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-10-03"
ultima_actualizacion: "2003-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1491028"
---

# DECRETO 2791 DE 2003

(octubre 02)

### por medio del cual se modifica el Decreto 2830 del 21 de diciembre de 2001.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el numeral 2 del artículo 189 de la Constitución Política, y el Decreto 1361 de 1993,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Modifícase el artículo 2º. Decreto 2830 del 21 de diciembre de 2001, el cual quedará así:

"Artículo 2º. Desígnanse como miembros de la Comisión de Vecindad e Integración Colombo-Peruana:

En el Sector Privado:

Doctor Javier Gutiérrez Pemberthy, Gerente General de Interconexión Eléctrica S.A., ISA.

Doctor Hernando Franco, Representante de Industrias Manuelita, en el Perú.

Doctor Javier Hoyos, Vicepresidente de R elaciones Institucionales y Comunicaciones de Bavaria.

Doctor Alex Vela Ortega, Gerente de Carvajal y Cía., en Perú.

El Secretario Ejecutivo de la Cámara de Comercio del Amazonas.

En el Sector Público:

El Gobernador del Departamento del Amazonas.

El Gobernador del Departamento del Putumayo".

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2**º. Formarán parte de la Comisión de Vecindad en calidad de invitados permanentes: El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, el Subdirector del Departamento Nacional de Planeación y el Embajador de Colombia ante el Gobierno del Perú.

**Artículo 3º**. La designación de los integrantes de esta Comisión de Vecindad, así como de los invitados permanentes, es en calidad del cargo y no a título personal.

**Artículo 4º**. Cuando los miembros de la presente Comisión deban desplazarse a lugar diferente del habitual de trabajo, en funciones referentes a la Comisión de Vecindad, tendrán derecho al reconocimiento de viáticos y pasajes a que haya lugar de acuerdo con el Decreto-ley 274 de 2000 y las normas de comisiones de servicios vigentes, según el caso, debiendo para cada comisión procederse a la elaboración de la respectiva disposición. Los viáticos y pasajes correspondientes a los representantes del sector público como a los invitados permanentes, estarán a cargo de la entidad a la que se encuentren vinculados.

**Artículo 5º**. Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 2 de octubre de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Carolina Barco.
