---
titulo: "DECRETO 534 DE 1935 - Por el cual se modifica el marcado con el número 204 del presente año"
identificador: "DECRETO-534-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-04-02"
ultima_actualizacion: "1935-04-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1115409"
---

# DECRETO 534 DE 1935

(marzo 27)

### Por el cual se modifica el marcado con el número 204 del presente año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el servicio militar bajo banderas comprende a todos los ciudadanos de veintiuno a treinta años de edad, en el Ejército permanente.

Que el tiempo de servicio se señala de conformidad con las necesidades de la instrucción; y

Que las exigencias del mismo servicio determinan las épocas de licenciamiento, teniendo en cuenta el personal instruido que debe tener cada cuerpo de tropas,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Aplázase hasta nueva orden el licenciamiento del personal de tropa ordenado por el Decreto número 204, de 8 de febrero del corriente año, para las siguientes unidades del Ejército:

Batallón de Infantería Sucre número 2.

Fábrica de Municiones.

Tropas de Aviación.

Batallón de Tren **Antioquia** número 4; y Todas las unidades de la 5a Brigada.

**Artículo 2°** Autorízase al Ministerio de Guerra para que resuelva todos los casos parciales sobre desacuartelamiento de los contingentes.

**Artículo 3°** Queda en estos términos modificado el Decreto número 204, de 8 de febrero del corriente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de marzo de 1935.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

### M. A. AULI
