---
titulo: "DECRETO 1465 DE 1992 - por el cual se reglamenta la Ley 23 de 1981 en cuanto a la expedición de la Tarjeta Profesional del Médico y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1465-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-09-08"
ultima_actualizacion: "1992-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1291404"
---

# DECRETO 1465 DE 1992

(septiembre 07)

### por el cual se reglamenta la Ley 23 de 1981 en cuanto a la expedición de la Tarjeta Profesional del Médico y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la potestad reglamentaria conferida por el ordinal 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Los médicos que hayan obtenido y obtengan autorización del Ministerio de Salud para el ejercicio de la medicina conforme a las disposiciones legales vigentes, acreditarán tal calidad en todo el territorio nacional con la Tarjeta Profesional de Médico, expedida por el Ministerio de Salud conforme a este Decreto.

Parágrafo primero**.** La Tarjeta Profesional del Médico es personal e intransferible y tiene carácter de documento público.

Parágrafo **segundo.** Las Direcciones Seccionales y Locales de Salud recepcionarán la documentación de que trata el presente Decreto y la remitirán al Ministerio de Salud dentro de un término no mayor de diez (10) días.

**Artículo 2º** El procedimiento para la obtención de la Tarjeta Profesional será el descrito a continuación:

a) Los médicos que a la puesta en vigencia del presente Decreto se hallen autorizados para el ejercicio de la profesión deberán solicitar por escrito ante el Ministerio de Salud o ante las Direcciones Seccionales o Locales de Salud de su domicilio la expedición de la Tarjeta Profesional; a dicha solicitud deberán anexar la siguiente documentación:

- Fotocopia autenticada de la cédula de ciudadanía.

- Fotocopia autenticada de la resolución del Ministerio de Salud mediante la cual se autorizó el ejercicio de la profesión en todo el territorio de la República.

- Copia del recibo de consignación por los derechos de expedición de la Tarjeta Profesional;

b) Los médicos que a partir de la vigencia del presente Decreto, tengan en trámite o tramiten la autorización para ejercer la profesión y la solicitud de Tarjeta Profesional deberán acreditar ante el Ministerio de Salud los siguientes documentos:

-- Fotocopia autenticada de la cédula de ciudadanía.

-- Original del diploma de Médico.

-- Original y fotocopia autenticada del acta de grado.

-- Original y fotocopia autenticada del Certificado de

Realización del Servicio Social Obligatorio, con el visto bueno del Jefe de la Dirección Seccional correspondiente.

-- Fotocopia autenticada del acto administrativo o contrato que lo vinculó al Servicio Social Obligatorio.

-- Copia de los recibos de consignación por los derechos de publicación en el DIARIO OFICIAL y expedición de la Tarjeta Profesional;

c) El valor de expedición de la Tarjeta Profesional será el equivalente a cinco (5) salarios diarios mínimos legales vigentes a la fecha de la mencionada solicitud;

d) Los médicos graduados de universidades extranjeras una vez convalidado su título ante el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior -Icfes-, o quien haga sus veces, solicitarán su autorización para el ejercicio profesional y su Tarjeta Profesional en el Ministerio de Salud;

e) El Ministerio de Salud dispondrá de treinta (30) días para expedir el Registro Profesional de Médico y la Tarjeta Profesional, cuya entrega se hará personalmente al interesado o a través de autorización escrita con firma autenticada ante Notario.

**Artículo 3º** La Tarjeta Profesional deberá ser utilizada exclusivamente para acreditar la calidad de Médico. Esta deberá ser presentada ante las autoridades cuando la requieran y el número del registro que la distingue deberá ser colocado por el médico en todos los certificados, prescripciones y demás documentos relacionados con el ejercicio profesional de la medicina.

**Artículo 4º** En caso de muerte del titular de la Tarjeta Profesional, corresponde a sus familiares o representantes, remitirla al Ministerio de Salud solicitando su cancelación y acompañando el certificado de defunción o en su defecto el Ministerio de Salud al tener conocimiento de ello procederá de oficio a cancelarla.

Parágrafo primero**.** En caso de pérdida de la Tarjeta Profesional, el titular o su apoderado formularán la denuncia correspondiente ante las autoridades competentes e informarán de inmediato y por escrito al Ministerio de Salud.

Para este caso, a la solicitud de duplicado se acompañará la denuncia de pérdida del documento hecha ante autoridad competente y el recibo de pago de los derechos correspondientes.

Parágrafo segundo**.** Cuando la Tarjeta Profesional sufra un deterioro tal que no pueda ser utilizada paraacreditar la calidad de Médico, podrá solicitarse la expedición de duplicado, acompañando a la solicitud la tarjeta deteriorada y el recibo de pago de los derechos correspondientes.

Parágrafo tercero**.** Toda persona que encuentre una Tarjeta Profesional de Médico deberá de inmediato remitirla a cualquier autoridad de policía del lugar o institución oficial de salud de su domicilio.

**Artículo 5º** El Ministerio de Salud procederá a abrir una cuenta especial denominada "Tarjeta Profesional" para la captación de los recursos que se deriven de los costos de expedición de la Tarjeta Profesional de Médico.

**Artículo 6º** A partir de la vigencia del presente Decreto, las Facultades de Medicina Oficiales y Privadas que funcionen en el país deberán reportar al Ministerio de Salud el listado semestral y/o anual de graduados debidamente identificados, con número de cédula de ciudadanía o extranjería, número y fecha de acta de grado, número y fecha de diploma y fecha de graduación.

**Artículo 7º** Cuando el Tribunal de Etica Medica o cualquier otra autoridad competente ordene suspender en el ejercicio de la profesión a un profesional de la medicina, el Ministerio de Salud procederá a ello mediante resolución motivada, con base en la comunicación enviada por la citada autoridad; para lo cual llevará un registro especial. Esta medida se publicará por el Ministerio de Salud, en un periódico de amplia circulación nacional.

**Artículo 8º** La Tarjeta Profesional que expida el Ministerio de Salud deberá contener la siguiente información, así como las características que mediante resolución determine el Ministerio citado, a fin de conservar su uniformidad.

### Por el anverso.

República de Colombia, Ministerio de Salud, Tarjeta Profesional de Médico, Registro número, Panel de firma del médico, nombres y apellidos del profesional, universidad, ciudad, documento de identidad número, fecha de expedición, código número.

### Por el reverso.

Pánel de firma del funcionario competente del Ministerio de Salud.

El siguiente texto: Esta tarjeta es documento público y se expide de conformidad al Decreto número ... de ...Si esta tarjeta es encontrada favor devolverla al Ministerio de Salud.

**Artículo 9º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto numero 1667 de 1991.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá. D. C., a 7 de septiembre 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Salud,

## Gustavo De Roux Rengifo.
