---
titulo: "DECRETO 2637 DE 1999 - por medio del cual se crean unos Consulados y se hacen unos nombramientos ad honorem en el servicio exterior"
identificador: "DECRETO-2637-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-12-23"
ultima_actualizacion: "1999-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1475076"
---

# DECRETO 2637 DE 1999

(diciembre 23)

### por medio del cual se crean unos Consulados y se hacen unos nombramientos ad honorem en el servicio exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

DECRETA:

Artículo 1º. Créase el Consulado ad honorem de Colombia en la ciudad de Bratislava, República Eslovaca, con circunscripción en Bratislavský, Trnasvský, Trencianský y Nitriannský.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 2º. Nómbrase a Miroslav Behün en el cargo de Cónsul ad honorem de Colombia en la ciudad de Bratislava, República Eslovaca.

Artículo 3º. Créase el Consulado ad honorem de Colombia en la ciudad de Kosice, República Eslovaca, con circunscripción en Kosický, Presovský, Banskobystrický y Zilinský.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 4º. Nómbrase a Eugen Brezina, en el cargo de Cónsul ad honorem de Colombia en la ciudad de Kosice, República Eslovaca.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 5º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 23 de diciembre de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Guillermo Fernández de Soto.
