---
titulo: "DECRETO 651 DE 1953 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerios de Gobierno y de Hacienda y Crédito Público)"
identificador: "DECRETO-651-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-03-24"
ultima_actualizacion: "1953-03-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1857110"
---

# DECRETO 651 DE 1953

(marzo 11)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerios de Gobierno y de Hacienda y Crédito Público)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de la que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### Decreta:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO

PUBLICO

deuda publica nacional

### CAPITULO 42

### Deuda Interna

### Documentos a la Orden.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Del artículo 395. Para atender directamente, o para reintegrar al Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales el servicio de amortización, pago de intereses y demás gastos de la deuda interna de dicha Empresa, de la cual se hizo careo la Nación, en virtud del Decreto legislativo número 1997 de 1932 | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| $ | 160.000.00 | |
| Suman los contracréditos | $ | 160.000.00 |

MINISTERIO DE GOBIERNO

### CAPITULO 5°

### Ministerio.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Al artículo 53-A. Para gastos extraordinarios que demande la presentación y mantenimiento del orden público en los Llanos Orientales | | |
| $ | 160.000.00 | |
| Suman los créditos | $ | 160.000.00 |

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 11 de marzo de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
