---
titulo: "DECRETO 358 DE 1971 - Por el cual se aprueba un empréstito para la Empresa Colombiana de Minas Ecominas"
identificador: "DECRETO-358-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-04-02"
ultima_actualizacion: "1971-04-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1081173"
---

# DECRETO 358 DE 1971

(marzo 16)

### Por el cual se aprueba un empréstito para la Empresa Colombiana de Minas Ecominas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confieren los Decretos Extraordinarios números 912, 3130 y 3161 de 1988,

DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 08 del 9 de febrero de 1971, emanado de la Junta Directiva de la Empresa Colombiana de Minas - Ecominas, por medio del cual se autoriza un empréstito. Su texto es el siguiente:

### "Empresa Colombiana de Minas

### Acuerdo número 08

(febrero 9 de 1971)

Por medio del cual se autoriza un empréstito, se determina el plazo, los intereses, la forma de pago del principal y de los intereses y la garantía.

La junta Directiva de la Empresa Colombiana de Minas, en uso de sus facultades legales y estatutarias, y

CONSIDERANDO:

a) Que es necesario que la Empresa Colombiana de Minas tenga la suficiente dotación de maquinaria y equipo destinada al laboreo de las Minas de Muzo y Coscuez y de las demás que le sean aportadas o concedidas por el Ministerio de Minas y Petróleos;

b) Que existen estudios elaborados por técnicos de la Empresa que justifican plenamente la necesidad de maquinaria y equipo;

c) Que existe reserva presupuestal, utilizando líneas de crédito, para la compra de maquinaria y equipo; d) Que realizada la licitación necesaria para la compra, ella fue adjudicada a la firma Compañía Colombiana del Caribe, Limitada, Colcaribe, según consta en el acta número 51 del 1° de diciembre de 1970;

ACUERDA:

**Artículo 1°** Autorizar al Ge-rente General para contratar un empréstito, destinado a la compra. de la maquinaria cuya licitación fue adjudicada a la firma Compañía Colombiana del Caribe, Limitada, Colcaribe, hasta por la suma de cinco millones quinientos mil pesos ($ 5.50.0.000.00) moneda corriente, con el Instituto de Fomento Industrial (IFI), utilizando la línea de crédito A.I.D. en las siguientes condiciones:

a) Empréstito por el 90% del valor CIP de la maquinaria.

b) A un interés del 7% anual.

c) A un plazo mínimo de 3 años.

d) Con pagos semestrales por sumas iguales.

e) Con pago de los intereses según lo estipule el Instituto de Fomento Industrial (IFI).

f) Con garantía bancaria.

**Artículo 2°** Autorízase igualmente al Gerente General para adelantar la negociación con Forjas de Colombia, destinada a la adquisición de las orugas para la maquinaria.

**Artículo 3°** No se podrá utilizar el empréstito o parte de él en fines distintos a los señalados en el presente Acuerdo.

**Artículo 4°** Para dar cumplimiento al Decreto 912 de 1968 y 122 de 1970, artículo 7°, literal e) y artículo 12, literal a), numeral 3, respectivamente, debe obtenerse la aprobación del Gobierno Nacional. Cúmplase.

(Fdo.) **Juan B. Fernández Renowitzky**, Presidente de la Junta.

(Fdo.) **Orlando** López **Vega,** Secretario encargado".

**Artículo segundo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de marzo de 1971.

El Presidente de la República de Colombia,

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Minas y Petróleos, **Juan B. Fernández Renowitzky.**
