---
titulo: "DECRETO 175 DE 1957 - Por el cual se eleva la cuantía del Fondo Rotatorio de Estupefacientes y se dicta otra disposición"
identificador: "DECRETO-175-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-09-06"
ultima_actualizacion: "1957-09-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1843809"
---

# DECRETO 175 DE 1957

(agosto 16)

### Por el cual se eleva la cuantía del Fondo Rotatorio de Estupefacientes y se dicta otra disposición

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que de conformidad con el Decreto extraordinario número 1646 de 1953, la cuantía del Fondo Rotatorio de Estupefacientes, creado por la Ley 36 de 1939, se fijó en la suma de $ 150.000.00, cantidad insuficiente en la actualidad, debido a que las nuevas medidas cambiarias, le disminuyeron al Fondo su capacidad adquisitiva, en relación con las importaciones de drogas y materias primas, bajo su control y distribución en el país;

Que el depósito previo establecido para las importaciones por el Decreto extraordinario número 637 de 1951, y elevado al 20 por 100 por el Decreto extraordinario número 0107 de 1957, no es justo aplicarlo al Ministerio de Salud Pública y sus dependencias, ya que sus importaciones corresponden a drogas, equipos y elementos destinados exclusivamente a la Salubridad y Asistencia Social, y el depósito exigido viene a congelar parte de los fondos destinados para este fin.

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** A partir de la vigencia del presente Decreto, la cuantía del Fondo Rotatorio de Estupefacientes, establecido por la Ley 36 de 1939, será de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00) moneda colombiana.

***Parágrafo*****.** La cantidad de cien mil pesos ($ 100.000.00) moneda corriente, a que asciende el valor del aumento, se tomará de las sumas que actualmente tiene el Fondo Rotatorio de Estupefacientes, por concepto de utilidades del mismo.

***Artículo segundo*****.** Exonérase al Ministerio de Salud Pública y sus dependencias, del depósito previo para las importaciones, establecido por los Decretos extraordinarios números 637 de 1951 y 0107 de 1957.

***Artículo tercero*****.** Quedan derogadas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de agosto de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca*****.** - Contraalmirante ***Rubén Piedrahita A. -*** Brigadier General ***Rafael Navas Pardo.*** - Brigadier General ***Luis E. Ordoñez.***

El Ministro de Gobierno, ***José María Villarreal*****.** El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.** - El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum*****.** - El Ministro de Guerra, encargado, Brigadier General ***Alberto Gómez Arenas*****. -** El Ministro de Agricultura, encargado del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, ***Jorge Mejía Salazar. -*** El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román.*** - El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás*****.** - El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo*****.** - El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala*****.** El Ministro de Educación Nacional, ***Próspero Carbonell. -*** El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz*****. -** El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez.***
