---
titulo: "DECRETO 3029 DE 1965 - por el cual se hacen unas modificaciones en la distribución de las partidas globales incluídas en el Presupuesto Nacional de la actual vigencia, del Ministerio de Educación Nacional, para el Teatro Colón."
identificador: "DECRETO-3029-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-12-01"
ultima_actualizacion: "1965-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1508590"
---

# DECRETO 3029 DE 1965

(noviembre 16)

### por el cual se hacen unas modificaciones en la distribución de las partidas globales incluídas en el Presupuesto Nacional de la actual vigencia, del Ministerio de Educación Nacional, para el Teatro Colón.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo primero.** En la distribución de la partida global para el Teatro Colón, apropiada en el Capítulo 704, artículo 7315 del Presupuesto Nacional vigente, de que trata el Decreto número 143 de 1965, hécese la siguiente disminución:

CAPITULO 704

### Financiamiento a cargo del Ministerio.

Programa I.

Financiamiento de Establecimientos Dependientes.

Artículo 7315 - Teatro Colón.

Gastos generales,

| | | |
| --- | --- | --- |
| f) Mantenimiento y aseguros | $ | 11.070.00 |

**Articulo segundo.** Con la partida de que trata el artículo anterior, auméntase la partida apropiada por el mismo Decreto 143, ya citado, así:

CAPITULO 704

### Financiamiento a cargo del Ministerio.

Programa II.

Financiamiento de Establecimientos Dependientes.

Artículo 7315 - Teatro Colón.

Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| g) Materiales y suministros | $ | 11.070.00 |

**Artículo tercero.** Queda en los términos anteriores modificado el Decreto número 143 de 1965, en cuanto se refiere a la partida apropiada para el funcionamiento del Teatro Colón.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a noviembre 16 de 1965.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Joaquín Vallejo Arbeláez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Arango.
