---
titulo: "DECRETO 1972 DE 1933 - Por el cual se modifican los Decretos números 1487 de 1932 y 227 de 1933 (enseñanza secundaria y normalista)"
identificador: "DECRETO-1972-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-12-12"
ultima_actualizacion: "1933-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1379213"
---

# DECRETO 1972 DE 1933

(diciembre 01)

### Por el cual se modifican los Decretos números 1487 de 1932 y 227 de 1933 (enseñanza secundaria y normalista)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

que algunos Directores de colegios de segundo de enseñanza han solicitado del Ministerio de Educación Nacional que se modifiquen los Decretos números 1487 de 1932 y 227 de 1933, sobre enseñanza secundaria y normalista y han pedido mejor adaptación del plan de estudios de segunda enseñanza,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Del año de 1934 en adelante los estudios de enseñanza secundaria para varones, que aspiren a obtener certificado de cultura general, e ingreso a las facultades universitarias, oficiales o privadas, comprenderán el siguiente plan de estudios, distribuido en seis años:

*Castellano.*

Primer año, seis horas semanales; segundo año, cinco horas; tercer año, cuatro horas; cuarto año, tres horas; quinto, dos horas; sexto año, dos horas.

*Idiomas extranjeros.*

Segundo año, primera lengua viva (francés, inglés o alemán), tres horas; tercer año, primera lengua viva (francés, inglés o alemán), tres horas. Segunda lengua viva (francés, inglés o alemán), tres horas. Latín, tres horas. Cuarto año, literatura colombiana, una hora. Primera lengua viva, dos horas; segunda lengua viva, tres horas. Latín, tres horas. Quinto año, literatura española, dos horas; primera lengua viva, dos horas; segunda lengua viva dos horas. Latín, tres horas. Sexto año, literatura universal, dos horas; primera lengua viva, dos horas; segunda lengua viva, dos horas; latín, tres horas.

*Matemáticas.*

Primer año, aritmética, cuatro horas; segundo año, aritmética y geométrica, cuatro horas; tercer año, aritmética, álgebra y geometría, tres horas; quinto año, álgebra y geometría del espacio, tres horas; sexto año, geometría, tres horas.

*Ciencias Físicas y Naturales*.

Iniciación de la Biología (con fisiología e higiene), en el primer año, dos horas; segundo año, biología con fisiología e higiene), dos horas; tercer año, biología, dos horas; física y química, dos horas; cuarto año, biología, dos horas; física, tres horas; química, tres horas; quinto año, biología, una hora; física, dos horas; química, dos horas; sexto año, biología, una hora, física, dos horas, y química dos horas.

*Historia.*

Primer año, Colombia, dos horas; segundo año, Colombia, dos horas; tercer año, Oriente, Grecia y Roma, dos horas; cuarto año, Edad Media, hasta descubrimiento, dos horas; quinto año, historia moderna, dos horas; sexto año, historia moderna, dos horas; sexto año, historia de Colombia Independencia y República, tres horas.

*Geografía.*

Primer año, Colombia, dos horas; segundo año, las Américas y cosmografía, dos horas; tercer año, Europa, Asia y cosmografía. Dos horas; cuarto año; Africa, Australia, Oceanía y cosmografía, dos horas; quinto año, Geografía de comercio mundial, dos horas.

*Religión y Filosofía.*

Primer año, religión, dos horas; segundo año, religión, dos horas; tercer año, religión, dos horas; cuarto año, religión, dos horas; quinto año, filosofía, tres horas; sexto año, filosofía, tres horas.

*Dibujo.*

Primer año, dos horas; segundo año, dos horas; tercer año, una hora; cuarto año, una hora.

*Educación Física.*

Primer año, tres horas; segundo año, tres horas; tercer año, tres horas; cuarto año, tres horas; quinto año, tres horas; sexto año, tres horas.

*Total de horas.*

En primer año, veintitrés (23); en segundo, veinticinco (25); en tercero, treinta (30); en cuarto, treinta y cuatro (34); en quinto, veintinueve (29); en sexto, veintiocho (28).

**Artículo 2º.** La enseñanza secundaria para señoritas que aspiren a certificados de cultura general o de ingresos a las Facultades universitarias: comprenderá el siguiente plan de estudios, distribuido en seis años, común hasta el tercer año, inclusive, con las alumnas que aspiren a hacer la carrera del magisterio.

*Castellano.*

Primer año, seis horas; segundo año, cinco horas; tercer año, cuatro horas; cuarto año, castellano, tres horas, y literatura colombiana, una hora; quinto año, castellano, dos horas; literatura española, dos horas; sexto año, castellano, dos horas; literatura universal, dos horas.

*Idiomas extranjeros.*

Primer año, latín, tres horas; segundo año, primera legua viva (francés, inglés o alemán), tres horas; latín, dos horas; tercer año, primera lengua viva, tres horas; latín, tres horas; cuarto año, primera lengua viva, dos horas; latín, tres horas; segunda lengua viva, tres horas; quinto año, primera lengua viva, dos horas; latín, dos horas; segunda lengua viva, cuatro horas; sexto año, primera lengua viva, dos horas; latín, dos horas; segunda lengua viva, cuatro horas.

*Matemáticas.*

Primer año, aritmética, cinco horas; segundo año, aritmética, álgebra y geometría, cuatro horas; tercer año, aritmética, álgebra y geometría, tres horas; cuarto año, álgebra y geometría, cuatro horas; quinto año, álgebra y geometría, cuatro horas; sexto año, geometría, dos horas.

*Ciencias Naturales*

Primer año, iniciación de la biología, dos horas; segundo año, biología (con fisiología e higiene), dos horas; tercer año, biología (con fisiología e higiene), dos horas; cuatro año, biología, dos horas; física, dos horas; química, dos horas; quinto año, biología, dos horas; física, tres horas; química, tres horas; sexto año, biología, dos horas; física, dos horas; química, tres horas.

*Historia.*

Primer año, Colombia, dos horas; segundo año, Colombia, dos horas; tercer año, Oriente, Grecia y Roma, dos horas; cuatro año, Edad Media, hasta el descubrimiento, dos horas; quinto año, historia moderna, dos horas; sexto año, historia de Colombia (Independencia y República), tres horas.

*Geografía.*

Primer año, dos horas; de las Américas y cosmografía, segundo año, dos horas; tercer año, Europa y Asia y cosmografía, dos horas; cuarto año, África, Australia, Oceanía, y cosmografía, dos horas; quinto año, geografía del comercio mundial, dos horas.

*Religión y Filosofía.*

Primer año, religión, dos horas; segundo año, religión, dos horas; tercer año, religión, dos horas; cuarto año, religión, dos horas; quinto año, historia eclesiástica, dos horas, psicología experimental, dos horas; sexto año, ética, dos horas.

Dibujo.

Primer año, dos horas; segundo año, dos horas; tercer año, una hora; cuarto año, una hora.

*Música y Canto.*

Primer año, dos horas; segundo año, dos horas; tercer año, dos horas; cuarto año, una hora; quinto año, una hora; sexto año, una hora.

*Trabajos Manuales.*

Primer año, dos horas; segundo año, dos horas; tercer año, dos horas; cuarto año, dos horas.

*Educación Física.*

Primer año, tres horas; segundo año, tres horas; tercer año, tres horas; cuarto año, dos horas; quinto año, dos horas; sexto año, dos horas.

*Oficios Domésticos.*

Primer año, dos horas; segundo año, dos horas; tercer año, dos horas.

**Artículo 3º.** La enseñanza secundaria para señoritas y para varones, que aspiren a la carrera del magisterio, comprenderá el siguiente pensum, distribuido en seis años, a excepción, para los varones, de la clase de oficios domésticos.

*Castellano.*

Primer año, seis horas; segundo año, cinco horas; tercer año, cuatro horas; cuarto año, castellano, tres horas, y literatura Colombiana, una hora; quinto año, castellano, dos horas; metodología, una hora, y literatura colombiana, dos horas; sexto año, castellano, dos horas; literatura universal, dos horas.

*Idiomas extranjeros.*

Primer año, latín, tres horas; segundo año, primera lengua viva (francés, inglés o alemán), tres horas, latín, dos horas; tercer año, primera lengua viva, tres horas; latín tres horas; cuarto año, primera lengua viva, dos horas; latín, dos horas, y segunda lengua viva, tres horas; quinto año, primera lengua viva, dos horas; latín, dos horas; segunda lengua viva; tres horas; sexto año, primera lengua viva, dos horas; latín, dos horas; segunda lengua viva, tres horas.

*Matemáticas.*

Primer año, aritmética, cinco horas; segundo año, aritmética, álgebra y geometría, cuatro horas; tercer año, aritmética, álgebra y geometría; tres horas; cuarto año álgebra y geometría, cuatro horas; quinto año, álgebra y geometría, tres horas; metodología, una hora; sexto año, geometría, dos horas.

*Ciencias Físico-naturales.*

Primer año, iniciación de la biología, (con fisiología e higiene), dos horas; segundo año, biología con fisiología e higiene), dos horas; tercer año, biología (con fisiología e higiene), dos horas; tercer año, biología (con fisiología e higiene), dos horas; física y química, dos horas; cuarto año, biología, dos horas; física, tres horas y química, tres horas; quinto año, biología, una hora; física, dos horas; química, dos horas; sexto año, biología, una hora; física, dos horas; química, dos horas; metodología, una hora.

*Historia.*

Primer año, Colombia, dos horas; segundo año, Colombia, dos horas; tercer año, Oriente, Grecia, y Roma, tres horas; cuarto año, Edad Media, hasta el descubrimiento, dos horas; quinto año, historia moderna, dos horas; historia del arte (a opción), una hora; sexto año, historia de Colombia ( Independencia y República), dos horas; historia del arte (a opción), una hora.

*Geografía.*

Primer año, Colombia, dos horas; segundo año, Américas y cosmografía; dos horas; tercer año, Europa y Asia y cosmografía, dos horas; cuarto año, África, Australia, Oceanía, y cosmografía, dos horas; quinto año, geografía del comercio mundial, una hora; sexto año, metodología de geografía e historia, alternadas, una hora.

*Religión y Filosofía.*

Primer año, religión, dos horas; segundo año, religión, dos horas; tercer año, religión, dos horas; cuarto año, religión, dos horas; quinto año, historia eclesiástica, dos horas; sexto año, ética, dos horas.

*Pedagogía.*

Quinto año, psicología experimental, cuatro horas; práctica, tres horas; sexto año, historia de la pedagogía, cuatro horas; práctica, cuatro horas.

*Nociones de Derecho.*

(Con legislación escolar e instrucción cívica).

Cuarto año, dos horas, sexto año, nociones de Derecho (con cívica y legislación escolar), dos horas.

*Dibujo.*

Primer año, dos horas; segundo año, dos horas; tercer año, una hora; cuarto año, una hora; quinto año, una hora; sexto año, una hora.

*Música y Canto.*

Primer año, dos horas; segundo año, dos horas; tercer año, dos horas; cuarto año, una hora; quinto año, una hora; sexto año, una hora.

*Trabajos manuales.*

Primer año, dos horas; segundo año, dos horas; tercer año, dos horas; cuarto año, dos horas.

*Educación física (para hombres).*

Primer año, tres horas; segundo año, dos horas; tercer año, tres horas; cuarto año, tres horas; quinto año, tres horas; sexto año, tres horas.

*Educación física (para mujeres).*

Primer año, dos horas; segundo año, dos horas; tercer año, dos horas, cuarto año, dos horas; quinto año, dos horas; sexto año, dos horas.

*Oficios Domésticos (para mujeres)*

Primer año, dos horas; segundo año, dos horas; tercer año, dos horas.

**Artículo 4º.** Las señoritas que aspiren a obtener certificado de segunda enseñanza de cultura general y de ingreso a las Facultades universitarias, deberán hacer sus estudios, o en el Instituto Pedagógico Nacional para Señoritas, o en las Escuelas Normales Departamentales, o en los colegios particulares o privados, siempre que éstos últimos establezcan el plan de estudios de que trata el artículo 3º de este Decreto. Las alumnas provenientes de establecimientos particulares deberán presentar su examen de cultura general, en el Instituto Pedagógico Nacional para Señoritas, o en las Escuelas Normales, como lo prescribe el Decreto número 1575 de 1929, para tener derecho al examen de admisión en las Universidades, y al certificado oficial de institutoras.

**Artículo 5º.** Los programas que como mínimo de enseñanza deben regir en los colegios oficiales y privados, serán los mismos que tiene adoptados el Ministerio de Educación Nacional por medio de decretos y resoluciones vigentes.

**Artículo 6º.** La escuela anexa al Instituto Pedagógico Nacional para Señoritas, continuará con seis años de estudios, de instrucción primaria, como actualmente se halla establecido.

**Artículo 7º.** Para ingresar a primer año del Instituto Pedagógico Nacional para Señoritas se requiere la edad de catorce años cumplidos.

**Artículo 8º** En los términos del presente Decreto quedan modificados los Decretos números 1487 de 1932 y 227 de 1933.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1º de diciembre de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministerio de Educación Nacional,

## Pedro M. CARREÑO
