---
titulo: "DECRETO 2158 DE 1919 - por el cual se aprueba otro de la Comisaría Especial del Putumayo."
identificador: "DECRETO-2158-1919"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1919-11-15"
ultima_actualizacion: "1919-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1409904"
---

# DECRETO 2158 DE 1919

(noviembre 13)

### por el cual se aprueba otro de la Comisaría Especial del Putumayo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Con la modificación que en seguida se expresa, apruébase el siguiente Decreto:

**"Decreto** número 51 de 1919 (octubre 28), por el cual se crea una Sección de Gendarmería.

"El Comisario Especial del Putumayo, en uso de sus facultades legales y de la autorización dada por el Ministro de Gobierno en telegrama número 456, del 21 del presente,

### decreta:

"**Artículo único.** Créase en la Gendarmería de este Territorio una Sección destinada al Bajo Putumayo, con el personal y asignaciones mensuales siguientes: un Agente de primera clase, con cincuenta pesos ($ 50); un Agente de segunda clase, con treinta pesos ($ 30); diez Agentes de tercera clase, con veinte pesos ($ 20) cada uno.

"Dése cuenta al señor Ministro de Gobierno para su aprobación y apertura del crédito adicional correspondiente al gasto que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, imputable al Presupuesto de la vigencia en curso.

"Dado en Sucre a 28 de octubre de 1919.

"El Comisario Especial, **Braulio Eraso Chaves** El Secretario, **Samuel Zambrano."**

**Artículo 2°** El gasto que ocasione el cumplimiento del Decreto anterior se imputará al capítulo 18, articulo 240, gastos de las Colonias Penales, del Presupuesto de gastos de la actual vigencia económica.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de noviembre de 1919.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Gobierno, **Luis CUERVO MARQUEZ.
