---
titulo: "DECRETO 1970 DE 1953 - Por el cual se determinan las dependencias que integran la Dirección del Presupuesto, se adopta la nomenclatura de empleos y escala de asignaciones mensuales para el personal subalterno de la misma, se fijan estas y se crea un cargo"
identificador: "DECRETO-1970-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-13"
ultima_actualizacion: "1953-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1378927"
---

# DECRETO 1970 DE 1953

(julio 28)

### Por el cual se determinan las dependencias que integran la Dirección del Presupuesto, se adopta la nomenclatura de empleos y escala de asignaciones mensuales para el personal subalterno de la misma, se fijan estas y se crea un cargo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y especialmente de las que le confiere el Decreto legislativo número 1600 del presente año,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adóptase a partir del primero de julio en curso la siguiente nomenclatura de empleos y escala de asignaciones mensuales para el personal subalterno de la Dirección del Presupuesto:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Jefe Primero | $ | 1.700.00 |
| Jefe Segundo | | 1.300.00 |
| Oficial Primero | | 1.000.00 |
| Oficial Segundo | | 900.00 |
| Oficial Tercero | | 800.00 |
| Oficial Cuarto | | 750.00 |
| Oficial Quinto | | 700.00 |
| Oficial Sexto | | 630.00 |
| Ayudante Primero | | 600.00 |
| Ayudante Segundo | | 550.00 |
| Ayudante Tercero | | 500.00 |
| Ayudante Cuarto | | 475.00 |
| Ayudante Quinto | | 450.00 |
| Ayudante Sexto | | 425.00 |
| Ayudante Séptimo | | 400.00 |
| Ayudante Octavo | | 375.00 |
| Auxiliar Primero | | 350.00 |
| Auxiliar Segundo | | 325.00 |
| Auxiliar Tercero | | 300.00 |
| Auxiliar Cuarto | | 275.00 |
| Auxiliar Quinto | | 250.00 |

**Artículo segundo.** La Dirección del Presupuesto estará constituída por las dependencias que se indican a continuación, cada una con el siguiente personal subalterno cuya nomenclatura y asignaciones se fijan de acuerdo con lo previsto en el artículo anterior dentro de la partida destinada en el Presupuesto para el pago de los sueldos del personal de la mencionada dependencia:

*Dirección.*

a) *Despacho del Director:*

1-Ayudante Quinto (Secretaría Privada).

1-Auxiliar Cuarto (Chofer).

b) *Oficina Jurídica:*

1--Oficial Segundo (Abogado).

1-Oficial Sexto (Ayudante del Abogado).

1-Auxiliar Primero (Oficial de Contratos).

1-Auxiliar Tercero (Mecanotaquígrafo Tercero).

*c) Archivo General:*

1-Auxiliar Tercero (Oficial Segundo de Archivo).

1-Auxiliar Quinto (Ayudante Tercero de Archivo -Mecanógrafo),

*Investigaciones Económicas y Fiscales y Secretaría.*

1-Oficial segundo (Economista Secretario).

1-Ayudante Quinto (Dibujante).

1-Ayudante Séptimo (Oficial de Correspondencia y Archivo).

1-Auxiliar Tercero (Mecanógrafo Mensajero).

1-Auxiliar Cuarto (Mecanógrafo Archivero).

1-Auxiliar Quinto (Mensajero).

*Presupuesto, Control de Apropiaciones y Crédito Público.*

1-Jefe Primero.

*Presupuesto y Control de Apropiaciones:*

2-Ayudantes Primeros (Contabilistas Revisores).

1-Ayudante Segundo (Contabilista Primero).

1-Ayudante Quinto (Contabilista Segundo).

1--Ayundante Séptimo (Oficial Mayor de Apropiaciones).

2- Ayudantes Séptimos (Contabilistas Terceros).

2-Auxiliares Primeros (Contabilistas Cuartos).

1-Ayudante Octavo (Mecanógrafo Primero).

1-Auxiliar Tercero (Mecanógrafo Tercero).

*Ordenación y Contabilidad:*

1--Oficial Primero.

1-Ayudante Tercero (Revisor Primero).

1-Ayudante Quinto (Contabilista Segundo).

1-Ayudante Cuarto (Oficial Primero de Giros).

1--Auxiliar Primero (Oficial Segundo de Giros).

1-Ayudante Séptimo (Oficial de Pedidos y Correspondencia).

*Pensiones:*

1-Oficial Cuarto (Encargado de Pensiones).

1-Ayundante Séptimo (Auxiliar de Pensiones).

1-Auxiliar Segundo (Mecanógrafo Segundo).

*Crédito Público:*

1--Oficial Primero.

1-Oficial Sexto.

1--Ayudante Primero (Contabilista Traductor).

1-Ayudante Séptimo (Contabilista Tercero).

1-Ayudante Séptimo (Contabilista Cuarto -Mecanógrafo-).

1--Auxiliar Tercero (Mecanógrafo Tercero).

1-Auxiliar Cuarto (Mecanógrafo).

*Vigilancia Administrativa:*

1-Jefe Segundo.

1-Oficial Tercero (Delegado).

1-Ayudante Primero (Contabilista Revisor).

1-Ayudante Quinto (Auxiliar de Vigilancia).

1-Auxiliar Tercero (Mecanógrafo Tercero).

**Artículo tercero.** Los empleados que con anterioridad al presente Decreto estén desempeñando cargos cuya denominación no se varía, continuarán ejerciéndolas sin necesidad de nuevos nombramientos y posesión.

**Artículo cuarto.** De conformidad con el artículo segundo del Decreto legislativo número 0657 de 1953 (marzo 12), créase el cargo de Mecanógrafo de la Comisión de Administración Pública, quien devengará un sueldo de doscientos setenta y cinco pesos ($ 275.00) mensuales que se pagará con imputación al Capitulo 30, artículo 260-A del actual Presupuesto de Gastos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.
