---
titulo: "DECRETO 642 DE 1990 - por el cual se designa a los representantes de la República de Colombia ante la Corporación Andina de Fomento."
identificador: "DECRETO-642-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-03-23"
ultima_actualizacion: "1990-03-23"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1884801"
---

# DECRETO 642 DE 1990

(marzo 23)

### por el cual se designa a los representantes de la República de Colombia ante la Corporación Andina de Fomento.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los artículos 120, numerales 3 y 20, y 132 de la Constitución Política y la Ley 60 de 1989,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La representación de las acciones de la República de Colombia en la Corporación Andina de Fomento estará a cargo del Ministro de Hacienda y Crédito Público, el Ministro de Desarrollo Económico, el Gerente del Banco de la República y el Gerente del Instituto de Fomento Industrial.

**Artículo 2°** Al Directorio de la Corporación Andina de Fomento asistirán como miembros:

### Principales:

El Ministro de Desarrollo Económico o su delegado.

El Gerente del Banco de la República o su delegado.

### Suplentes:

El Gerente del Instituto de Fomento Industrial o su delegado.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de marzo de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

La Ministra de Desarrollo Económico,

### María Mercedes Cuéllar de Martínez.
