---
titulo: "DECRETO 3260 DE 1955 - Por el cual se concede un auxilio por una sola vez, se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente, (Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Educación Nacional), y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-3260-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-23"
ultima_actualizacion: "1955-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1521755"
---

# DECRETO 3260 DE 1955

(diciembre 15)

### Por el cual se concede un auxilio por una sola vez, se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente, (Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Educación Nacional), y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Destínase la suma de veinte mil pesos ($ 20.000.00) moneda corriente, para auxiliar por una sola vez al grupo de estudiantes de la Facultad de Economía de la Universidad Nacional, que viajarán a la República del Brasil a efectuar una investigación económica de la industria cafetera de dicho país.

**Artículo segundo.** El pago del auxilio ordenado en el artículo anterior, su manejo e inversión y la rendición de las cuentas correspondientes a la Contraloría General de la República, se efectuarán con arreglo a las disposiciones administrativas y fiscales vigentes para esta clase de gastos, y a las que dicte especialmente dicha Contraloría en desarrollo de este Decreto.

**Artículo tercero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la presente vigencia fiscal:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

### Gastos de Administración, Auxilios y Otros.

CAPITULO 37

### Servicio de Aduanas.

| | |
| --- | --- |
| A2a. Del artículo 405. Para sueldos del personal del ramo de Aduanas, (Dirección General de Aduanas, Tribunal Supremo, Juzgados de Aduanas, Aduanas, Superintendencias de Puerto y Resguardos de | |
| Aduanas), en el año | $ 55.018.75 |
| | |
| Suman los contracréditos | $ 55.018.75 |

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

### Gastos de Administración, Auxilios y Otros

CAPITULO 39

### Pensiones y Auxilios.

| | |
| --- | --- |
| Bl. Al artículo 436. Para el pago de asignaciones a los ex-Presidentes de la República, de conformidad con las Leyes 153 de 1938 y 22 de 1952, en el año | $ 21.338.00 |
| Al artículo 437-P. Para auxiliar al grupo de estudiantes de la Facultad de Economía de la Universidad Nacional, que viajarán a la República del Brasil a efectuar una investigación económica de la industria cafetera de dicho país, según lo dispuesto en este Decreto legislativo (número 3260) | 20.000.00 |
| CAPITULO 40 | |
| **Aportes, participaciones e indemnizaciones.** | |
| B31. Al artículo 463. Para el pago de bonificaciones pendientes para impedir el alza del fuel-oil y demás productos similares, al tenor de lo dispuesto por el Decreto-ley número 1988 de 1951, y Decreto reglamentario número 2061, del mismo año | 13.680.75 |
| Suman los créditos | $ 55.018.75 |

**Artículo cuarto.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo GUSTAVO ROJAS PINILLA,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces***.*

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
