---
titulo: "DECRETO 2063 DE 1954 - Por el cual se determina la forma como debe constituirse la Junta de Planeación del Municipio de Bogotá"
identificador: "DECRETO-2063-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-07-22"
ultima_actualizacion: "1954-07-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1394059"
---

# DECRETO 2063 DE 1954

(julio 08)

### Por el cual se determina la forma como debe constituirse la Junta de Planeación del Municipio de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, en especial de las que le confiere el artículo 121 de lar Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto extraordinario número 0693 de 29 de marzo de 1951, se confirieron facultades especiales a algunos Municipios para dictar normas de planificación y urbanismo;

Que el artículo 3º del Decreto citado, creó las Juntas de Planificación en las ciudades de Bogotá, Medellín y Cali, y determinó la forma de constitución de las Juntas mencionadas;

Que la práctica ha demostrado la necesidad y conveniencia de variar la integración de la Junta de Planificación de la Capital de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** En adelante la Junta de Planificación para la ciudad de Bogotá, a que se refiere el artículo 3° del Decreto extraordinario número 0693 de 29 de marzo de 1951, quedará integrada así;

Por el Alcalde, quien será su Presidente;

Por el Personero Municipal;

Por el Secretario de Obras Públicas Municipales;

Por el Director de la Oficina del Plan Regulador;

Por uno de los ex-Directores Técnicos de la Oficina del Plan Regulador, elegido por el Alcalde;

Por un Arquitecto y un Ingeniero designados por el Presidente de la República.

El Alcalde de Bogotá reglamentará lo relacionado con la remuneración de los miembros de la Junta que no sean empleados municipales, y con el funcionamiento de ella.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá .a 8 de julio de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

Él Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
