---
titulo: "DECRETO 2601 DE 1998 - por medio del cual se suprime un cargo y se crean unos cargos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-2601-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-12-28"
ultima_actualizacion: "1998-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1471769"
---

# DECRETO 2601 DE 1998

(diciembre 21)

### por medio del cual se suprime un cargo y se crean unos cargos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.***Suprímese* en la Embajada de Colombia ante el Gobierno del Perú, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 8 PA, con una asignación básica mensual de mil ochocientos noventa dólares con 00/100 (US$1.890.00), actualmente ocupado por Clara Patricia Rosas López.

Clara Patricia Rosas López, no tendrá derecho a las asignaciones que por concepto de viáticos, menaje y tiquetes aéreos se reconoce a los funcionarios del exterior, teniendo en cuenta que por ser residente en Perú, se entiende como local el nombramiento, de conformidad con lo establecido en el artículo 5° del Decreto 42 del 10 de enero de 1998,

**Artículo 2°***Créase* en la Embajada de Colombia ante el Gobierno del Perú, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 6 PA (Local), con una asignación básica mensual de mil ciento setenta dólares con 00/100 (US$1.170.00).

**Artículo 3°.***Créase* en la Embajada de Colombia ante el Gobierno del Perú, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 4 PA (Local), con una asignación básica mensual de novecientos dólares con 00/100 (US$900.00).

**Artículo 4°.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente decreto, se pagarán con cargo al Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 21 de diciembre de 1998.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Guillermo Fernández De Soto.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo.
