---
titulo: "DECRETO 2447 DE 1997 - por el cual se modifica el Decreto 2267 de septiembre 12 de 1997, que reglamenta la Comisión de Coordinación y Seguimiento de los Procesos Electorales."
identificador: "DECRETO-2447-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-10-06"
ultima_actualizacion: "1997-10-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1451598"
---

# DECRETO 2447 DE 1997

(octubre 03)

### por el cual se modifica el Decreto 2267 de septiembre 12 de 1997, que reglamenta la Comisión de Coordinación y Seguimiento de los Procesos Electorales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el artículo 5º, numeral 2, literales i) y 1) y numeral 5 literales b) y c) de la Ley 199 de 1995 y 7º, numeral 4.5 del Decreto 0372 de 1996,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese del artículo 4º del Decreto 2267 de 1997, la expresión "Inscritos", que se encuentra a continuación de la palabra candidatos.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** Las comisiones de que trata el Decreto 2267 de septiembre 12 de 1997, tendrán una función adicional en los siguientes términos: "Velar por que los observadores internacionales y las veedurías internacionales reciban las garantías y avales necesarios para desempeñar sus funciones".

**Artículo 3º.** El artículo 1º del Decreto 2267 de septiembre 12 de 1997, contará con un parágrafo en los siguientes términos:

**Parágrafo.** Al interior de la Comisión Nacional para la Coordinación y Seguimiento de los Procesos Electorales, funcionarán cinco comités a cargo de las siguientes materias:

a) De observación y veeduría internacional;

b) Paz y orden público;

c) Medios de comunicación;

d) Financiación de campañas, y

e) Medidas tendientes a garantizar la transparencia electoral.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º.** Este decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 3 de octubre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro del Interior,

### Carlos Holmes Trujillo García.
