---
titulo: "DECRETO 1217 DE 1988 - por el cual se suprimen unos cargos y unos Consulados ad honorem en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-1217-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-06-22"
ultima_actualizacion: "1988-06-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1245493"
---

# DECRETO 1217 DE 1988

(junio 22)

### por el cual se suprimen unos cargos y unos Consulados ad honorem en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de agosto de 1988, suprímense en el servicio exterior de la República, los siguientes cargos:

Un (1) Cónsul ad honorem en el Consulado de Colombia en Coral Gables - Estados Unidos de América, actualmente ocupado por el señor Darío Restrepo Uribe.

Un (1) Cónsul ad honorem en el Consulado de Colombia en Key Biscayne, Florida - Estados Unidos de América, actualmente ocupado por la señora Julia Pardo de Ash.

(1) Cónsul ad honorem en el Consulado de Colombia en Pittsburgh - Estados Unidos de América, actualmente vacante.

Un (1) Cónsul ad honorem en el Consulado de Colombia en Spokane - Estados Unidos de América, actualmente vacante.

Un (1) Cónsul ad honorem en el Consulado de Colombia en Dallas - Texas - Estados Unidos de América, actualmente ocupado por el señor Francis James Lampre Burgos.

Un (1) Cónsul ad honorem en el Consulado de Colombia en Jacksonville, Florida - Estados Unidos de América, actualmente ocupado por el señor Julio César Velandia Acosta.

**Artículo 2°** A partir de la misma fecha suprímense en el servicio exterior de la República, los Consulados ad honorem de Colombia en Coral Gables, Key Biscayne, Pittsburgh, Spokane, Dallas y Jacksonville - Estados Unidos de América.

**Artículo 3°** El presente Decreto no causa ninguna erogación al tesoro nacional.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., 22 de junio de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.
