---
titulo: "DECRETO 3154 DE 1983 - Por el cual se adicionan los artículos 51 y 52 del Decreto Ley 2137 de 1983, reorgánico de la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-3154-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-11-29"
ultima_actualizacion: "1983-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1517130"
---

# DECRETO 3154 DE 1983

(noviembre 15)

### Por el cual se adicionan los artículos 51 y 52 del Decreto Ley 2137 de 1983, reorgánico de la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de las facultades extraordinarias que le confiere el Artículo 9ºde la Ley 35 de 1982,

### decreta:

**Articulo 1º** Adiciónase el Artículo 51 del Decreto Ley 2137 del 29 de .julio de 1983; él cual quedará así:

"Artículo 51" Para efectos del servicio policial, cada uno de los Departamentos, Intendencias o Comisarias en que políticamente se divide el territorio nacional, tendrá para su servicio un Departamento de Policial cuya jurisdicción será la del respectivo Departamento, Intendencia o Comisaría. El Distrito Especial de Bogotá tendrá un Departamento de Policía Metropolitana con jurisdicción en el Distrito.

**Parágrafo 1º** La jurisdicción de los Departamentos de Policía Metropolitana, será la de la respectiva área metropolitana.

**Parágrafo 2º** Cuando por cualquier circunstancia no se haya constituido el área metropolitana como Entidad Política y Administrativa, podrá la Dirección General de la Policía Nacional, crear los Departamentos de Policía Metropolitana independientemente de la constitución de dichas áreas".

**Artículo 2º** Adiciónase el Artículo 152 del Decreto Ley 2137 del 29 de julio de 1983, el cual quedará así:

"Artículo 152. Los servicios transitorios y especiales de vigilancia que no sean de cargo del Estado, serán contratados por el Ministro de Defensa previa solicitud por conducto regular, de los Comandantes de Departamento de Policía y su valor se destinará al fondo general de la Dirección de Bienestar Social de la Institución.

**Parágrafo.** Cuando los servicios de vigilancia de que tratan el artículo anterior y el presente artículo, sean prestados por miembros uniformados de la Institución en uso de vacaciones, el noventa por ciento (90%) del valor del contrato se destinará para remuneración de este personal y el diez por ciento (10%) restante pasará al fondo general de la Dirección de Bienestar Social de la Policía Nacional"

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá; D.E., a 15 de noviembre de 1983.

### Belisario Betancur

El Ministro de Gobierno;

### Alfonso Gómez Gómez.

El Ministro de Justicia,

### Rodrigo Lara Bonilla.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Defensa Nacional.

General **Fernando Landazábal Reyes.**
