---
titulo: "DECRETO 3281 DE 1955 - Por el cual se establece un Concurso Anual de Radiodifusión, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-3281-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-23"
ultima_actualizacion: "1955-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1522862"
---

# DECRETO 3281 DE 1955

(diciembre 15)

### Por el cual se establece un Concurso Anual de Radiodifusión, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

DECRETA:

**Artículo 1º** Establécese un Concurso Anual de Radiodifusión, que tendrá por objeto estimular la buena programación comercial, a partir del día 16 de diciembre hasta el 24 del mismo mes, inclusive.

Con este fin, destínase la suma de veinte mil pesos ($ 20.000.00), que deberá figurar anualmente en el Presupuesto Nacional.

**Artículo 2º** Créanse los premios "Presidente de la República" y "Junta Nacional Asesora de Radiodifusión", que se entregarán, en su orden, al primero y segundo programa calificado.

Habrá además un tercer premio "Arte y Artistas Nacionales", que será entregado a la Emisora que presente el mejor programa típico nacional.

**Artículo 3º** Igualmente se crean sendos premios "Ministro de Comunicaciones", para ser entregados al mejor animador y al mejor locutor del año, respectivamente.

**Artículo 4º** El Ministerio de Comunicaciones, por medio de resolución, establecerá las bases del concurso y organizará el sistema de calificación de los programas y la entrega de los premios respectivos.

**Artículo 5º** Autorízase al Ministro de Hacienda para hacer las apropiaciones presupuestales a que dé lugar el presente Decreto.

**Artículo 6º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
