---
titulo: "DECRETO 2354 DE 1986 - por el cual se dictan unas disposiciones."
identificador: "DECRETO-2354-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-07-29"
ultima_actualizacion: "1986-07-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1440697"
---

# DECRETO 2354 DE 1986

(julio 24)

### por el cual se dictan unas disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

Artículo 1º A partir del 1º de agosto de 1986, suprímense en el servicio exterior de la República, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 6 PA en el Consulado General de Colombia en París Francia, con una asignación básica mensual de novecientos ochenta y ocho dólares con 80/100 MD (US$ 988.80), cargo actualmente vacante.

Un (1) Auxiliar Administrativo 9 PA en el Consulado de Colombia en Marsella - Francia, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos dólares con 80/100 (US$ 1.400.80), ocupado por la señorita Luz Helena Gutiérrez Morad.

Artículo 2º A partir de la misma fecha, créanse en el servicio exterior de la República, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 9 PA en el Consulado General de Colombia en París - Francia, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos dólares con 80/100 (US$ 1.400.80) MD.

Un Auxiliar Administrativo 7 PA en el Consulado de Colombia en Marsella - Francia, con una asignación básica mensual de novecientos ochenta y ocho dólares con 80/100 (US$ 988.80) MD.

Artículo 3ºLas erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de julio de 1988.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Augusto Ramirez Ocampo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hugo Palacios Mejia.
