---
titulo: "DECRETO 2353 DE 1955 - Por el cual se dan unas autorizaciones al Banco Agrícola Hipotecario"
identificador: "DECRETO-2353-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-09-19"
ultima_actualizacion: "1955-09-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1440472"
---

# DECRETO 2353 DE 1955

(agosto 31)

### Por el cual se dan unas autorizaciones al Banco Agrícola Hipotecario

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

DECRETA:

**Artículo 1º** El Banco Agrícola Hipotecario podrá adquirir y poseer acciones de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, sin la limitación de que trata el artículo 24 de la Ley 57 de 1931.

**Artículo 2º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de agosto de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

EL Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gabriel París.

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

E1 Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubia.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

E1 Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Rojas Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas

Contraalmirante **Rúben Piedrahita A.**
