---
titulo: "DECRETO 2266 DE 1936 - Por el cual se modifica la organización de las tropas terrestres de aviación"
identificador: "DECRETO-2266-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-10-26"
ultima_actualizacion: "1936-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1428163"
---

# DECRETO 2266 DE 1936

(septiembre 14)

### Por el cual se modifica la organización de las tropas terrestres de aviación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

*El Presidente de la República de Colombia,*

**en uso de sus facultades legales**, y de las especiales que le confiere la Ley 6a de 1936,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Las compañías terrestres de aviación de las bases aéreas, de Madrid, *Germán Olano* y *Ernesto Samper*, constarán en lo sucesivo del siguiente personal:

Un Capitán.

Un Teniente.

Dos Subtenientes.

Un Sargento primero.

Cuatro Sargentos segundos.

Nueve C atrás primeros.

Nueve Cabos segundos.

Un Corneta.

Un Tambor, y

Ciento sesenta y ocho soldados.

Las compañías terrestres dé las bases Aéreas de Buenaventura y Tres Esquinas, se constituirán así:

Un Capitán.

Un Teniente.

Dos Subtenientes.

Un Sargento primero.

Cuatro Sargentos segundos.

Nueve Cabos primeros.

Nueve Cabos segundos.

Un Carneta.

Un tambor, y

Ochenta y cuatro soldados.

**Parágrafo.** Dichas compañías atenderán a su propio servició de reemplazo y a la instrucción militar que les corresponde. Exceptúase temporalmente de esta disposición a la compañía terrestre dé Tres Esquinas, cuyo reemplazo lo efectuará, por ahora, con personal antiguo, Va compañía terrestre de Madrid.

**Artículo 2°.** Quedan suprimidas las dos compañías restantes de la Base Aérea de Madrid.

**Artículo 3°.** Estas novedades surtirán-sus efectos con fecha primero de octubre próximo.

**Artículo 4°.** Quedan derogad-as todas las disposiciones anteriores sobre la materia.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 14 de septiembre de 1936.

*ALFONSO LOPEZ*

El Ministro de Guerra,

*Plinio MENDOZA NEIRA*
