---
titulo: "DECRETO 1663 DE 1969 - Por el cual se adoptan algunas disposiciones sobre minas"
identificador: "DECRETO-1663-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-11-04"
ultima_actualizacion: "1969-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1328544"
---

# DECRETO 1663 DE 1969

(octubre 11)

### Por el cual se adoptan algunas disposiciones sobre minas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Minas y Petróleos, a través del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico Mineras adelantará investigaciones geológicas y exploraciones técnicas para lograr un mejor conocimiento de las posibilidades mineras de un área situada en el Municipio de Rondón, Departamento de Boyacá.

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir de la expedición del presente Decreto, suspéndese temporalmente, la admisión, estudio y tramitación de propuestas de concesiones o permisos para explorar y explotar roca fosfórica en la zona de terreno ubicada en el Municipio de Rondón, Departamento de Boyacá y encerrada por un polígono cuyos vértices son:

A - confluencia de la quebrada Azufrada y el río Mueche, cuyas coordenadas aproximadas son: X = 1.085.730 Y = 1.097.680.

B - Puente Tornillo sobre confluencia de la quebrada No Pases, con el río Mueche, cuyas coordenadas aproximadas son: X = 1.083.340. Y = 1.098.200.

C - Cruce de la quebrada Honda y la carretera Rondón Zotaquirá, cuyas coordenadas aproximadas son: X = 1.080.075, Y = 1.093.170.

D - Localidad de Santa Isabel, cuyas coordenadas aproximadas son: X = 1.084.340 Y = 1.092.360.

E - Localidad de Buenos Aires, cuyas coordenadas aproximadas son: X = 1.084.410, Y = 1.093.900.

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de octubre de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

Ministro de Minas y Petróleos,

### Carlos Gustavo Arrieta.
