---
titulo: "DECRETO 3116 DE 1954 - Por el cual se autoriza la participación del Ministerio del Trabajo en Feria Industrial Internacional de 1954"
identificador: "DECRETO-3116-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-11-03"
ultima_actualizacion: "1954-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1514588"
---

# DECRETO 3116 DE 1954

(octubre 22)

### Por el cual se autoriza la participación del Ministerio del Trabajo en Feria Industrial Internacional de 1954

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

**decreta**:

**Artículo primero.** Autorízase al Ministerio del Trabajo para concurrir a la "Feria Industrial Internacional de 1954", que se llevará a cabo en Bogotá entre el 29 de octubre y el 21 de noviembre del año en curso.

**Artículo segundo.** El Ministerio del Trabajo construirá el pabellón (stand), para la presentación de cartogramas, gráficas y demás trabajos ejecutados por el Departamento Técnico de la Seguridad Social Campesina.

**Artículo tercero.** Para atender al arrendamiento del espacio dentro de los terrenos de la Exposición, para el pabellón del Ministerio del Trabajo; para la contratación de las obras de construcción, dotación y ornamentación, así como para los demás gastos que se requieran, destínase hasta la suma de quince mil pesos ($ 15.000.00) moneda corriente, que se imputarán al Capítulo 57, artículo 643 del Prepuesto vigente.

**Artículo cuarto.** Los contratos que celebre el Gobierno (Ministerio del Trabajo), para el fin indicado por este Decreto, quedan exentos de la formalidad de revisión por el Consejo de Estado.

**Artículo quinto.** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrallas a este Decreto.

**Artículo sexto.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de octubre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escallón**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

**Manuel Archila Monroy**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navio **Rubén Piedrahita.**
