---
titulo: "DECRETO 555 DE 1936 - Por el cual se dicta una medida sobre transporte de carga en los barcos del Ministerio de Guerra"
identificador: "DECRETO-555-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-05-11"
ultima_actualizacion: "1936-05-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1118868"
---

# DECRETO 555 DE 1936

(marzo 20)

### Por el cual se dicta una medida sobre transporte de carga en los barcos del Ministerio de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades extraordinarias otorgadas por la Ley 6ª de 1936, y

CONSIDERANDO

Que por razón y circunstancias del servicio de los barcos del Ministerio de Guerra, ya sean marítimos o fluviales, se presenta frecuentemente la ocasión y facilidad para que dichos barcos efectúen el transporte de carga distinta de la del Ministerio respectivo; y

Que en estas condiciones, el transporte referido resulta ampliamente conveniente no sólo por el aspecto económico, sino por el de control y seguridad,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Facultase al Ministerio de Guerra para permitir el transporte de carga en los barcos de su dependencia, marítimos o fluviales, siempre que con ello se afecten las necesidades y exigencias inherentes al servicio de dichas Unidades.

**Parágrafo.** Los transportes fluviales a que se refiere el presente artículo se efectuaran, por ahora, únicamente por la Flotilla del río Magdalena.

**Artículo 2°.** El Ministerio de Guerra cobrará el valor de los transportes que lleve a cabo, y destinará el producido al fomento de los servicios de la marina y flotillas fluviales. A este efecto la Contraloría General de la República reglamentará todo lo concerniente a contabilización y fiscalización de dichas sumas, dictando las medidas que fueren conducentes para que las diferentes dependencias administrativas puedan efectuar, sin tropiezos, los pagos respectivos.

**Parágrafo.** El Gobierno podrá disponer, con este objeto, los traslados que sean necesarios dentro de las apropiaciones presupuestales, sin sujeción a las normas establecidas por la Ley 64 de 1931.

**Artículo 3°.** Asimismo legalizase la presentación del servicio de transporte de carga que ha efectuado el Ministerio de Guerra en sus barcos navales o fluviales, y, en consecuencia, las entidades deudoras procederán a librar las correspondientes relaciones de autorización a favor del Ministerio de Guerra para cancelar las sumas a que hubiere lugar, teniendo en cuenta para ello la facultad concedida por el parágrafo del artículo 2° del presente Decreto.

**Artículo 4°.** La administración del transporte de carga en los barcos del río Magdalena continuará al cuidado del Ministerio de Obras Públicas, en la forma determinada en los artículos 2° y 3° del Decreto 106 de 1935, pero para el cobro y percepción de las sumas correspondientes al valor de los transportes efectuados o que se efectúen, se observaran rigurosamente las prescripciones consignadas en el presente Decreto.

**Artículo 5°.** El Ministerio de Guerra reglamentará por medio de resoluciones el cumplimiento de las disposiciones aquí consignadas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de marzo de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## Benito HERNANDEZ B.
