---
titulo: "DECRETO 470 DE 1875 - Por el cual se separa la Administración subalterna de Hacienda nacional de Facatativá de la oficina telegráfica establecida en aquel lugar, i se anexa la oficina telegráfica de Tocaima a la Administración subalterna de Hacienda"
identificador: "DECRETO-470-1875"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1875-09-18"
ultima_actualizacion: "1875-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1852430"
---

# DECRETO 470 DE 1875

(septiembre 16)

### Por el cual se separa la Administración subalterna de Hacienda nacional de Facatativá de la oficina telegráfica establecida en aquel lugar, i se anexa la oficina telegráfica de Tocaima a la Administración subalterna de Hacienda

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

Teniendo en consideracion lo manifestado por el Administrador Contador de la Direccion jeneral de Correos en oficio pasado al Jefe de esta Oficina en 2 de los corrientes, número 371, por el cual se solicita la separacion de la Administracion subalterna de Hacienda nacional de Facatativá de la Oficina telegráfica de aquel lugar, i la anexion de la de Tocaima a la Administracion de Hacienda de ese distrito, en razon de que la primera tiene a su cargo el despacho de varios correos semanales i que no es posible que un solo individuo dé pronta evasion a ámbos ramos, lo cual ocasiona mal servicio i demora en el arreglo de las cuentas ; i

Que la segunda está servida a satisfaccion del público ; que el individuo que actualmente la desempeña tan solo disfruta del sueldo señalado al Telegrafista, haciendo el Tesoro una economía de doscientos cuarenta pesos anuales,

### decreta :

**Art. 1.°** Sepárase la Administracion subalterna de Hacienda nacional de Facatativá de la Oficina telegráfica establecida en aquel lugar.

**Art. 2.°** Anéxase el despacho de la Administracion subalterna de Hacienda nacional de Tocaima a la Oficina telegráfica de ese distrito.

**Art. 3.°** Queda derogado el decreto número 251 de 10 de junio último (*Diario Oficial* número 3,473), por el cual se anexa la Administracion subalterna de Hacienda nacional en Facatativá a la Oficina telegráfica.

Afecta la vigencia de: []

Dado en Bogotá, a 16 de setiembre de 1875.

### S. PÉREZ.

El Secretario de Guerra i Marina,

### Sántos Acosta.
