---
titulo: "DECRETO 1985 DE 1994 - por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 80 de 1993"
identificador: "DECRETO-1985-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-08-16"
ultima_actualizacion: "1994-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1381197"
---

# DECRETO 1985 DE 1994

(agosto 12)

### por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 80 de 1993

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el ordinal 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 12 de la Ley 80 de 1993 establece que los jefes y representantes legales de las entidades estatales podrán delegar total o parcialmente la competencia para celebrar contratos y desconcentrar la realización de licitaciones o concursos en los servidores públicos que desempeñen cargos del nivel directivo o ejecutivo o en sus equivalentes;

Que el artículo 25 numeral 10 del estatuto contractual prevé la posibilidad de delegar la facultad para celebrar contratos con sujeción a las cuantías que señalen las juntas o consejos directivos o las que fije el reglamento;

Que con el fin de hacer efectivos los principios de eficiencia administrativa y de economía en los trámites se considera necesario aumentar las cuantías establecidas por el reglamento,

### DECRETA:

Artículo 1º. De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 12 y 25 numeral 10 de la Ley 80 de 1993, los jefes y representantes legales de las entidades estatales que no tengan junta o consejo directivo podrán delegar la celebración de contratos y demás actos inherentes a la actividad contractual siempre que la cuantía no exceda el equivalente a veinte (20) veces los montos fijados por la ley para que el contrato sea de menor cuantía en la respectiva entidad.

Artículo 2º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica parcialmente el artículo 14 del Decreto 679 de 1994.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Santafé de Bogotá, D.C., a 12 de agosto de 1994.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Gobierno,

### Horacio Serpa Uribe.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Guillermo Perry Rubio.

El Ministro de Desarrollo Económico.

### Rodrigo Marín Bernal.

El Ministro de Comercio Exterior,

### Daniel Mazuera Gómez.

El Ministro de Transporte,

### Gómez Martínez.
