---
titulo: "DECRETO 2641 DE 1951 - Por el cual se hacen unas supresiones y una creación en los Ramos de Correos y Telégrafos del Ministerio de Correros y Telégrafos, se aclara un decreto y se cambian unas denominaciones"
identificador: "DECRETO-2641-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-02-08"
ultima_actualizacion: "1952-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1475448"
---

# DECRETO 2641 DE 1951

(diciembre 29)

### Por el cual se hacen unas supresiones y una creación en los Ramos de Correos y Telégrafos del Ministerio de Correros y Telégrafos, se aclara un decreto y se cambian unas denominaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

**en uso de sus facultades** legales y en especial por las conferidas en el parágrafo 3° del artículo primero de la ley 66 de 1926,

### DECRETA.

**Artículo 1°.** Hácense la siguiente supresión el ramo de correos del ministerio de correos y telégrafos:

*Departamento de Boyacá:*

Tunja:

| | |
| --- | --- |
| La plaza de Administrador Principal de Correos, con asignación mensual de | $ 350.00 |
| Suman | $ 350.00 |
| Parágrafo. La partida anterior corresponde al capítulo 105, artículo 1483 del presupuesto vigente en el año de 1951. |

**Artículo 2°.** Hácense la siguiente supresión en el ramo de telégrafos del Ministerio de Correos y Telégrafos:

*Departamento de Boyacá*

*Tunja:*

La plaza del Jefe de la oficina telegráfica, con asignación mensual de

| |
| --- |
| $ 350.00 |
| Suman | $ 350.00 |
| Parágrafo: La partida anterior corresponde al capítulo 107, artículo 1507 del Presupuesto vigente en el año de 1951. |

**Artículo 3°.** Hácense la siguiente creación en el ramo de telégrafos del Ministerio de Correos y Telégrafos:

*Departamento de Boyacá:*

*Tunja:*

La plaza de administrador de correos y telégrafos con asignación mensual de

| |
| --- |
| $ 500.00 |
| Suman | $ 500.00 |
| **Parágrafo.** El gasto que demande el cumplimiento del artículo anterior, se imputará al capítulo y artículos correspondientes en el presupuesto vigente en el año de 1952, |

**Artículo 4°.** El personal que presta sus servicios en la administración principal de correos en la oficina telegráfica de Tunja, dependerá de la administración de correos y telégrafos que se crean el artículo anterior.

**Artículo 5°.** Hácense la siguiente creación en el ramo de correos del ministerio de correos y telégrafos:

*Departamento del Tolima*

*Espinal:*

La plaza de auxiliar 4° de administración de correos, con asignación mensual de

| |
| --- |
| $ 150.00 |
| Suman | $ 150.00 |

Parágrafo. El gasto que demande el cumplimiento del artículo anterior, se imputará al capítulo y artículo Correspondientes en el presupuesto vigente en el año de 1952

**Artículo 6°.** Aclarase el decreto número 2585 de fecha 24 de agosto de 1949, en el sentido de que la oficina mixta de los Ángeles, corresponde al departamento del magdalena, y no al departamento del norte de Santander, como allí se expresa.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 7°.** Cámbianse las siguientes denominaciones en el ramo de telégrafos del ministerio:

*Sección Técnica:*

El cargo de ingeniero director, por el jefe de la sección técnica; y el de ingeniero inspector de radiodifusión, por el de inspector de radiodifusión de la sección técnica del ministerio.

**Artículo 8°.** El presente decreto regir a partir del día 1º de enero de 1952.

Comuníquese y publíquese.

Da en Bogotá a 29 de diciembre de 1951.

### ROBERTO URDANETA ARBELÁEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, *Antonio Alvarez Restrepo*-El Ministro de Correos y Telégrafos, *Carlos Echeverry Cortés*.
