---
titulo: "DECRETO 241 DE 1988 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 404 del 17 de julio de 1986, emanado de la Junta Administradora del Instituto de Seguros Sociales, que modifica la planta de personal de la Seccional Boyacá"
identificador: "DECRETO-241-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-02-04"
ultima_actualizacion: "1988-02-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1054415"
---

# DECRETO 241 DE 1988

(febrero 04)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 404 del 17 de julio de 1986, emanado de la Junta Administradora del Instituto de Seguros Sociales, que modifica la planta de personal de la Seccional Boyacá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, en especial las conferidas en el artículo 4ºdel Decreto extraordinario 1651 de 1977,

DECRETA:

**ARTÍCULO 1°**Aprobar el Acuerdo número 404 del 17 de julio de 1986, emanado de la Junta Administradora del Instituto de Seguros Sociales, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 404 DE 1986

(julio 17)

por el cual se modifica la planta de personal de la Seccional Boyacá del Instituto de Seguros Sociales.

La Junta Administradora del Instituto de Seguros Sociales, en ejercicio de las facultades que le confiere el literal n) del artículo 55 del Decreto - ley 1650 de 1977 y de conformidad con los Decretos - ley 1651, 1652 y 1700 de 1977 y 1313 de 1978,

ACUERDA:

Artículo 1°Créanse en la planta de personal de la Seccional Boyacá para el Centro de Atención de Yopal, Casanare, los siguientes empleos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| AREAS Y UNIDADES FUNCIONALES | | | | |
| N°de cargos | Denominación | Dedicación | Clase | Grado |
| ATENCION BASICA | | | | |
| EQUIPO DE CUIDADO MEDICO. | | | | |
| 1 | Médico General | Parcial (4 horas) | -- | 36 |
| 1 | Médico General | Parcial (4 horas) | -- | 36 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Asistenciales | Completa | I | 12 |

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| EQUIPO DE CUIDADO ODONTOLOGICO. | | | | |
| AREAS Y UNIDADES FUNCIONALES | | | | |
| N°de cargos | Denominación | Dedicación | Clase | Grado |
| 1 | Odontólogo General | Parcial (4 horas) | -- | 36 |
| 1 | Odontólogo General | Parcial (4 horas) | -- | 36 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Asistenciales (Odontología) | Completa | I | 12 |
| | | | | |
| COOPERACION ASISTENCIAL. | | | | |
| 1 | Auxiliar de Servicios Asistenciales (Enfermería) | Completa | II | 13 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Asistenciales (Higienista Dental | Completa | II | 13 |
| SOPORTE ADMINISTRATIVO | | | | |
| 1 | Técnico de Servicios Administrativos | Completa | I | 15 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Administrativos | Completa | I | 11 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Administrativos | Completa | I | 11 |
| 1 | Conductor de Ambulancia | Completa | I | 13 |
| 2 | Celador | Completa | I | 9 |
| 1 | Ayudante de Servicios Administrativos | Completa | III | 10 |
| SERVICIOS DE APOYO | | | | |
| 1 | Bacteriólogo | Parcial (4 horas) | I | 18 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Asistenciales Laboratorio) | Parcial (4 horas) | I | 12 |

Artículo 2°El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y para su validez requiere la aprobación por decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los diecisiete (17) días del mes de julio de mil novecientos ochenta y seis (1986).

(Fdo.) El Presidente,

JORGE CARRILLO ROJAS.

(Fdo.) El Secretario,

RODRIGO BUSTAMANTE ALVAREZ».

**ARTICULO 2°**De conformidad con el artículo 11 del Decreto 1024 de 1987 para la vinculación de nuevos funcionarios a la planta de personal de que trata el presente Decreto, la entidad deberá dar prelación a los empleados que de conformidad con el artículo 104 y siguientes del Decreto extraordinario 77 de 1987 deban ser incorporados a la administración pública. Para tal efecto no se requerirá la celebración de concursos y la provisión de los empleos se hará mediante incorporación con base en las listas conformadas por el Departamento Administrativo del Servicio Civil, de acuerdo con el artículo 8°del mencionado Decreto 1024.

Si al Instituto de Seguros Sociales no le es posible proveer alguno de los cargos conforme al anterior procedimiento, el Secretario General deberá informar tal circunstancia a la Comisión de que trata el artículo 109 del mencionado Decreto 77, con indicación de las razones que no hicieron posible la incorporación.

Para efecto de los registros correspondientes, igualmente deberá informar al Departamento Administrativo del Servicio Civil las incorporaciones efectuadas relacionando el nombre, identidad y cargo al cual fue incorporado el empleado.

**ARTICULO 3°**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de febrero de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Diego Younes Moreno.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquin Barreto Ruiz.
