---
titulo: "DECRETO 3141 DE 1953 - Por el cual se conceden unos auxilios a las Comisarías Especiales de La Guajira y Arauca"
identificador: "DECRETO-3141-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-12"
ultima_actualizacion: "1953-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1516167"
---

# DECRETO 3141 DE 1953

(noviembre 27)

### Por el cual se conceden unos auxilios a las Comisarías Especiales de La Guajira y Arauca

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Auxiliase con la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) moneda corriente, a la Comisaría Especial de La Guajira.

El auxilio de que trata este artículo ingresará al presupuesto de la Comisaría Especial de La Guajira y será administrado de acuerdo con las normas fiscales respectivas.

**Artículo 2°.** Auxiliase con la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) moneda corriente, a la Comisaría Especial de Arauca, con destino a la casa comisarial de Arauca.

**Artículo 3°.** Los auxilios a que hace referencia este Decreto se tomarán del Capítulo 69, artículo 55 del Presupuesto Nacional vigente.

**Artículo 4°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 27 de noviembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Despacho de Agricultura,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
