---
titulo: "DECRETO 1044 DE 1996 - por el cual se modifica parcialmente el decreto 1824 de 1994."
identificador: "DECRETO-1044-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-06-14"
ultima_actualizacion: "1996-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1213671"
---

# DECRETO 1044 DE 1996

(junio 11)

### por el cual se modifica parcialmente el decreto 1824 de 1994.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las contempladas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El artículo 19 del Decreto 1824 de 1994 quedará así:

"**Artículo 19.***Pago del incentivo*. Una vez la entidad encargada del manejo y administración de los recursos naturales renovables y del medio ambiente, haya comprobado el cumplimiento por parte del beneficiario,comunicará a Finagro dicha circunstancia y le indicará el monto del valor a pagar, a fin de que éste proceda a trasladar al intermediario financiero seleccionado, los recursos del Incentivo Forestal, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, cuando exista disponibilidad de recursos para este efecto o a los cinco (5) días hábiles siguientes al traslado de los mismos.

Para debatir el certificado será necesario la presentación por parte del beneficiario del certificado ante el intermediario financiero seleccionado. Del pago del Incentivo se dejarán las correspondientes constancias en el certificado.

Parágrafo**.** La entidad que administra los recursos naturales renovables y del medio ambiente podrá delegar, bajo su responsabilidad, en otras entidades públicas o privadas la evaluación, verificación de campo y control del cumplimiento del Plan de Establecimiento y Manejo Forestal, PEMF y del contrato de ejecución del proyecto de reforestación. En tal caso, las entidades delegatarias se ceñirán en su actuación a las disposiciones contenidas en la Ley 139 de 1994 y en este Decreto".

Afecta la vigencia de: []

### Artículo 2º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su publicación en el ***Diana Oficial.*

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 11 de junio de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Agricultura y Desarrollo Rural,

## Cecilia López Montaño.
