---
titulo: "DECRETO 1208 DE 1973 - Por el cual se dictan normas sobre régimen de adquisiciones y suministros con destino a la Rama Jurisdiccional y el Ministerio Público y se reorganiza al Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia"
identificador: "DECRETO-1208-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-07-23"
ultima_actualizacion: "1973-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1243230"
---

# DECRETO 1208 DE 1973

(junio 26)

### Por el cual se dictan normas sobre régimen de adquisiciones y suministros con destino a la Rama Jurisdiccional y el Ministerio Público y se reorganiza al Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las extraordinarias que le confiere la ley 15 de 1972,

### DECRETA:

**Artículo 1º.****Naturaleza del Fondo**. El Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia Continuará operando como un establecimiento público, sujeto a las normas que actualmente regulan su organización y funcionamiento y a las contenidas en el presente Decreto.

**Artículo 2º.****Funciones**. Además de las funciones que le señalan las disposiciones vigentes el Fondo cumplirá las siguientes:

a) Adoptar y ejecutar planes y programas de construcción, mejora, adición y conservación de las obras que para su normal funcionamiento requieran la Rama Jurisdiccional, el Ministerio Público y las cárceles del país.

El Fondo deberá coordinar sus trabajos con el Ministerio de Obras Públicas y podrá celebrar con este u otras entidades oficiales o particulares acuerdos o convenios para la realización de sus programas.

b) Tomar en arrendamiento, los inmuebles, oficinas y locales que se necesiten para el servicio de la Rama Jurisdiccional y los establecimientos carcelarios.

c) Adquirir y suministrar los equipos, útiles de oficina y demás enseres que requieran las entidades a que se refieren el literal anterior y el Ministerio Público y asegurar un servicio adecuado de mantenimiento de los mismos. Para el cumplimiento de esta función el Fondo realizará estudios encaminados de estandarizarlos bienes muebles de uso general y elaborara el catalogo de los mismos.

d) Adquirir y suministrar a los institutos de Medicina Legal y a los establecimientos carcelarios que dependan del Ministerio de Justicia los productos farmacéuticos y demás elementos de asistencia médica y odontológica, incluidos instrumentos de dotación y equipos, que requieran para su servicio.

e) Pagar el subsidio familiar a los funcionarios de la Rama Jurisdiccional y organizar programas de bienestar y recreación social para estos mismos empleados y sus familiares, de acuerdo con las normas que adelante se consagran sobre el particular.

f) Publicar la Gaceta Judicial, los Anales del Consejo de Estado, la Gaceta del Foro, los Códigos y demás leyes y documentos que se necesiten para la dotación oficial de los tribunales, Juzgados, oficinas del Ministerio Público y establecimientos carcelarios. Las publicaciones que realice el Fondo, una vez satisfechas las necesidades oficiales, podrán ser dadas en venta al público

g) Dotar de servicios públicos, tales como luz, agua, teléfono, etc., a las oficinas de la Rama Jurisdiccional y a los establecimientos carcelarios y asegurar el pago de los mismos.

**Artículo 3º.****Bienestar Social y Subsidio Familiar**. El Fondo pagará el subsidio familiar y ejecutara programas de bienestar social conforme a lo que se dispone en el presente Decreto.

Para el cumplimiento de esta función, en el presupuesto Nacional se le asignarán recursos que no podrán ser en ningún caso inferiores al cuatro por ciento (4%) del valor total de la nómina de los servidores de la Rama Jurisdiccional.

El Fondo podrá pagar directamente el subsidio familiar, y organizar supermercados, almacenes, colonias vacacionales y centros similares o celebrar, con el mismo objeto contratos con Cajas de Compensación Familiar creadas conforme a la ley o con Cooperativas de Empleados Judiciales que se organicen de acuerdo al presente Decreto. Los convenios que con este fin se pacten podrán referirse a todo el país o a uno o varios distritos judiciales.

Para que el Fondo pueda celebrar con una Cooperativa de Empleados Judiciales uno de estos contratos, se requiere que esta tenga como afiliados, por lo menos el setenta por ciento (70%) de los funcionarios o empleados que según el respectivo convenio han de ser beneficiarios del subsidio familiar y de los programas del bienestar social y que en sus estatutos prevea que quien deje de ser empleado oficial queda automáticamente desvinculado de la Cooperativa y solo tiene derecho a que le devuelvan las cuotas o aportes que hizo a la misma sin aumentos, beneficios o dividendos de ninguna especie. Para el cumplimiento del contrato el Fondo podrá exigir a la Cooperativa la prestación de las garantías que considere necesarias.

En cualquier convenio de esta clase que el Fondo celebre no podrá comprometerse a pagar más del cuatro por ciento (4%) del valor de la nómina correspondiente a los empleados que queden cubiertos, para efectos de subsidio familiar y bienestar social, por el respectivo acuerdo.

**Artículo 4º.****Bienes Sobrantes** La Junta Directiva del Fondo expedirá, previo concepto de la Contraloría General de la República, los reglamentos para dar de baja, ceder, enajenar o traspasar los elementos deteriorados o sobrantes que se hallen al servicio de la Rama Jurisdiccional, El Ministerio Público y los establecimientos carcelarios.

**Artículo 5º.****Presupuesto para el Ministerio Público**. En los presupuestos anuales se continuaran asignando las partidas que para su normal funcionamiento requiera el Ministerio Público. La Procuraduría General de la Nación, con arreglo a las disposiciones vigentes, decidirá sobre su utilización.

Cuando el Ministerio Público solicite al Fondo la prestación de uno de los servicios a los que se refieren los ordinales a), c) y f) del artículo 2º., de este Decreto, no habrá lugar a la celebración de contrato entre estas entidades y su ejecución se efectuará con base en las demandas que la Procuraduría formule al Fondo, siempre que estén amparadas con las respectivas reservas presupuestales.

El Gerente del Fondo señalará, por razones económicas, geográficas o de urgencia, que bienes puede adquirir directamente la Procuraduría, y que publicaciones, realizar por si misma o contratar con otras personas.

El Instituto Nacional de Previsiones transferirá al Ministerio Público las sumas que tengan comprometidas y reservadas para el pago de arrendamientos de oficinas destinadas al Ministerio Público y este continuará cubriendo dichos valores y consiguiendo los inmuebles y oficinas que para su normal funcionamiento requiera.

**Artículo 6º.****Dependencias Regionales**. Para el cumplimiento de sus funciones y conforme las decisiones de su Junta Directiva, El Fondo deberá crear unidades o dependencias regionales encargadas de atender uno o varios de los Distritos Judiciales existentes. Estas dependencias cumplirán las funciones que la Junta Directiva del Fondo le señalen y conforme a los actos de delegación de ésta y del Gerente.

**Artículo 7º.****Recursos**. A más de los que actualmente tiene por disposición legal, son recursos del Fondo:

a) Los que se le destinen en el Presupuesto Nacional conforme al presente Decretó o a otras normas.

b) Los que en el Presupuesto Nacional se asignen al Ministerio de Justicia y a la Rama Jurisdiccional para el cumplimiento de las tareas a que se refiere el artículo 2º. del presente Decreto.

c) Las sumas de dinero que actualmente se encuentren depositadas a cualquier título y a órdenes de las autoridades judiciales por negocios definitivamente fallados y que no se retiren por sus beneficiarios dentro de los tres meses siguientes a la fecha de vigencia de este Decreto, cualquiera que sea la cuantía.

d) Las sumas de dinero que actualmente se encuentren depositadas a cualquier título y a órdenes de las autoridades judiciales por negocios no fallados definitivamente y que pudiendo ser retiradas por sus beneficiarios o titulares no lo fueren dentro de los seis meses siguientes a la vigencia de este Decreto, cualquiera que sea la cuantía.

e) Las sumas de dinero que a partir de la vigencia del presente Decreto se depositen a cualquier título y a órdenes de las autoridades judiciales y que no fueren retiradas por sus beneficiarios o titulares durante los seis meses siguientes a la fecha en que pudieran hacerlo según la correspondiente decisión judicial, cualquiera que sea su cuantía.

f) Los depósitos bancarios inferiores a la cuantía que periódicamente señale el Gobierno y que permanecieren inactivos por más de seis (6) meses. Los establecimientos bancarios, tanto extranjeros como nacionales, entregaran al Fondo dichos saldos a través de sus casas principales, agencias o sucursales. La Superintendencia Bancaria vigilará el cumplimiento de la presente disposición.

g) El valor de las multas que conforme a la ley y en cumplimiento de sus funciones impongan a cualquier persona las autoridades judiciales, del Ministerio Público o carcelarias. Tales valores serán recaudados por las autoridades nacionales que ejerzan jurisdicción coactiva y entregados al Fondo.

h) Las sumas que por concepto de garantía de prenda hayan sido depositadas hasta el momento en los establecimientos carcelarios, las cuales deberán pasar al Fondo, junto con la relación de sus consignantes, dentro de los noventa días siguientes a la fecha de vigencia del presente Decreto. A partir de la misma fecha, las sumas que por este concepto se descuenten se girarán al Fondo y éste responderá de ellas, así como de las demás que reciba conforme a lo aquí dispuesto.

i) El producto de los empréstitos internos o externos que con garantía de la Nación celebre para el cumplimiento de sus funciones y de las demás operaciones que con el mismo fin realice.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 8º.****Patrimonio**. Igualmente formaran parte del patrimonio del Fondo, además de los bienes que actualmente le pertenecen, los inmuebles nacionales hoy destinados al servicio de la Rama Jurisdiccional, del Ministerio Público y de la Dirección General de Prisiones. Las autoridades nacionales que tuvieren a su favor los títulos correspondientes otorgaran las respectivas escrituras de traspaso de propiedad de los citados bienes. Cuando se trataré de obras en construcción, entre la autoridad titular de la propiedad y el Fondo se celebrarán, antes del traspaso ordenado, los acuerdos a que hubiere lugar con miras a evitar la paralización de los trabajos en curso.

**Artículo 9º.****Otros ingresos**. Los elementos, vehículos y muebles en general decomisados por las autoridades judiciales del país, que no tengan dueño conocido, ni estén respondiendo de acción civil ni estén sometidos a controversia o reclamación, pasarán a propiedad del Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia, para que este directamente, o por intermedio del martillo del Banco Popular, los remate y el importe lo destine al cumplimiento de sus funciones.

Igual procedimiento de venta seguirá el Fondo cuando el Ministerio le entregue equipo usado para que sea rematado o su producto sirva para renovación parcial del mismo o para los programas de la entidad, o cuando decida enajenar los bienes deteriorados o sobrantes a los que se refiere el artículo 4º. del presente Decreto.

**Artículo 10º.****Traspaso de recursos**. A medida que el Fondo, conforme a los reglamentos del Gobierno y las decisiones de su Junta Directiva, vaya asumiendo las funciones señaladas en el presente Decreto se dispondrá a su favor según el caso, la asignación de los recursos o el traslado de las sumas que para los mismos fines aparezca en el presupuesto Nacional o en el Presupuesto Nacional de Provisiones.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 11º.****Asignaciones Presupuestales**. En los presupuestos de los próximos diez años no podrán asignaren partidas inferiores a las señaladas a la vigencia del 1973 para la atención y pago de las funciones y servicios que por este Decreto se traspasan al Fondo. Carecerán de validez los acuerdos mensuales de ordenación de gastos que durante el periodo señalado se elaboren sin incluir en ellos tales partidas.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 12º.****Contratos con Entidades Públicas**. Los contratos de cualquier clase y cuantía que celebre el Fondo con Entidades de Derecho Público, no están sujetos a formalidades o requisitos distintos de los que la ley exige para la contratación entre particulares. En consecuencia están exentos de las normas sobre licitación, garantías y cláusulas especiales, aunque puede pactarsen en ellos la caducidad y siempre debe ordenarse su publicación en el Diario Oficial.

A esta misma norma se someten los contratos que celebre con los establecimientos carcelarios y con los reclusos. Si la cuantía de estos contratos fuere superior a un millón de pesos, requerirán la revisión de la sal de consulta y servicio civil del Consejo de Estado.

Para los efectos de este artículo, se entiende por entidades de derecho público, la nación los departamentos, los municipios, los establecimientos públicos y las empresas industriales o comerciales de las entidades territoriales primeramente citadas.

**Artículo 13º.****Régimen de adquisiciones**. Las adquisiciones que para dotación y suministros de bienes efectúe el Fondo se regirá por los siguientes requisitos:

1º. Si la cuantía de la compra o pago es inferior a 5.000,oo se requiere factura o recibo original y comprobante de pago;

Si su valor es de 5.000,oo a 10.000,oo, orden de compra, factura y cuenta de cobro.

Si la cuantía es de 10.000,oo a 50.000,oo, además, resolución de Gerencia.

En ninguno de estos casos se exige cotización.

2º. Si su valor fuere entre cincuenta mil (50.000,oo) y quinientos mil pesos (500.000,oo) necesitarán tres cotizaciones y adjudicación por la persona o autoridad que determine la Junta Directiva.

3º. Si la adquisición fuere superior a quinientos mil pesos (500.00,oo) se necesitará licitación pública o privada, según la naturaleza de los elementos.

La Junta Directiva del Fondo, por vía general, determinará los casos en que pueda precisarse las cotizaciones o licitaciones aquí ordenadas y señalará que adquisiciones deben efectuarse mediante contrato escrito.

**Artículo 14º.****Contratos de Obras Públicas**. Los contratos que celebre para estudios, construcción, mejora, adición o conservación de las obras que estén a su cargo y para ejercer la interventoría de las mismas, se sujetarán a las siguientes normas.

1ª. Podrá ser por un precio alzado, a precios unitarios o por administración delegada, si se trata de construcción, conservación, mejora o adición; si se celebran para ejecución de estudios, planos, dirección técnica o interventoría, podrá ser mediante honorario fijo o vinculado al costo del estudio o de la obra respectiva.

2º Solo podrá participar en los concursos o licitaciones que para su celebración se abran, quienes se hallen inscritos en el registro de proponentes que elabore el Fondo conforme a sus respectivos reglamentos.

3º Los de construcción, conservación, mejora o adición se adjudicaran, después de concurso o licitación pública a quien hubiere presentado la propuesta más conveniente. Si su cuantía fuere inferior a dos millones de pesos (2.000.000,oo) y se tratare de un caso de urgencia declarado en forma motivada por la Junta Directiva del Fondo no habrá lugar a licitación o concurso público.

Los contratos inferiores a quinientos mil pesos (500.000,oo) no requiere, en ningún caso, de concurso o licitación pública.

4ª Unicamente se celebraran contratos para la ejecución de estudios, planos, proyectos, dirección técnica o ejercicio de la interventoría cuando el Ministerio de Obras Públicas, la Oficina de Planeación del Ministerio de Justicia, o los propios servicios del Fondo aceptaren por escrito no estar en condiciones o no tener capacidad para realizar los citados trabajos. Estos contratos podrán celebrarse directamente, siempre con la aprobación del Junta Directiva del Fondo.

5º. en las licitaciones para contratos de construcción mejoras o adiciones no podrán participar quienes hubieren intervenido en la ejecución de los estudios o proyectos de la respectiva obra o el correspondiente pliego de cargos.

6º podrán pactarse revisiones periódicas del precio alzado o de los precios convenidos.

7ª por reajuste de precios, cambio de especificaciones y otras causas imprevistas se pueden modificar, en cuanto al plazo y al valor, los contratos iniciales sin que en ningún caso la adición exceda en más de la mitad la cuantía primitivamente convenida.

**Artículo 15º.****Contratos para la adquisición y venta de inmuebles**. En los contratos que para la adquisición de inmuebles celebre el Fondo no podrá pagarse, en ningún caso, más del valor que señale el Instituto Geográfico Agustín Codazzi.

Los de venta de los mismos bienes, requieren de pública subasta.

**Artículo 16º.****Contratos de arrendamiento**. Los contratos de arrendamiento que celebre el Fondo no se someten a requisitos especiales pero no se pagarán por ellos valores superiores a los corrientes en el mercado por metro cuadrado (M2) o por unidad para este tipo de operaciones, según la ciudad y el sitio de la misma. Idéntica norma se aplicará cuando el Fondo actúe como arrendador.

**Artículo 17º.****Contrato de empréstitos**. Las operaciones de crédito interno o externo que realice el Fondo se someten a los requisitos que la ley señale para los Establecimientos Públicos cuando realizan esa clase de contratos.

**Artículo 18º.****Otros contratos**. Cuando el Fondo deba celebrar contratos distintos de los señalados en los artículos anteriores, se someterá a las normas generales que sobre el particular expida su Junta Directiva.

**Artículo 19º.****Requisitos para todos los contratos**. A más de lo dispuesto en los artículos anteriores los contratos del Fondo, distintos de los que celebre con entidades de derecho público, requieren para su validez pago del impuesto de timbre correspondiente por parte del contratista, constitución por éste de garantía de cumplimiento, y de manejo del anticipo cuando éste exista, o de calidad de la obra si a la misma hubiere lugar aprobadas por la Contraloría General de la República, cumplimiento de las disposiciones presupuestales de orden legal vigentes para los Establecimientos Públicos; publicación en el Diario Oficial; y si su valor fuere superior a un millón de pesos ($1.000.000,oo) revisión de la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado.

**Artículo 20º.****Caja Menor**. Por el sistema de Caja Menor el Fondo administrará las sumas de dinero destinadas a atender los gastos de carácter social y oficial de la Rama Jurisdiccional. Con cargo a dichas sumas, los Presidentes de la Corte Suprema de Justicia y el Consejo de Estado, durante cada mes calendario y hasta por la suma de cinco mil pesos ($5.000.oo) cada uno y los Presidentes de los Tribunales hasta dos mil pesos ($2.000.oo) cada uno podrán solicitar al Fondo la inversión de los valores correspondientes.

**Articulo 21º.****Programas de dotación y suministros**. Los Juzgados de los diferentes Distritos remitirán durante los cinco (5) primeros meses cada año al respectivo Tribunal una relación de sus necesidades en materia de dotación, enseres y útiles de trabajo para el año siguiente. Estos informes serán evaluados y estudiados por el correspondiente Tribunal y adicionados con la relación de sus propias necesidades.

La Corte Suprema de Justicia, El Consejo de Estado, los Tribunales de todos los Distritos Judiciales, la Procuraduría General de la Nación y la Dirección General de Prisiones remitirán al Fondo, la última semana de julio sus programas de necesidades en materia de dotación para el siguiente año y sobre estas bases, después de los ajustes y revisiones a los que hubiere lugar, el Fondo elaborara su programa anual de compras y suministros.

**Artículo 22º.****Creación de Talleres**. El Fondo podrá por si solo o asociándose con entidades públicas o con particulares y especialmente, utilizando las instalaciones industriales de los establecimientos carcelarios, montar talleres de fabricación, conservación y mantenimiento de determinados elementos.

**Artículo 23º.****Exenciones y privilegios**. El Fondo está exento del pago de toda clase de impuestos nacionales, departamentales y municipales y goza de los mismos privilegios y prerrogativas que las leyes conceden a la Nación. Para la ejecución de las obras a su cargo y la adquisición de muebles, podrá ordenar las apropiaciones a que hubiere lugar.

**Artículo 24º.****Acuerdos con la Superintendencia de Notariado y Registro**. Dentro del marco de sus funciones, el Fondo podrá celebrar acuerdos con la Superintendencia de Notariado y Registro y con otras entidades de derecho público a fin de prestarles todos o algunos de los servicios a su cargo.

**Artículo 25º.** Actualización de inventarios. El Fondo actualizara los inventarios de los bienes fiscales que se hallen al servicio de las oficinas judiciales, del Ministerio Público o de los establecimientos carcelarios. Esta actualización se hará conforme a los reglamentos que sobre el particular expida la Junta Directiva y para su efectiva realización se podrá condicionar la entrega de los bienes de dotación al envío de los inventarios debidamente revisados.

**Artículo 26º.****Comisiones coordinadoras**. Para el cumplimiento de las funciones del Fondo el Gobierno integrará, con funcionarios de la Rama Jurisdiccional y del Ministerio Público, Comisiones Coordinadoras encargadas de:

a) Velar porque los pedidos de las oficinas judiciales y del Ministerio Público se atiendan oportunamente.

b) Solicitar del Gobierno créditos adicionales o traslados presupuestales para el buen funcionamiento de las mismas dependencias.

c) Mantener actualizados los estudios sobre necesidades de la Rama Jurisdiccional y del Ministerio público.

d) Recomendar al Fondo la política que debe seguir en lo relacionado con el pago del subsidio familiar y la ejecución de programas de bienestar social.

e) Pedir la aplicación de las sanciones correspondientes a los funcionarios que entorpezcan, dificulten o dilaten la dotación oportuna de las oficinas Judiciales y del Ministerio Público.

Estas comisiones podrán crearsen para todo el país o para uno o varios Distritos Judiciales.

**Artículo 27º.****Control Fiscal**. La vigilancia de la gestión fiscal del fondo corresponde a la Contraloría General de la República, que la ejercerá conforme a reglamentos especialmente dictados para el Fondo que, sin perjudicar su tarea fiscalizadora, faciliten el funcionamiento rápido de la entidad.

**Artículo 28º.****Créditos presupuestales**. El Gobierno abrirá los créditos y, efectuará los traslados presupuestales necesarios para el cumplimiento del presente Decreto.

**Artículo 29º.****Vigencia**. Este Decreto rige a partir de su fecha de expedición

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 26 de junio de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Justicia, **Jaime Castro**, El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado, **Oscar Uribe Londoño**. El Ministro de Obras Públicas, **Argelino Durán Quintero**.
