---
titulo: "DECRETO 1550 DE 1979 - Por el cual se adiciona el Presupuesto de Ingresos y Gastos del Fondo Vial Nacional de la actual vigencia en la cantidad de $ 2.700.000.000.00"
identificador: "DECRETO-1550-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-08-02"
ultima_actualizacion: "1979-08-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1307705"
---

# DECRETO 1550 DE 1979

(junio 28)

### Por el cual se adiciona el Presupuesto de Ingresos y Gastos del Fondo Vial Nacional de la actual vigencia en la cantidad de $ 2.700.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Ministro de Gobierno de la República de Colombia. Delegatorio de las funciones presidenciales,

en ejercicio de las atribuciones que le confiere el Decreto número 1243 de 1979, y

considerando:

Que mediante Decreto número 1479 de junio 27 de 1979 se adicionó el presupuesto de ingresos y gastos del Ministerio de Obras Públicas y Transporte de la actual vigencia, en la cantidad de $2.700.000.000.00 (dos mil setecientos millones de pesos) moneda corriente;

Que dicha partida se debe incorporar en el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal de 1979, de conformidad con disposiciones legales vigentes:

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónase el presupuesto de ingresos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1979 en la cantidad de $ 2.700.000 000.00 (dos mil setecientos millones de pesos) moneda corriente, según el siguiente detalle:

AQUÍ VA PDF ADJUNTO. DESDE LA PAG. 13, HASTA LA PAG. 14.

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1979:

AQUÍ VA PDF ADJUNTO. DESDE LA PAG. 13, HASTA LA PAG. 14.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de junio de 1979.

### german zea

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### Guillermo Núñez Vergara.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte, encargado,

### Rafael García Archila.
