---
titulo: "DECRETO 937 DE 1992 - por el cual se crea un Consulado y se suprimen unos cargos en el exterior."
identificador: "DECRETO-937-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-06-05"
ultima_actualizacion: "1992-06-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1193533"
---

# DECRETO 937 DE 1992

(junio 05)

### por el cual se crea un Consulado y se suprimen unos cargos en el exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créase el Consulado de Segunda de Colombia en San Fernando de Atabapo - República de Venezuela -, con jurisdicción en el Territorio Federal del Amazonas.

**Artículo 2º** Modificase la jurisdicción del Consulado de Colombia en Puerto Ayacucho, Venezuela, que en adelante quedará circunscrita al Distrito Cedeño del Estado Bolívar y el Distrito Pedro Camejo del Estado de Apure.

**Artículo 3º** Suprímese en el Consulado de Colombia en Maracaibo - Venezuela -, un cargo de Mecanotaquígrafa 5 PA, con una asignación básica mensual de setecientos cincuenta y siete dólares con 90/100 de dólar, actualmente ocupado por Nohora Gómez de Tassinari.

**Artículo 4º** Créase en el Consulado de Segunda de Colombia en San Fernando de Atabapo, un cargo de Cónsul de Segunda 2 EX, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 de dólarar (US$ 1.972.80).

**Artículo 5º** Créase en el Consulado de Segunda de Colombia en San Fernando de Atabapo, un cargo de Auxiliar Administrativo 5 PA, (local), con una asignación básica mensual de setecientos cincuenta y siete dólares con 90/100 de dólar.

**Artículo 6º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 7º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 5 de junio de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemi Sanin De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodriguez.
