---
titulo: "DECRETO 756 DE 1876 - Por el cual se dispone la formación de un Depósito de ciertos oficiales del Ejército"
identificador: "DECRETO-756-1876"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1876-12-16"
ultima_actualizacion: "1876-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1858385"
---

# DECRETO 756 DE 1876

(diciembre 12)

### Por el cual se dispone la formación de un Depósito de ciertos oficiales del Ejército

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Los oficiales que hayan venido o vengan a la capital, pasaportados por los Jefes de las fuerzas en operaciones militares, como heridos o enfermos, formarán un Depósito especial, en el cual percibirán sus sueldos por el tiempo que duren imposibilitados para el servicio, mientras no sean retirados de él o declarados en uso de letras de cuartel o de licencia indefinida.

**Artículo 2.°** El Director de hospitales visitará diariamente el Depósito, con el objeto de informarse del estado de los enfermos ; i dará aviso a la Secretaría de Guerra. i Marina, así de los que se encuentren en estado de volver al servicio, como de los que hayan resultado absolutamente inútiles, para que el Gobierno determine lo que convenga.

**Artículo 3.°** Los oficiales que formen el Depósito de que se trata, elejirán de entre ellos un Habilitado que se encargue de cobrar del Tesoro los sueldos que les correspondan i los distribuya a los interesados. El Habilitado tendrá derecho al uno i medio por ciento, abonable por los miembros del Depósito.

**Parágrafo.** Los documentos para el cobro de los sueldos de los miembros del Depósito llevarán el "Visto-Bueno" del Mayor e Inspector del Ejército i del director de hospitales.

**Artículo 4.°** Ningún oficial será inscrito en el Depósito de enfermos sin órden escrita de la Mayoría e Inspección jeneral del Ejército, previa atestacion puesta a continuación del respectivo pasaporte por el Director de hospitales, de que tal oficial se encuentra en actual inutilidad para el servicio a causa de sus heridas o enfermedades.

Dado en Bogotá, 12 de diciembre de 1876.

### AQU1LEO PARRA.

El Secretario de hacienda i Fomento, encargado del Despacho de Guerra i Marina,

**J. Salgar**.
