---
titulo: "DECRETO 1468 DE 1952 - Por el cual se modifica el Decreto extraordinarios número 2049 de 1° de octubre de 1951"
identificador: "DECRETO-1468-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-07-19"
ultima_actualizacion: "1952-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1863335"
---

# DECRETO 1468 DE 1952

(julio 01)

### Por el cual se modifica el Decreto extraordinarios número 2049 de 1° de octubre de 1951

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El designado encargado de la Presidencia de la República de Colombia**,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la constitución Nacional,

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** El Consejo Nacional de Petróleos funcionará en adelante con carácter permanente, como organismo técnico y consultivo del Ministerio de Minas y Petróleos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°.** Cada uno de los tres consejeros devengará un sueldo mensual de mil quinientos pesos ($ 1.500.00), y ene le ejercicio de sus funciones estará sujeto a las prohibiciones e incompatibilidades señaladas en el artículo 7º de la Ley 31 de 1946.

Los consejeros tendrán un periodo de dos (2) años que empezara a contarse a partir del vencimiento del actual periodo legal de los consejeros en ejercicio.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.** El Consejo Nacional de Petróleos tendrá el siguiente personal subalterno, nombrado por el Gobierno:

a) un secretario, que deberá ser abogado titulado, con una asignación mensual de setecientos pesos ($ 700.00),

b) una Mecanotaquígrafa con una asignación mensual de trescientos pesos ($ 300.00);

c) un mensajero, con un sueldo de ciento ochenta pesos ($ 180.00) mensuales.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°.** En caso de falta grave en el cumplimiento de sus obligaciones legales o estatutarias, los consejeros, cualquiera que sea el origen de su nombramiento, podrán ser destituidos por el Gobierno, quien procederá en tal evento a nombrar consejeros internos, por el resto del correspondiente periodo.

**Artículo 5°.** Deróganse los artículos 4º, 5º, 6º, 7º y 9º del Decreto extraordinario número 2049 de 1951, y suspéndese las disposiciones legales contrarias al presente Decreto.

**Artículo 6°.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1º de julio de 1952.

**ROBERTO URDANETA ARBELAEZ**.

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Guerra, **LUIS IGNACIO ANDRADE**.

El Ministro de Relaciones exteriores, **JUAN URIBE HOLGÍN.**

EL Ministro de Justicia, **JOSE GABRIEL DE LA VEGA**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **ANTONIO ALVAREZ RESTREPO.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería, **CAMILO J. CABAL.**

El Ministro de trabajo, **MANUEL MOSQUERA GARCÉS**.

El Ministro de Higiene, **ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO.**

El Ministro de Fomento, **CARLOS VILLAVECES R.**

EL Ministro de Minas y Petróleos, **RODRIGO NOGUERA LABORDE**.

EL Ministro de Educación Nacional, **RAFAEL AZULA BARRERA.**

El Ministro de correos y Telégrafos, **CARLOS ALBORNOZ.**

EL Ministro de Obras Públicas, **JORGE LEYVA.**
