---
titulo: "DECRETO 1081 DE 1958 - Por el cual se modifica el artículo 2° del Decreto 567 de 1939, reglamentario de la tarifa para las traducciones oficiales del Ministerio de Relaciones Exteriores"
identificador: "DECRETO-1081-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-07-11"
ultima_actualizacion: "1958-07-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1220615"
---

# DECRETO 1081 DE 1958

(junio 18)

### Por el cual se modifica el artículo 2° del Decreto 567 de 1939, reglamentario de la tarifa para las traducciones oficiales del Ministerio de Relaciones Exteriores

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

**ecreta**:

***Artículo único*****.** Los traductores oficiales cobrarán por los servicios que prestan a entidades distintas del Ministerio de Relaciones Exteriores, o a particulares, con las excepciones previstas en el artículo 566 del Código Judicial, las siguientes tarifas:

1.° Seis pesos ($ 6.00) por página de traducción del francés, el inglés, el portugués o el italiano, al español.

2.° Ocho pesos ($ 8.00) por página de traducción del griego, el latín, el alemán, el holandés, el sueco, el danés o el noruego, al español.

3.° Diez pesos ($ 10.00) por página de traducción hecha de lenguas distintas de las enumeradas en los numerales 1.° y 2.°, al español.

4.° Ocho pesos ($ 8.00) por página de traducción del español al francés, inglés, portugués o italiano.

5.° Doce pesos ($ 12.00) por página de traducción hecha del español al griego, latín, alemán, holandés, sueco, danés o noruego.

6.° Diez y seis pesos ($ 16 00) por página de traducción del español a cualquier lengua no enumerada en los numerales 4.° y 5.° del presente artículo.

Queda modificado en esta forma el artículo 2.° del Decreto 567 de 3939.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de junio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deoqracias Fonseca*****.**-Vicealmirante ***Rubén Piedrahita Arango*****.**-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.**-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez*****.**

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Carlos Sanz de Santamaría.
