---
titulo: "DECRETO 2444 DE 1956 - Por el cual se autoriza la emisión de unas estampillas"
identificador: "DECRETO-2444-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-10-27"
ultima_actualizacion: "1956-10-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1451078"
---

# DECRETO 2444 DE 1956

(octubre 04)

### Por el cual se autoriza la emisión de unas estampillas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 1313 de 9 de junio del presente año, se decretó una estampilla de correo ordinario en homenaje al Faro de Colón que se construye en Ciudad Trujillo, de la República Dominicana;

Que el próximo 17 de noviembre conmemora la cristiandad el VII centenario de la muerte de Santa Isabel de Hungría, Patrona de Santa Fe de Bogotá;

Que el próximo año se correrá la VII Vuelta a Colombia en Bicicleta,

### DECRETA:

**Artículo primero**. Autorízase la emisión de diez (10) millones de estampillas para correo ordinario, aéreo y extra rápido en las siguientes denominaciones, valores y cantidades:

### Correo ordinario:

2 millones de estampillas de cinco centavos en homenaje a Santa Isabel de Hungría.

### Correo Aéreo:

2 millones de estampillas de quince centavos en homenaje a Santa Isabel de Hungría.

2 millones de estampillas de quince centavos en homenaje al Faro de Colón.

### Correo extra-rápido:

2 millones de estampillas de dos centavos con motivo alusivo al deporte del ciclismo.

2 millones de estampillas de cinco centavos con motivo alusivo al deporte del ciclismo.

**Artículo segundo**. Los diseños y especificaciones de estas estampillas serán aprobados por el Ministerio de Comunicaciones y la Asesoría Técnica Filatélica del mismo.

**Artículo tercero**. El gasto de la emisión que se ordena en el artículo primero de este Decreto, será pagado por el Departamento de Giros del Ministerio de Comunicaciones, con cargo a la cuenta "Tres por ciento Correo Aéreo".

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de octubre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

Mayor General **Gustavo Berrío Muñoz**

### Ministro de Comunicaciones
