---
titulo: "DECRETO 4660 DE 2007 - por medio del cual se reglamenta el artículo 58 de la Ley 863 de 2003."
identificador: "DECRETO-4660-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-11-29"
ultima_actualizacion: "2007-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1548746"
---

# DECRETO 4660 DE 2007

(noviembre 29)

### por medio del cual se reglamenta el artículo 58 de la Ley 863 de 2003.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 58 de la Ley 863 de 2003,

### DECRETA:

**Artículo 1°.***Información que deben suministrar las entidades públicas o privadas que celebren convenios de cooperación y asistencia técnica*. A partir del 1° de enero de 2008 las entidades públicas o privadas que celebren convenios de cooperación y asistencia técnica para el apoyo y ejecución de sus programas o proyectos, con organismos internacionales, deberán enviar a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, una relación mensual de todos los contratos vigentes con cargo a estos convenios, de acuerdo con lo previsto en el artículo 58 de la Ley 863 de 2003;

La información deberá contener:

1. Identificación de los convenios en ejecución.

2. Relación de los contratos que se celebren en desarrollo de cada uno de los convenios, indicando el valor total y el término de ejecución de cada uno.

3. Relación mensual de los pagos efectuados en virtud de los contratos, discriminando:

a) Nombre, NIT y dirección del beneficiario del pago;

b) Concepto del pago;

c) Valor del pago;

d) Monto de las retenciones en la fuente practicadas a título de los impuestos administrados por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales;

e) Valor del impuesto sobre las ventas descontable correspondiente al periodo que se reporta.

**Parágrafo.** La información a que se refiere el presente artículo, deberá ser enviada a más tardar el último día hábil del mes siguiente al periodo objeto de reporte.

**Artículo 2°.***Vigencia y derogatorias*. El presente decreto rige a partir del 1° de enero de 2008, previa su publicación en el ***Diario Oficial*** y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 537 de 2004.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 29 de noviembre de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.
