---
titulo: "DECRETO 211 DE 1958 - Por el cual se crean veinte Juzgados de Instrucción Criminal y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-211-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-07-23"
ultima_actualizacion: "1958-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1845808"
---

# DECRETO 211 DE 1958

(junio 23)

### Por el cual se crean veinte Juzgados de Instrucción Criminal y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar ríe Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades Que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto 351-8- de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional;

Que la situación de orden- público por que atraviesan el departamento del Tolima y la región de! Quindío, impone la necesidad de realizar un máximo esfuerzo para lograr una mayor eficacia en la investigación y represión de los-delitos,

### decreta:

**Artículo primero.** Créanse, incorporados al Cuerpo Auxiliar de la Rama Jurisdiccional, veinte. Juzgados de Instrucción- Criminal de los números 101 a 120- inclusive con sus respectivos-Secretarios.

**Artículo segundo.** A partir de la vigencia del presente -Decreto todo Juez .de Instrucción Criminal que preste sus servicios en los territorios-del Departamento. Del Tollina y de la Jefatura (Civil y Militar del Quindío, tendrá derecho a una, asignación mensual de mil doscientos pesos ($1.200.00) Mientras permanezca en dicho servicios

Los Secretarios de Juzgado de Instrucción Criminal:, que preste sus servicios en. los mismos territorios tendrían derecho a una, asignación mensual de seiscientos cincuenta, pesos ($ 650).

**Parágrafo** El Ministerio de Justicia reglamentara mediante resolución la manera da hacer efectiva la-disposición a que se contrae el presente articulo

**Artículo tercero.** A partir del primero (1) de julio del año en curso el Director del Departamento, de Instrucción Criminal del Ministerio de Justicia, devengará' una asignación mensual de mil quinientos pesos 1.500.00).

**Artículo cuarto.** Autorizase al Gobierno para efectuar los traslados presupuéstales a que dé lugar el cumplimiento del presente Decreto.

**Artículo quinto.** Este Decreto rige a partir de la fecha- de su expedición y suspende las disposiciones legales-que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá a 23 de junio de 1958.

### Mayor General GABRIEL PARIS G.,

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***.-Vicealmirante **Rubén Piedrahita A**-Brigadier General ***Rafael*****Navas Pardo**-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez C.***

El Ministro de Gobierno, Mayor General ***Pioquinto Rengifo*****.**-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.** -El Ministro de Justicia, ***Rodrigo Noguera Laborde*****.**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público ***Jesús María Marulanda.***-El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso. Saiz. M*****:-**El Ministro de Agricultura-, *Jorge Mejía Salazar*.-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román*****.**-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás*****.**-El Ministro de Fomento, ***Harold Eder*****.**-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio C. Turbay Ayala*****.** El Ministro de Educación Nacional, ***Alonso Carvajal Peralta*****.**-El Ministro de Comunicaciones, Brigadier General ***Alfonso Ahumada*****.**-El Ministro de Obras Públicas*,***Roberto Salazar Gómez.**
