---
titulo: "DECRETO 3669 DE 1950 - Por el cual se modifican los derechos de aduanas y el impuesto de consumo para algunos derivados del petróleo"
identificador: "DECRETO-3669-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-12-22"
ultima_actualizacion: "1950-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1534093"
---

# DECRETO 3669 DE 1950

(diciembre 14)

### Por el cual se modifican los derechos de aduanas y el impuesto de consumo para algunos derivados del petróleo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

***El Presidente de la República de Colombia***,

En ejercicio de las facultades constitucionales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de Noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que debido a la insuficiencia de la capacidad de refinación de petróleo en el país es necesario proveer al abastecimiento de las deficiencias mediante la importación de productos refinados en el exterior;

Que la tarifa de aduanas aprobada por el Decreto número 2218 de 1950 elevo los gravámenes para estos productos;

Que es conveniente que productos tan esenciales para el transporte y la agricultura no sean objeto de tales aumentos, más aún cuando la producción nacional de ellos es insuficiente,

### DECRETA:

**Articulo 1°** Los derechos de aduana para la posición 206 de la tarifa de aduanas vigente serán las siguientes:

206. petróleo, aceites obtenidos por la destilación de los alquitranes, de lignito, de turba, de esquistos, etc.:

a) Petróleo crudo, libre.

b) Otros:

1) Destilados, ligueros del petróleo (bencina, nafta, gasolina, etc.):

A. Bencina, nafta, y gasolina de 80 octanos o menos, 0.87 cada hectolitro.

B. De más de 80 octanos, 1.90 cada hectolitro.

2) Petróleo refinado para alumbrado (kerosene) y tractorina (mezcla de kerosene y gasolina, para tractores), 0.87 cada hectolitro.

3) Los demás destilados del petróleo.

A. Aceites de vaselina o de parafina, o.12 6%.

B. Aceites de lubricantes, 0.06 6%.

C. Aceites combustibles ("Fuel - oils", "gas - oils", "A. C. P. M.", etc.), libre.

D. Los demás, 0.01 6%.

Articulo 2° El impuesto sobre consumo de gasolina de más de 80 octanos será de dos centavos ($ 0.02) por cada botella de setenta y cinco (75) centilitros.

Articulo 3° Queda en estos términos modificado el artículo primero y el aparte a) de apéndice del Decreto número 2218 de 1950.

Articulo 4° Este Decreto rige desde la fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de Diciembre de 1950.

### LAUREANO GOMEZ.

El Ministro de Gobierno, **DOMINGO SARASTY M**- El Ministro de Relaciones exteriores, encargado del Ministerio de Guerra, **GONZALO RESTREPO JARAMILLO**.- EL Ministro de Justicia, **GUILLERMO AMAYA RAMIREZ**.- El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **RAFAEL DELGADO BARRENECHE**.- El Ministro de Agricultura y Ganadería, **ALEJANDRO ANGEL ESCOBAR**.- El Ministro de trabajo, **ALFREDO ARAUJO GRAU.-** El Ministro de Higiene, **ALONSO CARVAJAL PERALTA.-** EL Ministro Minas y Petróleos, encargado del Ministerio de Comercio e Industrias, **MANUEL CARVAJAL SINISTERRA.-** El Ministerio de Educación Nacional, **ANTONIO ALVEREZ RESTREPO**.- El Ministro de correos y Telégrafos, **JOSÉ TOMÁS ANGULO.-** EL Ministro de Obras Públicas, **JORGE LEYVA.**
