---
titulo: "DECRETO 269 DE 2007 - por el cual se modifica el Decreto 1604 de 2003."
identificador: "DECRETO-269-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-01-31"
ultima_actualizacion: "2007-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1062098"
---

# DECRETO 269 DE 2007

(enero 31)

### por el cual se modifica el Decreto 1604 de 2003.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las previstas en el numeral 15 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 52 de la Ley 489 de 1998 y el Decreto-ley 254 de 2000,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifíquese el artículo 45 del Decreto 1604 de 2003, adicionado y modificado por los Decretos 263 y 2515 de 2006, el cual quedará así:

***“Artículo 45.*** **Efectos *de la terminación del* proceso *liquidatorio de Telemaicao S. A., ESP en Liquidación, en relación* con *el Parapat y el PAR.*** *Producido el cierre del proceso liquidatorio y la extinción de la personería jurídica de la Empresa de Telecomunicaciones de Maicao, Telemaicao S. A., ESP en Liquidación, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Despacho del Ministro, ocupará la posición de fideicomitente en los contratos de fiducia mercantil celebrados para constituir el Parapat y el PAR, y exclusivamente respecto a sus derechos, hasta el 31 de julio de 2007.*

*El Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Despacho del Ministro, ejercerá la función de coordinación entre el Parapat y el PAR para que efectivamente cumplan su finalidad, hasta la fecha señalada en el inciso 1° de este artículo”.*

**Artículo 2°.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 31 de enero de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de la Protección Social,

### Diego Palacio Betancourt.

El Viceministro de Comunicaciones encargado de las funciones del Despacho de la Ministra de Comunicaciones,

### Daniel Enrique Medina Velandia.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
