---
titulo: "DECRETO 2310 DE 2000 - por el cual se modifica la estructura del Instituto Técnico Nacional de Comercio \"Simón Rodríguez\" y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-2310-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-11-15"
ultima_actualizacion: "2000-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1916811"
---

# DECRETO 2310 DE 2000

(noviembre 09)

### por el cual se modifica la estructura del Instituto Técnico Nacional de Comercio "Simón Rodríguez" y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le otorga el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 54 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

### CAPITULO I

### LA ESTRUCTURA

**Artículo 1º.** La estructura del Instituto Técnico Nacional de Comercio "Simón Rodríguez" es la siguiente:

1. Consejo Directivo.

2. Consejo Académico.

3. Rectoría.

4. Vicerrectoría Académica.

4.1. Unidad de Administración de Empresas y Contaduría.

4.1.1. Consejo de Unidad.

4.2. Unidad de Negocios Internacionales.

4.2.1. Consejo de Unidad.

4.3. Unidad de Salud Ocupacional.

4.3.1. Consejo de Unidad.

4.4. Unidad de Investigación y Extensión.

4.4.1. Consejo de Unidad.

5. Secretaría General.

6. Órganos de Asesoría y Coordinación.

6.1. Comisión de Personal.

6.2. Comité de Coordinación de Sistema de Control Interno.

### CAPITULO II

### FUNCIONES DE LAS DEPENDENCIAS

**Artículo 2º.** El Consejo Directivo, el Consejo Académico, la Rectoría y los Consejos de Unidad se integran y cumplen las funciones señaladas en la ley, en el Estatuto General y en las demás disposiciones legales vigentes sobre la materia.

**Artículo 3º.** *Vicerrectoría académica.* Son funciones de la Vicerrectoría Académica las siguientes:

a) Elaborar el plan de trabajo semestral del área con sus inmediatos colaboradores, a partir de la identificación de necesidades y requerimientos estructurando proyectos y nuevos lineamientos con base en las pautas establecidas por la Rectoría;

b) Planear, dirigir y evaluar los programas, los procesos curriculares y los de enseñanza aprendizaje;

c) Proponer los criterios de desarrollo pedagógico que deba adoptar el Instituto;

d) Fomentar la investigación educativa y establecer un programa de formación, actualización y desarrollo permanente del personal académico;

e) Coordinar y evaluar la integración de las distintas áreas del conocimiento, en las que actúa el Instituto, armonizando sus contenidos y métodos de enseñanza e investigación;

f) Analizar y dar seguimiento a los resultados de la evaluación del proceso enseñanza aprendizaje;

g) Asistir a la Rectoría en el estudio y solución de los asuntos de orden académico;

h) Coordinar las unidades académicas de formación, mediante acciones del desarrollo armónico académico Institucional;

i) Aplicar las normas y los procedimientos académicos de la Institución;

j) Asistir a las sesiones de los consejos pertinentes a su cargo;

k) Coordinar y ejecutar las acciones necesarias para la evaluación académica de los programas de formación;

l) Realizar semestralmente la evaluación del desempeño de los docentes de la Institución con base en el procedimiento establecido para tal fin;

m) Dirigir, motivar, supervisar y evaluar las actividades realizadas por el personal que tiene a su cargo;

n) Dirigir y controlar los procesos de inscripción, selección, admisión, matrícula, transferencias y reintegros de los estudiantes;

o) Dirigir y controlar los servicios de biblioteca, ayudas educativas, publicaciones y demás relacionados con la divulgación de las actividades del Instituto;

p) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 4º.***Unidades de Administración de Empresas, Contaduría, Negocios Internacionales y Salud Ocupacional.* Son funciones de las Unidades de administración de Empresas y Contaduría, Negocios Internacionales y Salud Ocupacional las siguientes:

a) Organizar, controlar y dirigir los programas académicos a su cargo;

b) Coordinar el uso de los recursos que le sean asignados para el desarrollo de sus actividades;

c) Atender y coordinar la prestación de los servicios docentes y de asesoría a los otros programas académicos y los de asistencia a la comunidad;

d) Organizar, desarrollar y evaluar los planes y programas de docencia;

e) Diseñar y presentar al Consejo Académico para su estudio los currículos, planes de estudio, reglamentos y demás proyectos relacionados con los programas académicos a su cargo;

f) Controlar el desarrollo del calendario académico y de las actividades de los docentes y estudiantes adscritos a la Unidad;

g) Presentar informes sobre el desarrollo de las actividades de la dependencia a la Rectoría y Secretaría General;

h) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 5º.***Unidad de Investigación y Extensión.* Son funciones de la Unidad de Investigación y Extensión:

a) Formular los criterios y normas generales sobre Investigación aplicado a orientar y coordinar los programas y proyectos que desarrollen los alumnos, los profesores y la comunidad;

b) Promover el espíritu investigativo entre los profesores y estudiantes del Instituto;

c) Apoyar los programas académicos de investigación aplicada y de captación de sus docentes y alumnos;

d) Establecer relaciones de intercambio y colaboración en el área de investigación aplicada y extensión con entidades nacionales y extranjeras del sector público y privado;

e) Impulsar y coordinar la publicación de los resultados de la investigación y programas de extensión;

f) Programar, administrar y evaluar programas de educación continua, educación no formal y programas de extensión;

g) Presentar informes sobre las actividades de la dependencia a la Rectoría y a la Vicerrectoría Académica;

h) Las demás que le sean señaladas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 6º.***Secretaría General.* La Secretaría General cumplirá además de las funciones previstas en el Estatuto General, las siguientes:

a) Actuar como secretaría de los Consejos Directivo y Académico, certificar sus actos, manejar y custodiar sus archivos;

b) Conservar y actualizar los títulos de los bienes inmuebles propiedad del Instituto;

c) Asistir a la Rectoría en los asuntos de orden jurídico y elaborar o revisar los actos administrativos correspondientes;

d) Dirigir y controlar los procesos administrativos y financieros de la Institución en todos los niveles;

e) Asesorar al Rector en la formulación de políticas, normas y procedimientos para la administración de recursos humanos, físicos, económicos y financieros de la entidad;

f) Coordinar y programar las actividades de administración de personal, seguridad industrial y relaciones laborales del personal, de acuerdo con las políticas de la entidad y las demás normas legales vigentes establecidas sobre la materia;

g) Coordinar y controlar la adecuada prestación de los servicios generales para el correcto funcionamiento del Instituto;

h) Coordinar la administración de los recursos físicos del Instituto y velar por su conservación y seguridad;

i) Coordinar y controlar las actividades financieras y efectuar las relaciones con adquisiciones, almacén y servicios generales del Instituto;

j) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

### CAPITULO III

### ORGANOS DE ASESORÍA Y COORDINACIÓN

**Artículo 7º.***Comisión de Personal*. La composición y funciones de la Comisión de Personal, serán las señaladas en las disposiciones legales vigentes sobre la materia.

**Artículo 8º.***Comité de Coordinación del Sistema de Control Interno.* El Comité de Coordinación del Sistema de Control Interno actuará como órgano asesor del Rector, y se regirá por las disposiciones señaladas en la Ley 87 de 1993, el Decreto 1826 de 1994 y demás normas vigentes sobre la materia.

**Artículo 9º.**El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 2914 del 5 de diciembre de 1990.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 9 de noviembre de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Educación Nacional,

### Francisco José Lloreda Mera.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
