---
titulo: "DECRETO 4453 DE 2011 - por el cual se corrige un yerro en el parágrafo 4° del artículo 3° del Decreto 4171 de 2011."
identificador: "DECRETO-4453-2011"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2011-11-25"
ultima_actualizacion: "2011-11-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1546531"
---

# DECRETO 4453 DE 2011

(noviembre 25)

### por el cual se corrige un yerro en el parágrafo 4° del artículo 3° del Decreto 4171 de 2011.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las contenidas en el numeral 10 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 45 de la Ley 4ª de 1913, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 45 de la Ley 4**ª** de 1913, autoriza al Presidente de la República para corregir errores caligráficos o tipográficos de las leyes, cuando estos no alteren su sentido real.

Que el parágrafo 4° del artículo 3° del Decreto 4171 de 2011, establece el quórum deliberatorio para las sesiones del Consejo Directivo de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN.

Que una vez expedido y publicado el Decreto 4171 de 2011, con fundamento en las facultades extraordinarias conferidas al Gobierno Nacional por la Ley 1444 de 2011, se advirtió en el parágrafo 4° del artículo 3° un error de transcripción al referirse a la "Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Protección Social - UGPP", en lugar de la "Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN".

Que en virtud de lo anterior, se hace necesario corregir el yerro identificado en el parágrafo 4° del artículo 3° del Decreto 4171 de 2011.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Corríjase el yerro contenido en el parágrafo 4° del artículo 3° del Decreto 4171 de 2011, el cual quedará así:

***"Parágrafo*** *4°**.** El Consejo Directivo de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, deliberará con la asistencia de la mayoría de sus miembros. Las decisiones se adoptarán con el voto favorable de la mayoría de los asistentes".*

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 25 de noviembre de 2011.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Resoluciones** *Juan Carlos Echeverry Garzón.*
