---
titulo: "DECRETO 1193 DE 1941 - Sobre situación militar de peones o jornaleros colombianos que salgan a trabajar al exterior"
identificador: "DECRETO-1193-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-07-05"
ultima_actualizacion: "1941-07-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1240640"
---

# DECRETO 1193 DE 1941

(junio 30)

### Sobre situación militar de peones o jornaleros colombianos que salgan a trabajar al exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** A los peones o jornaleros colombianos no reservistas de primera clase, comprendidos entre los 21 y los 50 años de edad, que salgan del país a trabajar en el Exterior, y que por su estado de desocupación o pobreza notoria no puedan consignar inmediatamente el valor de la clasificación que les asigne la Junta Territorial Municipal, se les concederá para hacerlo un plazo de sesenta (60) días, a partir de la fecha en que empiecen trabajo, quedando obligados a presentarse ante el Cónsul de Colombia más cercano al lugar donde fijarán su residencia, y a efectuar el pago en el mismo Consulado. Esta obligación la asegurarán, antes de su salida, por medio de fianza o conminación otorgada en la respectiva Alcaldía Municipal, o en el Comando del Distrito Militar correspondiente.

**Parágrafo**. En tales casos el requisito de libreta militar para expedición de pasaporte, se sustituirá por certificados individuales, expedidos gratuitamente por los miembros de la Junta Territorial Municipal, en los cuales conste que se llenaron las formalidades de inscripción, clasificación y garantía de pago posterior en la forma estipulada.

**Artículo 2º**. Un ejemplar del registro personal, clasificado según el artículo anterior, se enviará, por conducto regular, al respectivo Consulado para que le sirva como base de cobro y recaudación. A medida que los interesados cancelen sus clasificaciones, el señor Cónsul remitirá el dinero al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, acompañado de un registro de pagos, a fin de que allí se le dé entrada al Tesoro Nacional, y se comunique al Estado Mayor General para efectos de la expedición de la libreta militar.

**Artículo 3º**. En los términos anteriores quedan adicionados los Decretos números 138 de 1929, 53 de 1937, 1736 de 1938 y 798 de 1941.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º**. Las disposiciones del presente Decreto comenzarán a regir desde el 1º de julio de 1941.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de junio de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Luis LOPEZ DE MESA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Guerra,

## José Joaquín CASTRO M.
