---
titulo: "DECRETO 1386 DE 1976 - Por el cual se hace la provisión de unos Empleos de la Planta de Personal de la Dirección General de Servicios Administrativos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público Establecida por Decreto número 1296 de 30 de junio de 1976"
identificador: "DECRETO-1386-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-07-29"
ultima_actualizacion: "1976-07-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1277403"
---

# DECRETO 1386 DE 1976

(julio 06)

### Por el cual se hace la provisión de unos Empleos de la Planta de Personal de la Dirección General de Servicios Administrativos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público Establecida por Decreto número 1296 de 30 de junio de 1976

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

decreta:

**Artículo 1°** Con efectividad al 1° de marzo de 1976, incorporase a la Planta de Personal de la Dirección General de Servicias Administrativos del Ministerio de Hacienda y Crédito Púbico en cargos creados por Decreto número 1296 de 30 de junio de 1976, a las siguientes personas:

DIRECCION GENERAL DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS

Denominación del empleo-Clase-Grado-Sueldo básico-Nombre de las personas.

**Despacho del Director**.

Director General. III. 36. $ 16.800.00, Juan Guillermo Valencia Ochoa.

Profesional Especializado, III, 29. 12.600.00, Carlos Alberto Holguin Peláez.

**División de Personal**.

Jefe de División, IV. 31. 13.800.00. María Stella Villegas de Osorio

Sección de Asuntos Laborales.

Jefe de Sección, VII. 26. 10.800.00. Hugo Hernán Santacruz Guerrero.

Sección de Selección.

Jefe de Sección, VII, 26, 10.800.00. Marcos Castillo.

Sección de Capacitación y Desarrollo.

Jefe de Sección, VII, 26. 10.800.00, Jesús Benito Murcia Fajardo

Sección de Registro y Control.

Jefe de Sección, VII, 26, 10 800.00, Rafael Wilches.

DIVISION DE FINANZAS, ADQUISICIONES Y SUMINISTROS

Sección de Almacenes y Suministros.

Jefe de Sección, VII, 26, 10.800.00, José Uriel Bueno Díaz

Sección de Publicaciones.

Jefe de Sección, VII, 26, 10.800.00, José Fernando Ayala Maldonado.

DIVISION DE SERVICIOS GENERALES

Sección de Correspondencia y Mecanografía.

Jefe de Sección, V, 22. 8.400.00, Enrique Vélez Correal

Sección de Archivo General

Jefe de Sección, V, 22. 8.400.00, Cecilia Motta de Aponte.

Sección de Administración de Edificios.

Jefe de Sección, V. 22. 8.400.00, Mario Antonio Galvis Infante.

**Artículo 2°** Con efectividad al 1° de mayo de 1976 incorporase al doctor José María Falla Lizcano, en el cargo de Jefe de División VI, Grado 31, de Servicios Generales de la Dirección General de Servicios Administrativos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, con una asignación mensual de $13.800.00 cargo creado por Decreto número 1296 de 30 de junio de 1976.

**Artículo 3°** Con efectividad al 26 de mayo de 1976, incorporase al doctor Manuel Baudilio Méndez Bernal en el cargo de Jefe de Sección VII, Grado 26, de Transportes y Mantenimiento de la División de Servicios Generales de la Dirección General de Servicios Administrativos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, con una asignación mensual de $ 10.800.00, cargo creado por Decreto número 1296 de 30 de junio de 1976.

**Artículo 4°** Nómbrase con carácter provisional, en cargos creados por Decreto número 1296 de 30 de junio de 1976 a las siguientes personas;

DIRECCION GENERAL DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS

DIVISION DE FINANZAS, ADQUISICIONES Y SUMINISTROS

Sección de Finanzas

Denominación del empleo-Clase-Grado-Sueldo básico Nombre de las personas.

Jefe de Sección, VII, 26, 10.800.00, Margarita Moreno Quintero, c. c. número 41400199 de Bogotá.

Sección de Adquisiciones.

Jefe de Sección, VII, 26, 10.800.00, Oscar Alberto Giraldo Arango, c. c. número 8299390 de Medellín.

DIVISION DE SERVICIOS GENERALES

Sección de Inmuebles

Jefe de Sección, VII, 26, 10.800.00, Oscar García Torres, c. c. número 17118800 de Bogotá.

Sección de Adquisiciones.

DIVISION DE SERVICIOS GENERALES

Sección de Inmuebles.

Jefe de Sección, VII, 26, 10.800.00, Oscar García Torres, c. c. número 17118800 de Bogotá.

**Artículo 5°** Los nombramientos provisionales a que se refiere el artículo anterior, no podrán exceder de cuatro (4) meses contados a partir de la fecha de la posesión; si vencido este término los empleados no han sido provistos mediante concurso, los nombrados cesarán en sus funciones.

**Artículo 6°** Los funcionarios incorporados por el presente Decreto no se entenderán desvinculados del servicio para ningún efecto legal.

**Artículo 7°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a julio 6 de 1976.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Rodrigo Botero Montoya**.
