---
titulo: "DECRETO 1248 DE 1953 - Por el cual se incorpora una nave de guerra a las Fuerzas Militares y se le fija la planta"
identificador: "DECRETO-1248-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-05-30"
ultima_actualizacion: "1953-05-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1252102"
---

# DECRETO 1248 DE 1953

(mayo 08)

### Por el cual se incorpora una nave de guerra a las Fuerzas Militares y se le fija la planta

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 22 de la Ley 102 de 1944, en concordancia con el Decreto número 3297 de 1950,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Incorpórase a las Fuerzas Militares -Armada Nacional la fragata A. R. C. "Almirante Brión", que fue adquirida al Gobierno de los Estados Unidos de Norte América, de acuerdo con el contrato de traspaso de dicha unidad.

**Artículo 2°.** En las actas de recepción de la expresada unidad, se dejará constancia del material recibido en sus diferentes agrupaciones, para los efectos fiscales y administrativos.

**Artículo 3°.** De conformidad con los Decretos números 2617 de 1951 y 117 de 1952, destínase la fragata A. R. C. "Almirante Brión" al servicio de las Fuerzas Armadas de las Naciones Unidas, en las condiciones de que tratan las citadas disposiciones.

**Artículo 4°.** La planta de personal para la fragata A. R. C. "Almirante Brión", será la señalada por el Decreto número 3296 de 1950, para buques de guerra de este tipo.

**Artículo 5°.** Las destinaciones de personal a las dotaciones orgánicas de que trata el artículo precedente, surtirán sus efectos con fecha primero (1°) de enero del presente año.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 8 de mayo de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Guerra,

## José María Bernal.
