---
titulo: "DECRETO 3794 DE 1947 - por el dual se adicionan los marcados con los números 385 de 1946 y 2256 de 1947, relacionados con comisiones de estudios del personal militar de las Fuerzas Militares."
identificador: "DECRETO-3794-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-12-05"
ultima_actualizacion: "1947-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1537082"
---

# DECRETO 3794 DE 1947

(noviembre 27)

### por el dual se adicionan los marcados con los números 385 de 1946 y 2256 de 1947, relacionados con comisiones de estudios del personal militar de las Fuerzas Militares.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legisles,

CONSIDERANDO:

Que es necesario hacer extensivo a todo el personal militar de las Fuerzas Militares en servicio activo lo prescrito en los Decretos 385 de 1946 y 2256 de 1947, en lo relacionado con la destinación de dicho personal en comisión de estudios a la Universidad Nacional o Facultades reconocidas por el Ministerio de Educación; y

Que tal providencia obedece a la circunstancia que actualmente se halla personal de tropa cursando estudios en las condiciones que se anotaron anteriormente,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Los efectos de los Decretos números 385 de 1946 y 2256 de 1947, se aplicarán a todo el personal militar de las Fuerzas Militares en servicio activo, que haya sido destinado o que se destine en comisión de estudios a la Universidad Nacional o Facultades reconocidas por el Ministerio de Educación, especialmente en los compromisos a que tales disposiciones obligan.

Parágrafo. Cuando se trate de personal militar cuya sueldo mensual no exceda de doscientos pesos ($ 200, 00), la efectividad de la fianza se hará en la cuantía de cuatrocientos pesos ($ 400.00) por cada año de estudios, en el caso prescrito por el articulo 5.° del Decreto 2256 de 1947.

**Articulo 2.°** La diligencia de fianza estipulada en los Decretos precitados, es obligatoria para el personal militar que, en la fecha de la vigencia de tales disposiciones, se hallaba en cualquier forma adelantando estudios en los planteles de preparación profesional a que se refiere el presente Decreto.

Tal fianza deberá otorgarse en los términos indicados por el artículo 4.° del Decreto 2256 de 1947.

**Artículo 3.°** En la forma anterior quedan adicionados los Decretas números 385 de 1946 y 2256 de 1947.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de noviembre de. 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Guerra,

## Fabio LOZANO Y LOZANO

El Ministro de Educación Nacional,

## Joaquín ESTRADA MONSALVE
