---
titulo: "DECRETO 2825 DE 2006 - por el cual se modifican los artículos 4° y 7° del Decreto 057 del 12 de enero de 2006."
identificador: "DECRETO-2825-2006"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2006-08-23"
ultima_actualizacion: "2006-08-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1876402"
---

# DECRETO 2825 DE 2006

(agosto 23)

### por el cual se modifican los artículos 4° y 7° del Decreto 057 del 12 de enero de 2006.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el artículo 189 numeral 11 de la Constitución Política, y por el artículo 2º de la Ley 632 de 2000,

### DECRETA:

Artículo 1º. Modificar el parágrafo del artículo 4º del Decreto 057 de 2006, el cual quedará así:

"Parágrafo. La bolsa común de recursos a la cual hace referencia el presente artículo corresponde a los servicios públicos domiciliarios de acueducto y alcantarillado".

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º Modificar el artículo 7º del Decreto 057 del 12 de enero de 2006, el cual quedará así:

"Artículo 7º. Si, una vez aplicados los procedimientos mencionados en el artículo anterior no se lograre el equilibrio entre subsidios y contribuciones, hasta el 31 de diciembre de 2006, las personas públicas prestadoras de los servicios públicos domiciliarios de acueducto, alcantarillado y aseo asumirán dentro de su ámbito de operación, los montos que permitan lograr dicho equilibrio, tomando como referente el porcentaje de los subsidios aplicados a diciembre de 2005 en los correspondientes municipios y/o distritos".

Afecta la vigencia de: []

Artículo 3º.*Vigencia y derogatorias*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 23 de agosto de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,

## Juan Lozano Ramírez.
