---
titulo: "DECRETO 2701 DE 1956 - Por el cual se abre un crédito adicional -extraordinario- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-2701-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-11-20"
ultima_actualizacion: "1956-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1482288"
---

# DECRETO 2701 DE 1956

(noviembre 08)

### Por el cual se abre un crédito adicional -extraordinario- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1919, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República.

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de un millón setenta mil trece pesos ($ 1.070.013.00) moneda corriente, que se incorpora al siguiente numeral:

| | | |
| --- | --- | --- |
| RECURSOS DEL CREDITO | | |
| Numeral 120. Producto de la emisión del Pagaré número 1 en dólares de Norteamérica, sin intereses, expedido a favor de Deggendorfer Werft und fiisenban, Gessellschaft M. B. H., de Alemania, para financiar la compra de dos dragas hidráulicas de succión, conforme a la Ley 261 de 1938, y al contrato de 10 de abril de 1956 (US $ 426.300.00, al cambio de 251%) | $ | 1.070.013.00 |
| Total | $ | 1.070.013.00 |

**Artículo segundo**. Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional extraordinario al presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

| | | |
| --- | --- | --- |
| MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS | | |
| OBRAS E INVERSIONES CON RECURSOS DEL CREDITO | | |
| CAPITULO 546-A | | |
| Obras Hidráulicas - Regularización y Conservación | | |
| 207. Al artículo 5542/1. Para pagar en el Pagaré numera 1 a Deggendorfer Werft und Eisentmn, Gessellschaft M. B. H-, de Alemania, US $ 426.300.00 al cambio del 251%. Valor de dos dragas hidráulicas de succión, según estipulaciones del contrato celebrado el 10 de abril de 1956, de conformidad con las autorizaciones conferidas por la Ley 281 de 1938 | $ | 1.070.013.00 |
| Total | $ | 1.070.013.00 |

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige desde la, fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones-que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 8 de noviembre de 1956.

General Jefe Suprema **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia,

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Educación Nacional,

### José Manuel Rivas Sacconi.

EI Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gomez.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro de. Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública.,

### Carlos Márquez Villegas

El Ministro de Fomento,

### Teniente Coronel Mariano Ospina, Navia

El Ministro, de Minas y Petróleo

### Francisco Puyana Menendez

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Ministerio de Guerra,

Mayor General **Gustavo Berrío M**,

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**
