---
titulo: "DECRETO 2286 DE 1991 - por el cual se suprimen y crean unos cargos en el Servicio Exterior de la Republica."
identificador: "DECRETO-2286-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-10-09"
ultima_actualizacion: "1991-10-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1431203"
---

# DECRETO 2286 DE 1991

(octubre 07)

### por el cual se suprimen y crean unos cargos en el Servicio Exterior de la Republica.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímense en el Servicio Exterior de la República, los siguientes cargos:

En la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España:

Un (1) Segundo Secretario Grado Ocupacional 2 EX, encargado de Funciones Consulares en Madrid, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con ochenta centavos (US$ 1.972.80), actualmente ocupado por Gustavo Jácome Lemus, quien se traslada a la planta interna.

Un (1) Auxiliar Administrativo 8 PA (local), con una asignación básica mensual de un mil sesenta y nueve dólares con noventa y ocho centavos (US$ 1.069.98), actualmente ocupado por Isabel Solano Arango.

En la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Finlandia:

Un (1) Auxiliar Administrativo 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil quinientos quince dólares con ochenta y dos centavos (US$ 1.515.82), actualmente ocupado por María Patricia Ramírez Rendón. Un (1) Auxiliar Administrativo 6 PA (local), con una asignación básica mensual de novecientos treinta y seis dólares con veinticuatro centavos (US$ 936.24), actualmente ocupado por Olavi Solano.

**Artículo 2º**Créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Espana los siguientes cargos:

Un (1) Consejero Grado Ocupacional 4 EX. con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con cuarenta y siete centavos (US$ 2.864.47) y nómbrase para desempeñarlo a Alberto Velásquez Martínez.

Un (1) Auxiliar Administrativo 12 PA, con una asignación básica mensual de un mil seiscientos setenta y un dólares con ochenta y seis centavos (US$ 1.671.86) y nómbrase para desempeñarlo a Isabel Solano Arango (local).

Un (1) Auxiliar Administrativo 7 PA, con una asignación básica mensual de novecientos veinticinco dólares con ocho centavos (US$ 925.08).

**Artículo 3º**Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 7 de octubre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Rudolf Hommes Rodriguez.
