---
titulo: "DECRETO 390 DE 1983 - Por el cual se dictan medidas en relación con el consumo de gasolina-motor y el subsidio a la misma"
identificador: "DECRETO-390-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-02-17"
ultima_actualizacion: "1983-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1691975"
---

# DECRETO 390 DE 1983

(febrero 10)

### Por el cual se dictan medidas en relación con el consumo de gasolina-motor y el subsidio a la misma

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 122 de la Constitución Política, y en desarrollo del Decreto 3742 de 1982,

DECRETA:

Artículo 1º El impuesto de consumo a la gasolina-motor en favor de los departamentos y del Distrito Especial de Bogotá, será del 0.6 por mil para el año de 1984, del 1 por mil para el año de 1985 y del 2 por mil para los años de 1986 y siguientes, y se liquidará sobre el precio de venta del galón, al publico.

Artículo 2º Los distribuidores al por mayor serán responsables del pago del impuesto a que se refiere el artículo anterior y estarán obligados a retenerlo en la fuente y a consignarlo dentro de los 30 días siguientes al mes en que se haya distribuído, a orden de las entidades beneficiarias.

Artículo 3º El subsidio a la gasolina -motor en favor de los departamentos y del Distrito Especial de Bogotá sobre el precio de venta del galón será del 0.9 por mil para el año gravable de 1984 y del 1.8 por mil a partir de 1985.

La Empresa Colombiana de Petróleos, lo girará directamente a las respectivas Tesorerías Departamentales y del Distrito Especial de Bogotá.

Artículo 4º Los recaudos provenientes del impuesto de consumo y subsidio a la gasolina-motor, sólo podrán ser invertidos en construcción de vías, mejoramiento y conservación de las mismas y en planes de electrificación rural.

Artículo 5º Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 10 de febrero de 1983.

BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

*Rodrigo Escobar Navia.*

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Rodrigo Lloreda Caicedo.

El Ministro de Justicia,

*Bernardo Gaitán Mahecha.*

EI Ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Edgar Gutiérrez Castro.*

EI Ministro de Defensa Nacional,

General Fernando Landazábal Reyes.

EI Ministro de Agricultura,

*Roberto Junguito Bonnett.*

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

*Jaime Pinzón López.*

El Ministro de Salud,

*Jorge García Gómez.*

El Ministro de Desarrollo Económico,

*Roberto Gerlein Echeverría.*

EI Ministro de Minas y Energía,

*Carlos Martínez Simahán.*

El Ministro de Educación Nacional,

*Jaime Arias Ramírez.*

EI Ministro de Comunicaciones,

*Bernardo Ramírez.*

EI Ministro de Obras Públicas y Transporte,

*José Fernando Isaza Delgado.*
