---
titulo: "DECRETO 1450 DE 1956 - Por el cual se aclara parte del artículo 1º del Decreto 1175 de 1955"
identificador: "DECRETO-1450-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-07-13"
ultima_actualizacion: "1956-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1289212"
---

# DECRETO 1450 DE 1956

(junio 22)

### Por el cual se aclara parte del artículo 1º del Decreto 1175 de 1955

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto número 318, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la república, y Que efectuada la ratificación del levantamiento de los planos del globo del terreno a que se refiere el artículo 1o. del Decreto 1175 de 1955, se ha llegado a la conclusión de que es necesario aclarar el error constante en la fijación de un rumbo equivocado en la delimitación del referido globo, que lo hacía indeterminable,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Aclárese el artículo 1o. del Decreto número 1175 de 1955 en el sentido de que, allí donde dice: "Desde su ultimo mojón y siendo en su totalidad lindero suroeste, con rumbo aproximado de No. 28p- 00' W, una línea recta hasta otro mojón situado a orillas del rio Meléndez, en su margen izquierda y a 1.470.00 metros del anterior", debe decir: "Desde este último mojón y siendo en su totalidad lindero suroeste, con rumbo aproximado de No. 28o. 00' E, una línea recta hasta otro mojón situado a orillas del rio Meléndez, en su margen izquierda y a 1.470.00 metros del anterior".

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de junio de 1956.

General Jefe Supremo **Gustavo Rojas Pinilla,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, **Lucio Pabón Núñez.** El Ministro de Relaciones Exteriores, **Evaristo Sourdís.** El Ministro de Justicia, **Pedro Manuel Arenas.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Villaveces.** El Ministro de Guerra, Mayor General **Gabriel Paris**. El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Hernando Salazar Mejía**. El Ministro de Trabajo, **Cástor Jaramillo Arrubla.** El Ministro de Salud Pública, **Gabriel Velásquez Paláu**. El Ministro de Fomento, Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia**. El Ministro de Minas y Petróleos, **Félix García Ramírez.** El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía**. El Ministro de Comunicaciones, Mayor General **Gustavo Berrío Muñoz**. El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**.
