---
titulo: "DECRETO 853 DE 1928 - Por el cual se aprueban varias creaciones de empleos y aumento de asignaciones, hechos por los Administradores de las Aduanas de Buenaventura y Santa Marta"
identificador: "DECRETO-853-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-05-23"
ultima_actualizacion: "1928-05-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1178398"
---

# DECRETO 853 DE 1928

(mayo 10)

### Por el cual se aprueban varias creaciones de empleos y aumento de asignaciones, hechos por los Administradores de las Aduanas de Buenaventura y Santa Marta

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1**o Apruébase la creación de empelados supernumerarios y aumento de asignaciones hechos por el Adminitrador de la Aduana de Buenaventura, por medio de las Resoluciones que en seguida se expresan:

Resolución número 50, febrero 3 de 1928:

Créase una plaza más de Marinero para el guardacostas Número 3, con la asignación mensual de $60, y la alimentación que le corresponda. La creación de que trata la presente Resolución regirá hasta el 30 de abril del corriente año.

Resolución número 57, febrero 6 de 1928:

Créase dos plazas de Escribientes para Secciones de Registro de Manifiestos y Planillación y Triplicación, cada uno con la asignación mensual de $80 y con carácter de supernumerarios.

Resolución número 110, marzo 1o de 1928:

Créanse los cargos de Piloto Mecánico u Ayudante del remocador «Panaco» número 91, con carácter de supernumerario, y con asignación mensual de $150 para el primero, y $80 para el segundo.

Resolución número 118, marzo 6 de 1928:

A partir del día primero de marzo del corriente año, señalandose las siguiente asiganciones mensuales para empleados que en seguida se expresan:

| | |
| --- | --- |
| Jefe de la Sección de Barcas | $300 |
| Jefe de la Sección de Comtabilidad | 300 |
| Subjefe de la Sección de Contabilidad | 200 |
| Contador de la Sección de Barcas | 189 |
| Primer Tenedor de Libros | 159 |
| Segundo Tenedor de libros | $140 |
| Dos Auxiliares, cada uno a | 100 |

Resolución número 139, marzo 16 de 1928:

A partir del dia primero de marzo del presente año, fijarse la suma mensual de $10 a cada uno de los Cabos y Guardas que prestan sus servicios en el retén de «El Piñal,» como gastos de alimentación de dicho personal.

Resolución número 154, marzo 21 de 1928:

Desde el día 18 de febrero del año en curso, fíjase el siguiente personal, asiganaciones mensuales y gastos de alimentación, también mensuales, para guardacostas «Carabobo» así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Personal de puente | Sueldo mensual | Alimentación |
| Un Capitan, con | $160 | 35 |
| Un primer Piloto, con | 65 | 24 |
| Un segundo Piloto, con | 50 | 24 |
| Personal de máquina: | | |
| Un primer Ingeniero, con | 150 | 35 |
| Un segundo Ingeniero, con | 90 | 24 |
| Un tercer Ingeniero, con | 65 | 24 |
| Un Fogonero, con | 45 | 24 |
| Un Fogonero, con | 45 | 24 |
| Un Fogonero, con | 45 | 24 |
| Presonal de cubierta: | | |
| Un Marinero, con | 30 | 15 |
| Un Marinero, con | 30 | 15 |
| Un Marinero, con | 30 | 15 |
| Personal de cubierta: | | |
| Un Marinero, con | 30 | 15 |
| Un Marinero, con | 30 | 15 |
| Un Marinero, con | 30 | 15 |
| Personal de cocina y comedor: | | |
| Un Cocinero, con | 35 | 15 |
| Un Ayudante de Cocina, con | 25 | 15 |
| Un Mayordomo, con | 25 | 15 |
| Un Sirviente, con | 20 | 15 |

Resolución número 160, marzo 27 de 1928:

Suprímense dos plazas de Escribientes en la Sección de Almacenes de la Aduana, y créase en la misma Sección de Almacenes de la Aduana, y créase en la misma Seccion una plaza de Ayudenates del Guadalmacén, con la misma asignación de $120 mensuales, de los empleados de igual categoría.

Resolución número 162, marzo 27 de 1928:

Créase el puesto de Oficial Auxiliar de la Secretaría, con carácter supernumerario, y con la asignación mensual de $120.

Resolución número 176, marzo 29 de 1928:

Créase para el Resguardo Nacional de Puerto dos plazas de Cabos y ocho de Guardas, con las asignaciones mensuales de $80 para lkos dos primeros, y $60 para los ocho resultantes, y con caracter de supernumerarios.

Resolución número 207, abril 11 de 1928:

Créase el cargo de Ayudante de la Contabilidad de la Aduana, quien llevará el control de las cuantes de renta por cobrar y depósitos provisionales, y con la asignación mensual de $120.

Resolucion número 217, abril 13 de 1928:

Créase una plaza más de Ayudante de la Sacción de Almacenes de la Aduana, con carácter supernumerario, y con la asignación mensual de $120. La presente Resolución rige desde el dia 3 de abril.

Resolución número 222, abril 14 1928:

A partir del día, primero de abril del corriente año, al personal del vapor «Cisneros,» y asignaciones mensuales, será como se expresa a continuación:

Mensules

| | |
| --- | --- |
| Un Capitán, con | $250 |
| Un Piloto, con | 120 |
| Un Contramaestre, con | 80 |
| Cuatro Marineros, cada uno a | 50 |
| Un primer Ingeniero, con | 200 |
| Un segundo Ingeniero, con | 120 |
| Un Calderero Aceitero, con | 80 |
| Dos Aceiteros Ayudantes, cada uno a | 80 |
| Un Cocinero, con | 60 |
| Un Ayudante del Cocinero, con | 40 |
| Un Salonero, con | 30 |

**Artículo 2**o Para gastos de combustible, lubricantes y material del barco expresado, aprópiase la suma mansual de $400, y para gastos de alimentación del personal del mismo buque «Cisneros,» fijarse la suma de $160 en cada diez (10) días.

**Artículo 3**o El personal supernumerario creado por las Resoluciones número 57, 64, 119, 162, 176, y 217 durará en ejercicio de sus funciones hasta el día 31 de mayo del corriente año, fecha desde la cual quedará suprimido

**Artículo 4**o Los gastos del personal del vapor «Cisneros» conforme se expresa en la Resolución número 222, que se aprueba por el presente Decreto, se pagáran por la Administración de la Aduana de Buenaventura hasta el 30 de abril último, y del primero de mayo en adelante se harán por la Administración Principal de Salinas Marítimas, con cargo a la partida de material de dicho ramo en virtud de haberse dispuesto que dicho barco preste sus servivions en el mencionado ramo de Salinas Marítimas.

**Artículo 5**o Abruébanse con carácter de interinidad los nombramientos y creación en empleados supernumericos, hecho por el Administrador de la Aduana de Santa Marta, por medio de la siguente Resolución:

Resolución número 26, marzo 8 de 1928:

Primer Ingeniero del guardacostas «Pichincha,» para llenar la vacante que deja el señor Jorge Warren, se promueve al segundo Ingeniero, señor Hernán Pernett.

Segundo Ingeniero, para llenar la vacante por la promoción hecha al señor Hernán Pernette, se promueve al tercer Ingeniero señor Desiderio Galindo.

Con carácter de supernumerarios y con destino al mismo banco, créanse y nómbranaw los siguientes empleados:

Tercer Ingeniero, señor José María Marchena.

Timonel, señor Manuel S. Galindo

Fogonero, señor Juan Osuna.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de mayo de 1928

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Esteban JARAMILLO
