---
titulo: "DECRETO 344 DE 2002 - por medio del cual se suprimen y se crean unos cargos en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores."
identificador: "DECRETO-344-2002"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2002-03-08"
ultima_actualizacion: "2002-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1892064"
---

# DECRETO 344 DE 2002

(febrero 28)

### por medio del cual se suprimen y se crean unos cargos en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Ciudad** | **País** | **Misión** | **Cargo** | **Cantidad** |
| Madrid | España | Embajada | Consejero 04EX | 1 |
| Madrid | España | Embajada | Primer secretario 03EX | 1 |

**Artículo 2°.** Créanse en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Ciudad** | **País** | **Misión** | **Cargo** | **Cantidad** |
| Madrid | España | Embajada | Ministro Plenipotenciario 06 EX | 1 |
| Madrid | España | Embajada | Tercer Secretario 01 EX | 1 |

**Artículo 3**º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente decreto, se pagarán con cargo a los presupuestos del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición y modifica en lo pertinente las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 28 de febrero de 2002.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Guillermo Fernández De Soto.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos Calderón.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
