---
titulo: "DECRETO 1316 DE 1901 - Por el cual se aprueba el marcado con el número 18, de fecha 4 de febrero de 1901, dictad por el Jefe Civil y Militar del Departamento del Cauca"
identificador: "DECRETO-1316-1901"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1901-12-04"
ultima_actualizacion: "1901-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1265270"
---

# DECRETO 1316 DE 1901

(noviembre 26)

### Por el cual se aprueba el marcado con el número 18, de fecha 4 de febrero de 1901, dictad por el Jefe Civil y Militar del Departamento del Cauca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase el siguiente

"Decreto número 18 de 1901

"(4 de enero)

"sobre arbitrios fiscales

"*El Jefe Civil y Militar del Cauca*

*"*En uso de las facultades que está investido, y

"considerando

"1.° Que ha terminado el bienio del papel sellado y las estampillas de Timbre nacional, y por causa de la guerra, el Ministro de Hacienda no ha podido proveer de esas especies al Departamento del Cauca;

"2.° Que aunque se celebró un contrato el año pasado con el Sr. Dolfin Valdés y Ayerve, para fabricar provisionalmente estampillas y papel sellado y suplir la falta en parte de las especies dichas, la circunstancia de haber concluído la vigencia económica es obvia para que el contratista continúe suministrándolas con la debida oportunidad; y

"3.° Que los Prefectos y Administradores informan que han ocurrido graves dificultades en la presentación de cuentas, por la falta expresada; á lo que se agrega que el Fisco sufrirá quebranto notable en la recaudación de una renta de que está en posesión con arreglo á las leyes,

DECRETA:

**"Art. 1.°** Mientras el Ministerio de Hacienda hace provisión de papel sellado y de estampillas á las Oficinas nacionales del Cauca, ó el contratista las suple, habilítanse el papel sellado y las estampillas de la vigencia económica pasada, como del presente año, para lo cual los respectivos Administradores pondrán en las estampido lo siguiente: Año de 1901 y firmarán con firma entera, y en el papel: Administración de Hacienda nacional. Habilítase la presente hoja como papel sellado, de tal clase, conforme al Decreto número 18, de Enero de 1901.' Y en seguida pondrán la fecha, mes y año, y firmarán.

**"Art. 2.°** El presente Decreto rige desde esta fecha.

"Comuníquese y publíquese.

"Dado en Cali, á 4 de Enero de 1901.

**"**José A. Pinto

"El Secretario de Hacienda,

**"***Gonzalo Mejía*"

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 26 de Noviembre de 1901.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Hacienda,

### MIGUEL ABADÍA MENDEZ
