---
titulo: "DECRETO 320 DE 1949 - por el cual se dictan algunas normas sobre el seguro social obligatorio y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-320-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-02-15"
ultima_actualizacion: "1949-02-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1073394"
---

# DECRETO 320 DE 1949

(febrero 15)

### por el cual se dictan algunas normas sobre el seguro social obligatorio y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le otorga el artículo 27 de 1948, y

CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República en uso de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional sobre la turbación del orden público expidió el Decreto extraordinario número 2351 de 1948 (julio 13) "por el cual se dictan algunas normas sobre seguro social obligatorio", para lo cual tuvo en cuenta que este régimen constituye el procedimiento más indicado para proveer al efectivo restablecimiento de la normalidad y el orden públicos y que para la debida aplicación del seguro social son necesarias normas con las cuales se consulte una más equitativa distribución en las obligaciones de las partes afectas a dicho seguro, y se provea a la adopción de algunas reformas técnicas y administrativas para su mejor funcionamiento.

Que el artículo 27 de la Ley 90 de 1948 invistió de facultades extraordinarias al Presidente de la República para adoptar como normas legales de carácter permanente, con base en ordinal 12) del artículo 76 de la Constitución Nacional, las disposiciones de que tratan los Decretos extraordinarios taxativamente enumerados en la precitada disposición legal, teniendo en consideración las modificaciones adoptadas en las sesiones adoptadas de una u otra Cámara, al discutir los respectivos proyectos de ley;

Que el Gobierno Nacional, en virtud de las autorizaciones de que fue investido por el artículo 27 de la Ley 90 de 1948, y para evitar solución de continuidad en la vigencia de las disposiciones expedidas durante el estado de sitio, una vez levantado éste, dicto el Decreto número 4133 de 1948 (diciembre 16), en el cual se halla incluido el Decreto número 2351 de 1948 antes citado, con la reserva de acoger las adiciones introducidas a los dichos Decretos en los debates reglamentarios de las respectivas Cámaras Legislativas, dentro del plazo de las facultades extraordinarias otorgadas por la Ley 90 de 1948;

Que el Gobierno Nacional, después de detenido estudio, ha considerado conveniente acoger las reformas introducidas y debidamente aprobadas en los debates reglamentarios del honorable de la Senado de la República al discutirse el citado Decreto 2351

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Instituto Colombiano de los Seguros Sociales procederá a adelantar los trabajos preparatorios para la aplicación del Seguro Social en favor de la población campesina.

Las Cajas Seccionales que en lo futuro se establezcan sólo podrán organizarse sobre la base de que los asegurados campesinos constituyan desde un principio una proporción importante en relación con los asegurados urbanos. Esta proporción se fijará, en cada caso, de conformidad con lo que establezcan al efecto los reglamentos del Instituto.

**Artículo 2º.** En las cotizaciones de los seguros obligatorios de enfermedad-maternidad, invalidez, vejez y muerte, la cuota del Estado no será inferior a la mitad de la cuota del patrono. La del patrono será igual al doble de la que le corresponda al asegurado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º.** Para los efectos del Seguro Social Obligatorio, en el caso de enfermedad no profesional que produzca incapacidad para trabajar y consecuencial suspensión del salario, se otorgará un subsidio en dinero hasta por 180 días de incapacidad comprobada así: las dos terceras partes del salario durante los primeros 120 días y la mitad por el tiempo restante.

Parágrafo 1º. Los períodos en que el trabajador tiene derecho a subsidio previsto en este artículo, se empezarán a contar en todos los casos, a partir del cuarto día de incapacidad para el trabajo.

Parágrafo 2º. Si se ordenaré la hospitalización del asegurado, se estará a lo dispuesto en el ordinal c) del artículo 38 de la Ley 90 de 1916.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º.** Además de los miembros previstos en el artículo 10 de la Ley 90 de 1946, el Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Seguros Sociales estará formado por un representante de la Federación Odontológica Colombiana.

Las cooperativas de agricultores y campesinos que funcionan legalmente en el país elegirán también un miembro del Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Seguro Social.

**Artículo 5°.** La imposición de las multas de que trata la Ley 90 de 1946, corresponderá al Instituto Colombiano de Seguros Sociales, y a las Cajas Seccionales, en la forma y por los trámites que los reglamentos del mismo Instituto indiquen.

Los recursos a que deban someterse las providencias respectivas *se* surtirán ante las personas y organismos del Instituto y de las Cajas Seccionales que dichos reglamentos señalen, cualquiera que sea la cuantía de la sanción impuesta ejecutoriada la providencia respectiva conforme al procedimiento señalado en este artículo, prestará mérito ejecutivo ante la justicia del Trabajo.

**Artículo 6º.** El Instituto Colombiano de Seguros Sociales podrá asumir directamente las funciones de Caja Seccional de Cundinamarca, mientras sólo se trate de cubrir el riesgo de enfermedad-maternidad en la ciudad de Bogotá, y siempre que los asegurados no excedan de la mitad de la población trabajadora al servicio de empresas privadas de la capital de la República.

**Artículo 7º.** La limitación a que se refiere el artículo 33 de la Ley 6º. de 1945, será hasta la suma de cuatrocientos pesos ($ 400).

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 8º.** En las Juntas Directivas de las Cajas de Previsión Social de los Departamentos, se dará representación a un delegado de los empleados y a otro de los obreros afiliados a ella, en desarrollo de lo ordenado en el artículo 19 de la Ley 6º. de 1945.

**Artículo 9º.** Con el fin de que los empleados bancarios puedan seguir gozando de aumentos de sueldo después de los veinte años de servicio, la pensión de jubilación de que habla el artículo 8º. de la Ley 95 de 1946, se computará a base del sueldo que el empleado tenga en el momento en que haya adquirido o adquiera el derecho a esa pensión; y los aumentos de sueldo que se hayan producido o se produzcan de ahí en adelante no se tendrán en cuenta para el cómputo de la jubilación.

**Artículo 10.** En esta forma queda sustituido y adicionado el Decreto número 2351 de 1948 (julio 13).

**Artículo 11.** Quedan derogadas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

**Articulo 12.** Este Decreto regirá desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 15 de febrero de 1949.

## MARIANO OSPNA PÉREZ

El Ministro del Trabajo,

## Evaristo SOURDIS
