---
titulo: "DECRETO 2523 DE 1990 - por el cual se modifica el Presupuesto de Gastos de la Empresa Puertos de Colombia."
identificador: "DECRETO-2523-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-10-25"
ultima_actualizacion: "1990-10-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1460481"
---

# DECRETO 2523 DE 1990

(octubre 25)

### por el cual se modifica el Presupuesto de Gastos de la Empresa Puertos de Colombia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial la del literal d) del artículo 17 de la Ley 38 de 1989, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con el artículo 17 de la Ley 38 de 1989, el Consejo Superior de Política Fiscal, Confis, en su sesión del 23 de julio de 1990, rindió concepto favorable a la modificación del presupuesto de gastos de la Empresa Puertos de Colombia.

Que de conformidad con el parágrafo del artículo 18 del Decreto 3077 de 1989, el Departamento Nacional de Planeación emitió concepto favorable sobre la modificación del presupuesto de inversión mediante el Oficio número UIP-26-026-90.

Que analizada la información con la cual se fundamenta la petición y efectuado el estudio económico se debe proceder a la aprobación de la modificación.

Que se ha dado cumplimiento a lo preceptuado en la Ley 38 de 1989 y el Decreto 3077 de 1989,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Contracredítase y acredítase el Presupuesto de Gastos de la Empresa Puertos de Colombia en la cuantía y rubros correspondientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 0041 | **Empresa Puertos de Colombia** | |
| 004104 | Gastos de Funcionamiento | $ 9.024.800.000 |
| 004106 | Gastos de Inversión | (9.024.800.000) |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de octubre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Juan Felipe Gaviria Gutiérrez.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Armando Montenegro Trujillo.
