---
titulo: "DECRETO 3090 DE 1997 - por el cual se modifica el Decreto 2375 de 1996."
identificador: "DECRETO-3090-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-12-31"
ultima_actualizacion: "1997-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1512460"
---

# DECRETO 3090 DE 1997

(diciembre 23)

### por el cual se modifica el Decreto 2375 de 1996.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Modifícase el inciso primero del artículo 3º del Decreto 2375 de 1996, el cual quedará así: *Cálculo del valor de las contribuciones y subsidios.* Las empresas operadoras de los servicios de TPBCL y TPBCLE calcularán el valor de las contribuciones por usuarios de estratos V y VI e Industriales y Comerciales y los subsidios que aplique a los usuarios de estratos I, II y III con base en los criterios contenidos en la ley y en la reglamentación expedida por la Comisión de Regulación de Telecomunicaciones para tal efecto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** Modifícase el inciso primero del artículo 4º del Decreto 2375 de 1996, el cual quedará así: *Procedimiento general de liquidación y transferencias* Con base en los criterios de que trata el artículo 3º del presente decreto, trimestralmente las empresas harán sus liquidaciones y reportarán al Fondo de Comunicaciones, dentro de los quince (15) días siguientes, las cuantías generadas por concepto de contribuciones y sus propios requerimientos de subsidios.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.** Derógase el inciso segundo del artículo 4º del Decreto 2375 de 1996.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º.** Prorrógase hasta el 30 de marzo de 1998 el plazo fijado en el parágrafo del artículo 4º del Decreto 2375 de 1996.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5º.** El presente decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 23 de diciembre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO.

El Ministro de Comunicaciones,

### José Fernando Bautista Quintero.
