---
titulo: "DECRETO 2039 DE 1918 - Por el cual se crean unos puestos y se hacen varios nombramientos para la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-2039-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1918-12-13"
ultima_actualizacion: "1918-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1389527"
---

# DECRETO 2039 DE 1918

(diciembre 09)

### Por el cual se crean unos puestos y se hacen varios nombramientos para la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus facultades legales,

### decreta :

**Artículo 1°** Créanse en la Policía Nacional los siguientes puesto, con las asignaciones mensuales que se expresan :

*Secretaria Principal de la Dirección.*

Dos Escribientes, con cuarenta pesos cada uno.

*Novena División.*

(Sección de Agua de Dios)

Un pagador, con sesenta y cinco pesos con diez centavos.

**Artículo 2°** El gasto que ocasione la creación de los puestos anteriores, así como el del Decreto número 2003 de 5 de los corrientes, se considerarán incluidos en el Presupuesto.

**Artículo 3°** Hácense los siguientes nombramientos de empleados :

*Novena División.*

( Sección de Agua de Dios )

*Policía Judicial.*

( Sección 2 ª Casos Verbales )

Comisarios de 3ª clase, señores Octavio Torres Peña y Jorge Tadeo Lozano, por renuncia aceptada a los señores Joaquín Contreras y Gustavo Otero.

**Artículo 4.°** Declárase sin valor el nombramiento hecho en el señor Miguel Zerda para Ayudante Pagador de las Divisiones de Bogotá y Agua de Dios.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de diciembre de 1918.

**MARCO FIDEL SUAREZ-** El Ministro de Gobierno, **marcelino** ARANGO.
