---
titulo: "DECRETO 738 DE 1995 - por el cual se designan los delegados del Presidente de la República ante la Junta Directiva del Instituto Nacional de Pesca y Agricultura, INPA, en representación de las organizaciones gremiales de industriales, artesanales y acuicultores."
identificador: "DECRETO-738-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-05-05"
ultima_actualizacion: "1995-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1156713"
---

# DECRETO 738 DE 1995

(mayo 03)

### por el cual se designan los delegados del Presidente de la República ante la Junta Directiva del Instituto Nacional de Pesca y Agricultura, INPA, en representación de las organizaciones gremiales de industriales, artesanales y acuicultores.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el artículo 15 del Decreto 245 de 1995,

### DECRETA:

**Artículo 1°**. Desígnase como delegados del Presidente de la República ante la Junta Directiva del Instituto Nacional de Pesca y Agricultura, JNPA, en representación de la organizacionales gremiales de industriales, artesanales y acuicultores a las siguientes personas:

Por Organización Gremial de Industriales, Armando Hernández Rodríguez, Director Ejecutivo Cámara de la Industria Pesquera ANDI.

Por la Organización Gremial Artesanal José Orlando Mejía Olaya, Presidente de la Federación Colombiana de Pescadores Artesanales, Fecolpa.

Por la Organización Gremial de Acuicultores, Clara María Sanín Posada, Presidente Ejecutivo de la Asociación Nacional de Acuicultores de Colombia, Acuanal.

**Parágrafo.** Los representantes designados en el presente artículo han sido seleccionados de sendas ternas enviadas por las organizaciones gremiales industriales artesanales y acuicultores.

**Artículo 2°**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá D C., 3 de mayo de 1995

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El ministro de Agricultura y Desarrollo Rural

## Antonio Hernández Gamara.
