---
titulo: "DECRETO 1179 DE 1914 - por el cual se fijan algunas asignaciones, se hacen varias promociones y nombramientos y se crean unas plazas en el ramo Postal."
identificador: "DECRETO-1179-1914"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1914-11-13"
ultima_actualizacion: "1914-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1238384"
---

# DECRETO 1179 DE 1914

(noviembre 04)

### por el cual se fijan algunas asignaciones, se hacen varias promociones y nombramientos y se crean unas plazas en el ramo Postal.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales,

### decreta :

**Artículo 1.°** Fíjase desde el día 1.° del presente, en cincuenta pesos ($ 50) mensuales, el sueldo del Oficial de Encomiendas de la Administración Principal de Correos Nacionales de Bucaramanga, y nómbrase para ocupar ese puesto al señor Francisco Vélez Motta, en reemplazo del señor Jorge H. Navarro.

**Artículo 2.°** Promuévese al señor Roso A. Forero, del empleo de Ayudante del Correo Urbano, al de Auxiliar del Tenedor de Libros de la misma Administración, en lugar del señor Luis Enrique Bretón, que pasó a otro empleo.

**Artículo 3.°** Por la promoción del señor Forero, nómbrase Ayudante del Correo Urbano de Bucaramanga al señor Julio Salgar, quien actualmente desempeña las funciones de Portero Escribiente de la propia Administración, puesto para el cual se designa a la señorita Delfina Torres S.

**Artículo 4.°** Promuévese igualmente al señor Francisco París Terán, del puesto de Escribiente de la Administración Principal de Correos Nacionales de Tunja, al de Oficial de Correspondencia de la Oficina Postal de Girardot, en reemplazo del señor Luis Ramírez M.

**Artículo 5.°** Por promoción de 1a señorita Margarita P. Olivos, nómbrase Administradora de Correos Nacionales de Zipaquirá a la señorita Bertilda Mendoza, y Ayudante de la propia Oficina a la señorita Elisa Morales Castro.

**Artículo 6.°** Desígnase al señor Camilo Zamudio para desempeñar las funciones de Guarda de la Sección de Recibo de Correos de la Administración General del ramo.

**Artículo 7.°** Por renuncia aceptada al señor Manuel J. Torres, nómbrase Contador Tenedor de Libros de la Administración Principal de Correos Nacionales de Neiva, al señor Pedro José Gil.

**Artículo 8.°** Nómbrase a los señores Gabriel Rojas, Marceliano Cabrales y Horacio Santos, en su orden, Administradores de Correos Nacionales de Gamarra, Montería y Lorica.

**Artículo 9.°** Créase en los Municipios de Suan, Repelón, Puerto Giraldo y Buenavista (Bolívar), Oficina Postal Nacional, servida cada una por un Administrador de Correos, con sueldo de veinte pesos ($ 20), y con un peso ($ 1) mensuales para gastos de útiles de escritorio, cada una.

**Artículo 10.** Nómbrase a los señores Manuel Consuegra, Luis Bayuelo y José S. Carvajal, respectivamente, Administradores de Correos Nacionales de Suán, Repelón y Puerto Giraldo.

**Artículo 11.** Créanse las plazas de Conductores de valija para el servicio diario de Correos, entre Honda y Ambalema y entre Girardot y Chicoral, la primera con cuarenta pesos ($ 40), y la segunda, con veinte pesos ($ 20) por mes.

**Artículo 12.** Reconócese al señor Rufino Gutiérrez Mesa, su sueldo como Visitador del ramo Postal, desde el catorce hasta el treinta y uno de octubre próximo pasado.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de noviembre de 1914.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro del Gobierno,

### miguel ABADIA MENDEZ
