---
titulo: "DECRETO 741 DE 1893 - Por la cual se confieren ciertas autorizaciones á la Comisión preparatoria de las exposiciones de Madrid y Chicago."
identificador: "DECRETO-741-1893"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1893-04-25"
ultima_actualizacion: "1893-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1157433"
---

# DECRETO 741 DE 1893

(abril 13)

### Por la cual se confieren ciertas autorizaciones á la Comisión preparatoria de las exposiciones de Madrid y Chicago.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República encargado del poder Ejecutivo,

En uso de sus atribuciones legales,

### CONSIDERANDO:

Que 1a República aceptó la amistosa invitación del Gobierno de los Estados Unidos de América para concurrir á la gran fiesta del progreso y del trabajo que se celebrará en la ciudad de Chicago para conmemorar el cuarto centenario del descubrimiento de América;

Que el Gobierno no ha economizado los medios conducentes para que Colombia figure convenientemente en ese certamen de la civilización;

Que para obtener en favor de la Nación todo el provecho que las Exposiciones proporcionan, es preciso enviar á Chicago representantes que estudien todas las mejoras convenientes para Colombia y den allí los datos que contribuyen á que los capitales extranjeros vengan acá en busca de colocación remunerada,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Facúltase á la Comisión de las Exposiciones de Madrid y Chicago para que nombre, en representación de la República dos Comisionados y un Secretario de ellos que concurran con carácter oficial a la exposición de Chicago.

**Artículo 2.º** Los Comisionados, por sus servicios, gozarán de seis mil pesos ($ 6,000) en oro americano, de sueldo, y el Secretario de tres mil pesos ($ 3,000) en la misma moneda. No tendrán derecho á otra indemnización.

**Artículo 3.°**Las funciones de estos empleados serán las que les asigne el Gobierno y la Comisión que los nombra.

**Artículo 4.°**También podrá la Comisión nombrar Comisionados ad honorem*.*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 13 de Abril de 1893.

### M. A. CARO.

El Ministro de Fomento,

### JOSE MANUEL GOENAGA G.
