---
titulo: "DECRETO 3057 DE 1966 - Por el cual se integra parcialmente la planta de personal del Ministerio de Justicia-División de Menores-, establecida por el Decreto número 2810 del 15 de noviembre de 1966"
identificador: "DECRETO-3057-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-01-04"
ultima_actualizacion: "1967-01-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1818858"
---

# DECRETO 3057 DE 1966

(diciembre 19)

### Por el cual se integra parcialmente la planta de personal del Ministerio de Justicia-División de Menores-, establecida por el Decreto número 2810 del 15 de noviembre de 1966

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades légales, y en desarrollo del Decreto número 2810 del 15 de noviembre de 1966,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del primero (1°) de julio de 1966 y en situaciones especiales desde las fechas que se determinan en cada caso particular, incorpórase parcialmente a la planta de personal del Ministerio de Justicia, División de Menores, establecida por el Decreto número 2810 del 15 de noviembre de 1966, al siguiente personal:

1° DIRECCION, EJECUCION Y CONTROL

### D - Rama Técnica

a) División de Menores.

Jefatura.

Jefe de División XI - 24, Francisco Fernández Pulido, del 17 de agosto de 1966 en adelante.

Sección de Servicios Administrativos y Secretaría

Jefe de Sección VIII -19, Jesús Francisco Fandiño Caro.

Sección de Normas y Programas

Jefe de Sección (Médico Siquiatra) VIII - 19, Oscar Emiro Jiménez Urbano.

Sección de Orientación y Supervisión Técnica

Jefe de Sección (Inspector de Educación) VIII - 19, Héctor Pineda Rincón, del 16 de agosto de 1966 en adelante.

Sección de Servicios Sociales

Jefe de Sección (Trabajador Social) VIII - 19, Nohemí Pinzón Martínez, del 22 de agosto de 1966 en adelante.

Sección de Asistencia y Asesoría Legal

Jefe de Sección IX - 20, Ariel Lyons Ricardo.

**Artículo segundo.** Los Empleados incorporados por medio de este Decreto y cuyos cargos hayan sido modificados en cuanto a denominación y asignación, requerirán nueva posesión y el pago del impuesto de timbre nacional equivalente a la diferencia de remuneración.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a diciembre 19 de 1966.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Justicia, **Hernán Salamanca.**
