---
titulo: "DECRETO 708 DE 1935 - Por el cual se adiciona el artículo 1o del Decreto 964 de 1934, y se derogan los artículos 4o y 5o del Decreto 623 del presente año"
identificador: "DECRETO-708-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-05-06"
ultima_actualizacion: "1935-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1724683"
---

# DECRETO 708 DE 1935

(abril 13)

### Por el cual se adiciona el artículo 1o del Decreto 964 de 1934, y se derogan los artículos 4o y 5o del Decreto 623 del presente año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Articulo 1°** El personal del ramo de Guerra determinado en el artículo 1° del Decreto 964 de 1934, y el que preste servicios en las Intendencias del Chocó, La Goajira y el Meta y Comisarías del Vichada y Vaupés, tendrá derecho al 25 por 100 de sobresueldo de que trata el citado artículo.

**Artículo 2°** Solamente se reconocerá el sobresueldo de que tratan el artículo anterior y el artículo 1° del Decreto 964 de 1934, cuando la permanencia del personal en las regiones y guarniciones en ellos mencionadas no sea inferior a treinta días.

Artículo 3° El Ministerio de Guerra, por medio de Resoluciones, podrá reconocer el 25 por 100 de sobresueldo, durante cualquier tiempo, al personal que sea destinado en comisiones especiales a las regiones y guarniciones ya determinadas.

**Artículo 4°** En los términos anteriores queda adicionado el artículo l° del Decreto 964 de 1934, y derogado el artículo 5° del Decreto 623 del presente año.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°** Las disposiciones anteriores regirán a partir del 15 de los corrientes.

**Artículo 6°** Derógase el artículo 4° del Decreto 623 del presente año.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de abril de 1935.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

### Marco A. AULI
