---
titulo: "DECRETO 1900 DE 1958 - Por el cual se crean unos cargos"
identificador: "DECRETO-1900-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-10-09"
ultima_actualizacion: "1958-10-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1368011"
---

# DECRETO 1900 DE 1958

(septiembre 22)

### Por el cual se crean unos cargos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por medio del Decreto número 1718 de 3 de los corrientes, el Gobierno creó una Comisión Especial de Rehabilitación para la preparación y ejecución del plan de rehabilitación de las zonas afectadas por la violencia;

Que en conformidad con el artículo 4° del mismo Decreto, corresponde a la Comisión Especial fijar los empleos necesarios para el cumplimiento de las actividades que le son propias, y fijar las respectivas asignaciones, así como la cuantía de los viáticos del personal en comisión;

Que en conformidad con el Decreto 1718 de 1958, el Consejero del Presidente de la República debe actuar como Coordinador de las actividades de la Comisión Especial, y

Que la medida que se adopta por medio del presente Decreto, ha sido solicitada por dicha Comisión con el visto bueno del Coordinador de la misma,

### DECRETA:

***Artículo 1°*** Créase el cargo de Director Técnico de las Obras de Rehabilitación en el Departamento del Tolima, con una asignación mensual de cuatro mil pesos ($ 4.000.00) moneda corriente, cuyas funciones serán detalladas en reglamentación emanada de la Comisión Especial de Rehabilitación, con el visto bueno del Coordinador de la misma.

***Artículo 2°*** Créase el cargo de Interventor de las Obras de Rehabilitación, con una asignación mensual de dos mil quinientos pesos ($ 2.500.00), cuyas funciones serán detalladas en la misma forma prevista en el artículo anterior.

***Artículo 3*****°** Los funcionarios a que se refieren los artículos anteriores, tendrán derecho a viáticos, a razón de sesenta pesos ($ 60.00) diarios, hasta por veinte (20) días cada mes, y en razón de la permanencia por necesidades del servicio en sitios distintos del que se señale como sede de la respectiva oficina, en la misma forma prevista en los artículos 1° y 2° de este Decreto.

***Artículo 4*****°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de septiembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

## Guillermo Amaya Ramírez.
