---
titulo: "DECRETO 1302 DE 1966 - Por el cual se crean unas Inspecciones de Asuntos Campesinos en algunos Territorios Nacionales"
identificador: "DECRETO-1302-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-06-08"
ultima_actualizacion: "1966-06-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1263081"
---

# DECRETO 1302 DE 1966

(mayo 26)

### Por el cual se crean unas Inspecciones de Asuntos Campesinos en algunos Territorios Nacionales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 1288 de 1965, se declaró turbado el orden público, y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que para afianzar la tranquilidad social del país fue dictado el Decreto número 2351 de 1965, que introdujo modificaciones al Código Sustantivo del Trabajo;

Que la vigilancia y control de las normas del Código Sustantivo del Trabajo, y demás disposiciones sociales, corresponde al Ministerio del Trabajo en la forma como el Gobierno o el mismo Ministerio, lo determinen;

Que es necesario que los beneficios de la legislación laboral se extiendan a todos los trabajadores de los Territorios Nacionales;

Que es deber del Gobierno velar por el mantenimiento de la paz social en todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créanse cinco Inspecciones de Asuntos Campesinos, cada una de las cuales estará a cargo de un Inspector del Trabajo III bis, grado 14-b).

**Artículo segundo.** Las Inspecciones de Asuntos Campesinos que se crean en este Decreto funcionarán en los Territorios Nacionales, y su sede será fijada por el Ministerio del Trabajo, mediante resolución.

**Artículo tercero.** El Gobierno Nacional queda facultado para efectuar las adiciones y traslados presupuéstales que fueren necesarios para dar cumplimiento al presente Decreto.

**Artículo cuarto.** El presente Decreto entrará a regir una vez se efectúen las adiciones y traslados presupuestales a que se refiere el artículo anterior.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de mayo de 1966.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

**Pedro Gómez Valderrama,** Ministro de Gobierno. **Luis Humberto Salamanca**, Ministro de Relaciones Exteriores, encargado**. Francisco Posada de la Peña**, Ministro de Justicia. **Joaquín Vallejo Arbeláez,** Ministro de Hacienda y Crédito Público. General **Gabriel Rebéiz Pizarro**, Ministro de Defensa**. José Mejía Salazar**, Ministro de Agricultura. **Carlos Alberto Olano Valderrama**, Ministro del Trabajo. **Juan Jacobo Muñoz**, Ministro de Salud Pública. **Aníbal López Trujillo**, Ministro de Fomento. **Carlos Gustavo Arrieta**, Ministro de Minas y Petróleos. **Daniel Arango Jaramillo**, Ministro de Educación Nacional. **Alfredo Ríascos Labarcés**, Ministro de Comunicaciones. **Tomás Castrillón Muñoz**, Ministro de Obras Públicas.
