---
titulo: "DECRETO 852 DE 1974 - Por el cual se reglamenta el literal c) del artículo 77 del Decreto -ley 2337 de 1971."
identificador: "DECRETO-852-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-06-06"
ultima_actualizacion: "1974-06-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1178339"
---

# DECRETO 852 DE 1974

(mayo 13)

### Por el cual se reglamenta el literal c) del artículo 77 del Decreto -ley 2337 de 1971.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el ordinal 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional.

**DECRETA**:

**Artículo 1º** Para efectos del literal c) del artículo 77 del Decreto- ley 2337 de 1971, el personal de Oficiales y Suboficiales de las Tripulaciones de las Unidades a flote en comisión colectiva al exterior por concepto de visitas operacionales, de reparaciones y de cortesía, tiene derecho a percibir el 30% de su sueldo básico, de los gastos de representación y de la prima de Estado Mayor en dólares al cambio de un peso por dólar, cuando su permanencia en el exterior sea de 30 días o menos y el 20% de su sueldo básico, de los gastos de representación y de la prima de Estado Mayor en dólares al cambio de un peso por dólar cuando su permanencia sea superior a 30 días.

**Artículo 2º** El pago en dólares a que se refiere el artículo1º de este Decreto, se hará únicamente durante el tiempo de permanencia de las unidades a flote en puerto extranjero.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D.E., a 13 de mayo de 1974.

**MISAEL PASTRANA BORRERO**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Luis Fernando Echevarria**. El Ministro de Defensa Nacional, General **Hernando Currea Cubiles.**
