---
titulo: "DECRETO 2622 DE 1965 - por el cual se hacen unas modificaciones en la distribución de las partidas globales incluídas en el Presupuesto Nacional vigente, del Ministerio de Educación Nacional, para el Museo Nacional."
identificador: "DECRETO-2622-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-10-15"
ultima_actualizacion: "1965-10-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1473849"
---

# DECRETO 2622 DE 1965

(octubre 01)

### por el cual se hacen unas modificaciones en la distribución de las partidas globales incluídas en el Presupuesto Nacional vigente, del Ministerio de Educación Nacional, para el Museo Nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** En la distribución de la partida global para el Museo Nacional, apropiada en el Capítulo 704, artículo 7318 del Presupuesto Nacional vigente, de que tratan los Decretos números 143 y 1209 de 1965, hácense las siguientes disminuciones:

CAPITULO 704

Financiamiento a cargo del Ministerio.

Programa I

Financiamiento de Establecimientos Dependientes.

### Artículo 7318-Museo Nacional.

Servicios Personales.

| | |
| --- | --- |
| a) Sueldos del personal de nómina | $ 1.530.00 |

**Artículo segundo.** Con la partida de que trata el artículo anterior, auméntase la partida apropiada por los mismos Decretos citados, así:

CAPITULO 704

Financiamiento a cargo del Ministerio.

Programa I

Financiamiento de Establecimientos Dependientes.

### Artículo 7318-Museo Nacional.

Gastos Generales.

| | |
| --- | --- |
| j) Servicios públicos | $ 1.530.00 |

**Artículo tercero.** Quedan en los términos anteriores, modificados los Decretos números 143 y 1209 de 1965, en cuanto se refiere a la partida apropiada para el funcionamiento del Museo Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1° de octubre de 1965.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Joaquín Vallejo Arbeláez.** El Ministro de Educación Nacional, **Daniel Arango.**
