---
titulo: "DECRETO 3561 DE 1983 - Por el cual se introducen unas modificaciones en el Arancel de Aduanas"
identificador: "DECRETO-3561-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-01-20"
ultima_actualizacion: "1984-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1783319"
---

# DECRETO 3561 DE 1983

(diciembre 30)

### Por el cual se introducen unas modificaciones en el Arancel de Aduanas

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los artículos 120, ordinales 22, y 205 de la Constitución Nacional, en desarrollo de lo previsto en la Ley 611 de 1971 y oído el concepto del Consejo Nacional de Política Aduanera,

### DECRETA:

Articulo 1 º. Establécese hasta el 30 de junio de 1984, en 7% el gravamen ad-valorem para las posiciones del Arancel de Aduanas que a continuación se detallan:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Posición** | **Posición** | **Posición** |
| 84.05.02.00 | 84.37.11.99 | 84.49.90.01 |
| 84.08.09.01 | 84.37.15.00 | 84.56.03.11 |
| 84.08.09.99 | 84.37.89.00 | 84.56.03.29 |
| 84.08.89.01 | 84.38.01.00 | 84.56.04.11 |
| 84.09.00.00 | 84.39.01.00 | 84.57.01.00 |
| 84.11.90.09 | 84.40.06.00 | 84.57.02.00 |
| 84.15.89.11 | 84.40.07.00 | 84.57.03.00 |
| 84.16.01.00 | 84.42.01.00 | 84.59.02.00 |
| 84.17.03.01 | 84.43.01.00 | 84.59.12.01 |
| 84.18:01.61 | 84.43.02.00 | 84.59.13.00 |
| 84.18.01.31 | 84.43.89.00 | 84.59.15.00 |
| 84.19.03.01 | 84.44.01.00 | 84.59.17.01 |
| 84.20.03.01 | 84.44.90.01 | 84.59.17.99 |
| 84.21.04.00 | 84.45.01.01 | 84.59.18.00 |
| 84.22.03.01 | 84.45.01.21 | 84.59.29.00 |
| 84.22.04.01 | 84.45.01.29 | 84.59.89.03 |
| 84.23.21.01 | 84.45.01.99 | 84.59.89.04 |
| 84.25.05.02 | 84.45.02.00 | 84.59.89.11 |
| 84.26.89.00 | 84.45.04.00 | 84.59.89.15 |
| 84.28.02.01 | 84.45.05.00 | 84.59.89.99 |
| 84.28.03.00 | 84.45.06.0.0 | 85.01.03.99 |
| 84.30.02.00 | 84.45.07.99 | 85.02.01.00 |
| 84.30.03.00 | 84.45.09.00 | 85.02.02.00 |
| 84.31.01.00 | 84.45.10.01 | 85.11.02.01 |
| 84.31.02.00 | 84.45.10.99 | 85.24.02.01 |
| 84.34.01.00 | 84.45.13.00 | 90.17.04.01 |
| 84.34.89.00 | 84.45.14.00 | 90.17.04.99 |
| 84.35.01.99 | 84.45.89.01 | 90.19.02.00 |
| 84.36.01.00 | 84.45.89.99 | 90.19.89.01 |
| 84.36.02.61 | 84.47.01.01 | 90.19.89.99 |
| 84.36.02.99 | 84.47.89.00 | 90.20.89.01 |
| 84.36.03.00 | 84.49.01.02 | 90.20.89.02 |
| 84.36.04.00 | 84.49.01.03 | 90.20.89.03 |
| 84.37.01.00 | 84.49.01.04 | 90.20.89.04 |
| 84.37.05.00 | 84.49.01.99 | |

Artículo 2 º. Además de las posiciones citadas en el artículo anterior, también pagarán un gravamen ad-valorem del 7%, hasta el 30 de junio de 1984, las siguientes:

84.22.01.01. Con excepción de los polipastos hasta 8 toneladas métricas de capacidad de izaje y los tornos (Winches), de arrastre o elevación (cabrestantes), clasificables en la posición 84.22.01.01, que pagarán un gravamen permanente del 40% ad-valorem.

84.22.01.99. Con excepción de los polipastos eléctricos hasta 5 toneladas métricas de capacidad de izaje y los tornos (Winches) de arrastre o elevación (cabrestantes), clasificables en la posición 84.22.01.99, que pagarán un gravamen permanente del 50% ad-valorem.

84.25.02.01. Con excepción de las desgranadoras manuales para el maíz de peso neto hasta 7 kgs, rendimiento aproximado de grano limpio 60/70 kgs hora, las desgranadoras manuales para maíz de peso neto hasta 55 kgs, rendimiento aproximado de grano limpio 450 kgs/ hora (este tipo es de uso opcional a motor con aumento de rendimiento en 50%) y las desgranadoras manuales de maíz, motor, de peso neto hasta 80 kgs, rendimiento aproximado de grano limpio 1.500 grs/hora, fuerza requerida 1/2 HP, eléctrico o a gasolina, 500 r.p.m., clasificables en la posición 84.25.02.01, que pagarán un gravamen permanante del 25% ad-valorem.

84.25.02.99. Con excepción de las trilladoras de café, clasificables en la posición 84.25.02.99, que pagarán ungravamen permanente de 25% ad-valorem.

84.30.04.00. Con excepción de la maquinaria para la elaboración del cacao, clasificables por la posición 84.30.04.00, que pagará un gravamen permanente del 44% ad-valorem.

84.42.02.00. Con excepción de las desbastadoras, achaflanadoras ,y adelgazadoras de cuero y pieles, clasificables por la posición 84.42.02.00, que pagarán un gravamen permanente del 50% ad-valorem.

84.45.03.09. Con excepción de las taladradoras de bancos y de columna que no excedan simultáneamente los siguientes parámetros: Capacidad de perforación, en acero,de resistencia máxima a la tracción de 60 kgs/mm cuadrado, 50 mm, potencia de motor principal 5 HP, peso total sin accesorios 1.500 kgs, clasificables en la posición 34.45.03.09, que pagaran un gravamen permanente del 60%, ad-valorem.

84.45.03.99. Con excepción de Ias taladradoras de banco y de columna que no excedan simultaneamente los siguientes parámetros: Capacidad de perforación, en acero de resistencia máxima a la tracción de 60 kgs/mm cuadrados, 50 mm, potencia de motor principal 5 HP, peso total sin accesorios 1.500 kgs, clasificables en la posición 84.45.03.99, que pagarán un gravamen permanente de 50% ad-valorem.

84.45.08.01. Con excepción de las prensas hidráulicas hasta 500 toneladas métricas, clasificables en la posición 84.45.08.01, que pagaran un gravamen permanente del 60% ad-valorem.

84.47.05.01. Con excepción de las prensas hidráulicas hasta 500 toneladas métricas, clasificables en la posición 34.47.05.01, que pagarán un gravámen permanente del 60% ad-valorem.

84.47.05.99. Con excepción de las prensas excéntricas hasta 40 toneladas métricas clasificables en la posición 84.47.05.99, que pagarán un gravamen permanente del 59% ad-valorem.

84.49.02.99. Con excepción de los vibradores para concreto con motor incorporado que no sea eléctrico, de usomanual, clasificables en la posición 84.49.02.99, que pagaran un gravamen permanente del 33%, ad-valorem.

84.56.04.99. Con excepción de las máquinas formadoras de machos de resina, arena, hasta 300 mm, peso máximo 300 gramos, clasificables en la posición 84.56.04.99, que pagaran un gravamen permanente de 66% ad-valorem -

84.59.12.99. Con excepción de lee equipos de extrusión para películas de polipropileno y polietileno de alta y baja densidad, para anchos de película hasta de 150 pulgadas y producción máxima de 80 kilos por hora, las maquinas extrusoras para mangueras de polietileno hasta de 4pulgadas de diámetro y producción máxima de 90 kilos por hora y las máquinas de soplado de recipientes hasta de 2 galones de capacidad, clasificables por la posición 84.59.12.99, que pagarán un gravamen del 50% ad-valorem.

85.01.03.11. Con excepción de los grupos generadores monofasicos hasta 165 kva, para tensiones de 110 voltios y hasta 600 voltios, 50 a 60 ciclos y grupos generadores trifasicos hasta 250 kva, para tensiones de 110 y hasta 600 voltios, 50 o 60 ciclos, clasificables en la posición 85.01.03.11, que pagarán un gravamen permanente del 65% ad-valorem.

90.20.01.00. Con excepción de los aparatos de rayos X para uso dental, clasificables en la posición 90.20.01.00 que pagarán un gravamen del 33% ad-valorem.

Artículo 3 º. Señálase en 33% el gravamen ad-valorem para los productos clasificables por la posición 84.56.03.13 del Arancel de Aduanas,

Artículo 4 º. El presente Decreto deroga los Decretos 1803 del 30 de junio de 1983, 2578 del 12 de septiembre de 1382 y rige a partir del 1º de enero de 1984.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de diciembre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.
