---
titulo: "DECRETO 909 DE 1955 - Por el cual se aplaza la vigencia de algunas normas del Decreto número 0113 de 1955"
identificador: "DECRETO-909-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-12"
ultima_actualizacion: "1955-04-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859462"
---

# DECRETO 909 DE 1955

(marzo 24)

### Por el cual se aplaza la vigencia de algunas normas del Decreto número 0113 de 1955

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional;

Que por medio del Decreto número 0113 del corriente año, se dispuso la creación del Distrito Judicial de Villavicencio y, como consecuencia de ella, que a partir del 1° de abril funcionarían en dicha ciudad un Tribunal Superior de Distrito Judicial; una Fiscalía del mismo Tribunal; un Juzgado Superior; una Fiscalía de dicho Juzgado; un Juzgado de Menores y un Juzgado de Trabajo;

Que se ha dificultado sobremanera la consecución de locales adecuados y suficientes para todas estas oficinas, así como los destinados a la Cárcel del Distrito Judicial e Institutos para Protección y Reforma de Menores;

Que por la misma razón no ha sido posible la dotación de los respectivos edificios y oficinas;

Que en virtud de las consideraciones anteriores se hace necesario aplazar la fecha de iniciación del Distrito Judicial mencionado,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Aplázase la vigencia de los artículos 1° y 2° del Decreto número 0113 de 1955.

**Parágrafo.** El Gobierno queda facultado para señalar la fecha en que deba comenzar labores cada una de las oficinas judiciales previstas en el mencionado Decreto, a medida que se hayan conseguido los locales respectivos y esté lista la dotación pertinente.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo segundo.** Queda igualmente autorizado el Gobierno para: 1°) ordenar y llevar a cabo la construcción de uno o más edificios de la ciudad de Villavicencio, destinados al funcionamiento de todas o algunas de las mencionadas dependencias; 2°) abrir en el Presupuesto de 1955 los créditos necesarios para atender a tales construcciones, o al pago de los arrendamientos, sueldos, útiles, muebles y enseres correspondientes.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 24 de marzo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
