---
titulo: "DECRETO 729 DE 1956 - Por el cual se fija una norma de carácter deportivo"
identificador: "DECRETO-729-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-04-28"
ultima_actualizacion: "1956-04-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1154746"
---

# DECRETO 729 DE 1956

(abril 04)

### Por el cual se fija una norma de carácter deportivo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que la aceptación de sedes para la organización y desarrollo de concursos deportivos internacionales en Colombia, origina serios compromisos que requieren el respaldo económico de los organismos oficiales;

Que es privativo de los funcionarios del Gobierno el manejo de los fondos públicos con base en los respectivos presupuestos de rentas y gastos;

Que el Gobierno Nacional está realizando un vasto plan de construcciones deportivas en las principales ciudades del país, como fundamento indispensable de toda actividad deportiva nacional o internacional

Que, mientras este plan se lleva a cabo completamente, Colombia no puede responsabilizarse de efectuar en su territorio competencias deportivas internacionales no previstas en el respectivo Presupuesto Nacional.

### DECRETA:

***Artículo primero.*** La solicitud o aceptación de sedes para realizar en Colombia cualquier evento deportivo aficionado de carácter internacional, corresponderá a las Asociaciones colombianas respectivas, las que ejercerán esa función directamente por sus Comités Ejecutivos o mediante delegados debidamente autorizados por ellos.

***Artículo segundo.*** Para que una Asociación Deportiva pueda solicitar o aceptar para Colombia la sede de cualquier evento deportivo aficionado internacional, deberá solicitar previamente la autorización escrita del Gobierno Nacional (Ministerio de Educación), mediante la presentación de los presupuestos y demás documentos pertinentes.

***Artículo tercero.***º Los partidos amistosos concertados entre entidades deportivas seccionales de Colombia y los países limítrofes, con fines de intercambio deportivo regional, deberán ser oportunamente autorizados por las Asociaciones nacionales correspondientes, las cuales obrarán de conformidad con el artículo 2.º del presente Decreto y siempre que las instituciones interesadas en tales competencias se responsabilicen de su financiación y desarrollo.

***Artículo cuarto.*** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

***Artículo quinto*****.** Deróganse todas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de abril de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Educación Nacional,

## Gabriel Betancur Mejía.
