---
titulo: "DECRETO 1192 DE 1994 - Por el cual se modifican inciso 1 del articulo 3° y se adiciona el artículo 5° del Decreto 864 de 1994"
identificador: "DECRETO-1192-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-06-14"
ultima_actualizacion: "1994-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1240543"
---

# DECRETO 1192 DE 1994

(junio 10)

### Por el cual se modifican inciso 1 del articulo 3° y se adiciona el artículo 5° del Decreto 864 de 1994

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 4º y 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1º. El inciso primero del artículo 3º quedará así:

De conformidad con lo previsto en los artículos 24, 25-2 y parágrafo, 26, 28 y 29 de la Ley 130 de 1994, durante el día de elecciones se prohíbe toda clase de manifestaciones; de comunicados y entrevistas con fines político electorales a través de radio, prensa y televisión; así como toda clase de propaganda móvil, estática o sonora, camisetas, sombreros, cualquier otra prenda de vestir, banderas, casetas y similares que hagan alusión en cualquier forma al acto electoral que se realiza.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º. Adiciónase al artículo 5º el siguiente inciso: Los medios de comunicación no podrán difundir resultados consolidados, originados en la propia acumulación de los informes recibidos de las mesas de votación.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 3º. Vigencia. Este decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones reglamentarias que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 10 de junio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

El Ministro de Gobierno,

### Fabio Villegas Ramírez.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Rafael Pardo Rueda.

El Ministro de Comunicaciones,

### William Jaramillo Gómez.
