---
titulo: "DECRETO 129 DE 1895 - Por el cual se adiciona el marcado con el número 101 del presente año"
identificador: "DECRETO-129-1895"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1895-05-10"
ultima_actualizacion: "1895-05-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842424"
---

# DECRETO 129 DE 1895

(mayo 01)

### Por el cual se adiciona el marcado con el número 101 del presente año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo

### decreta :

**Artículo 1.°** El Tribunal Arbitramento de que trata el Decreto número 101 del presente año, dispondrá de un término de cuatro meses para dictar su fallo y para recibir las pruebas, que aduzcan las partes ; pero en caso de notoria necesidad podrá prorrogar prudencialmente dicho término.

**Artículo 2.**° Todas las autoridades administrativas como judiciales quedan obligadas á suministrar al Tribunal de Arbitramento copias de los documentos que éste solicite de oficio ó á petición de parte.

**Artículo 3.**° Una vez fenecido el negocio ó dictado el fallo, de cualquier naturaleza que sea, el expediénte, acompañado de todas sus pruebas, planos, proyectos, etc., se archivará en el Ministerio de Hacienda y quedará como propiedad exclusiva del Gobierno nacional.

Dado en Bogotá, en el Palacio de Gobierno, á 1.° de Mayo de 1895.

### M. A. CARO.

El Ministro de Gobierno,

### José Domingo Ospina O.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Marco f. Suárez,

El Ministro de Hacienda,

### Carlos Uribe.

El Ministro da Guerra,

### Edmundo Cervantes.

Ei Ministro de Instrucción Pública,

**Liborio Zerda**.

El Ministro del Tesoro,

### Miguel Abadía Méndez.
