---
titulo: "DECRETO 1352 DE 1907 - Por el cual se confiere a la Comisaría Judicial de la Policía Nacional la facultad de conocer de ciertos asuntos relacionados con el orden público y se adiciona el Decreto número 928 del presente año \"sobre vagancia\""
identificador: "DECRETO-1352-1907"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1907-11-16"
ultima_actualizacion: "1907-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1271662"
---

# DECRETO 1352 DE 1907

(noviembre 09)

### Por el cual se confiere a la Comisaría Judicial de la Policía Nacional la facultad de conocer de ciertos asuntos relacionados con el orden público y se adiciona el Decreto número 928 del presente año "sobre vagancia"

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de las facultades que le conceden el Decreto legislativo número 1475, de 1º de Octubre de 1902, y la demás disposiciones constitucionales y legales sobre facultades presidenciales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El Comisario Judicial de la Policía Nacional conocerá de la investigación de los delitos políticos de que trata el Decreto legislativo número 11 de 1906, y podrá imponer administrativamente á los infractores de dicho Decreto las penas que en él se determinan, con excepción de la de extrañamiento.

**Artículo 2º** Las resoluciones que en este caso dicte la Comisaría Judicial no podrán llevarse á cabo ni no fueren aprobadas por el Ministerio de Guerra, quien podrá confirmarlas, revocarlas o reformarlas.

**Artículo 3º** El que después de condenado como vago ó por mala conducta vuelva á incurrir en alguno de los casos que constituyen la vagancia, será castigado con reclusión por un mes á un año.

Parágrafo. Queda en los términos de este artículo adicionado el Decreto número 928 del año en curso.

### Artículo 4º** Este Decreto rige desde su publicación en el ***Diario Oficial.*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 9 de Noviembre de 1907.

### R. REYES

El Ministro de Guerra,

**MANUEL M.** SANCLEMENTE.
