---
titulo: "DECRETO 602 DE 1915 - por el cual se hacen algunos nombramientos y se establece una Oficina en el ramo Postal."
identificador: "DECRETO-602-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-04-07"
ultima_actualizacion: "1915-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1127655"
---

# DECRETO 602 DE 1915

(marzo 30)

### por el cual se hacen algunos nombramientos y se establece una Oficina en el ramo Postal.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En ejercicio de sus atribuciones legales,

### decreta:

**Artículo 1.°** Nombrase al señor Belisario Vivas Administrador de Correos de Puerto Sergio, Departamento del Cauca.

**Artículo 2.°** Por renuncia, del señor Benjamín Rubiano nombrase Conductor de valijas para el servicio del correo diario entre Girardot y Chicoral al señor Manuel Florencio Cardoso.

**Artículo 3.°** Nombrase a la señorita María del Carmen Castillo Liquidadora de cuentas de la Administración Principal de Correos de Cundinamarca, puesto creado por Decreto número 562 de 23 del actual, y en virtud de quedar suprimido por el mismo Decreto el de Encargado de tales cuentas, que ha venido desempeñando .

**Artículo 4.°** Designase al señor Arturo Azuero A. pana ocupar el puesto de Administrador de Correos de Palmas, Departamento de Santander, y al señor José A. Zuluaga para el de Conductor de valijas entre Medellín y Amagá.

**Artículo 5.°** Nombrase al señor Belisario Bejarano Oficial de Recibo de la Administración Principal de Correos de Popayán, en reemplazo del señor Gerardo Cajiao W., que no volvió a encargarse del empleo.

**Artículo 6.°** Establécese en Papayal, Departamento de Santander, estafeta postal servida por un Administrador de Correos con la dotación de diez pesos ($ 10) y un peso ($1) para gastos de útiles de escritorio.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de marzo de 1915.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Gobierno,

**miguel** ABADIA MENDEZ
