---
titulo: "DECRETO 596 DE 1949 - Por el cual se reorganiza el Instituto de Antropología Social"
identificador: "DECRETO-596-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-03-24"
ultima_actualizacion: "1949-03-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1126543"
---

# DECRETO 596 DE 1949

(marzo 07)

### Por el cual se reorganiza el Instituto de Antropología Social

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 11 de la Ley 88 de 1948.

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir de la expedición del presente Decreto el Instituto de Antropología Social dependerá de la Secretaría General del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 2°** Aparte de los lineamientos generales de la Antropología Social el Instituto tendrá los siguientes objetivos:

a) Investigar la realidad e importancia de los problemas que afectan a nuestras comunidades rurales;

b) Utilizar los métodos propios de la Antropología Social para buscar soluciones técnicas, adecuadas a cada problema con la mira de obtener el mejoramiento de las condiciones normales, materiales, sociales y culturales de nuestros campesinos;

c) Analizar, transformar hábitos o costumbres y establecer nuevas pautas de conducta que faciliten el progreso de las comunidades rurales;

d) Investigar los métodos, técnicas, sistemas, etc., que fueren necesarios para lograr despertar, sostener y encauzar el interés por las cuestiones culturales y de progreso, estableciendo mejores relaciones entre el individuo y su ambiente, procurando estimular un alto sentido de responsabilidad, y un gran espíritu de cooperación.

**Artículo 3°** El Instituto establecerá bases de experimentación y aplicación en Municipios escogidos previa y técnicamente, para obtener soluciones fácilmente aplicables en el resto del país, y convertirlos más tarde en Municipios modelos; y tendrá a su cargo la organización y dirección de éstos en colaboración con las entidades nacionales que se interesen por el progreso cultural de las comunidades rurales.

**Artículo 4°** El Instituto mantendrá estrecha colaboración la Sección Vocacional Agrícola del Ministerio de Educación Nacional, y en lo posible con todas las entidades oficiales o particulares que se interesen por resolver los problemas rurales especialmente los que se relacionen con la educación, la higiene, la agricultura y la cultura en general.

**Artículo 5°** Todos los Departamentos y Secciones del Ministerio de Educación prestarán ayuda y cooperación al Instituto de Antropología Social para sus investigaciones y trabajos.

**Artículo 6°** El Campamento de Antropología Social que funciona en el Municipio de Viani, será la sede de la Dirección del Instituto y todos los elementos de que disponen aquél y la Sección de Antropología Social de la Escuela Normal Superior pasarán al Instituto, mediante inventario riguroso que controlará la Auditoria Fiscal de Educación Nacional.

**Artículo 7°** El Instituto de Antropología Social se entenderá con todo lo relacionado con los resoluciones de "Unesco" sobre educación de los pueblos para la conservación de sus recursos naturales y sobre la comunidad rural de Viani, como entidad tipo en Latino América, para esta campaña fundamental.

**Artículo 8°** El Instituto de Antropología Social tendrá el siguiente personal:

Un Director; dos Investigadores; un Secretario. Mecanógrafo; un Ayudante-Operador.

Artículo 9° El Ministerio de Educación Nacional podrá crear nuevas bases de experimentación, juntas, consultivas, asesorías técnicas, y dictar los reglamentos especiales y necesarios para el buen funcionamiento del Instituto y sus dependencias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de marzo de 1949.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Educación Nacional,

## Fabio LOZANO Y LOZANO
