---
titulo: "DECRETO 190 DE 1957 - Por el cual se adiciona el artículo 35 del Decreto legislativo número 2373 de 1956"
identificador: "DECRETO-190-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-09-04"
ultima_actualizacion: "1957-09-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1844683"
---

# DECRETO 190 DE 1957

(agosto 21)

### Por el cual se adiciona el artículo 35 del Decreto legislativo número 2373 de 1956

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en desarrollo de las facultades legales del artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que por Decreto legislativo número 2373 de 1956, fue reglamentada la profesión de Contador y se creó la Junta Central de Contadores;

Que por Decreto legislativo número 0025 de 1957 se previó la forma y requisitos para poder ser inscritos como Contadores públicos juramentados los contadores oficiales, y

Que por lo tanto, en la composición de la Junta Central de Contadores han quedado sin representación los contadores oficiales,

### decreta:

***Artículo primero*****.** Adiciónase el artículo 35 del Decreto legislativo número 2373 de 1956, en el sentido de aumentar el número de miembros de la Junta Central de Contadores de cinco (5) a siete (7), a fin de dar representación a los Contadores Oficiales.

Los dos (2) nuevos miembros de la Junta, serán el Director del Presupuesto Nacional, o uno de los delegados que él designe, y el Contralor General de la República o uno de los delegados que él designe.

***Artículo segundo*****.** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 21 de agosto de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General, **Deogracias Fonseca**. -Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango***. -Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.** -Brigadier General ***Luis E. Ordóñez****.* El ministro de Gobierno. **José María Villareal**. El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría*** -El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte******Blum****.* -El Ministro de Guerra, encargado, Brigadier General ***Alberto Gómez Arenas.*** -El ministro de Agricultura, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público. ***Jorge Mejía Salazar.***-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román****.*-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás***.-El ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo Arbeláez***.-El Ministro de Minas y Petróleo, ***Julio César Turbay Ayala***.-El Ministro de Educación Nacional, ***Prospero Carbonell****.*-El Ministro de Comunicaciones. Mayor General ***Pedro A. Muñoz.*** -El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez.***
