---
titulo: "DECRETO 1604 DE 1986 - por el cual se nombran Delegados Presidenciales para las elecciones del 25 de mayo."
identificador: "DECRETO-1604-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-04-02"
ultima_actualizacion: "1986-04-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1317201"
---

# DECRETO 1604 DE 1986

(mayo 19)

### por el cual se nombran Delegados Presidenciales para las elecciones del 25 de mayo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 153 de la Ley 28 de 1979,

DECRETA:

**Artículo 1°** Desígnase como Delegados Presidenciales para los Departamentos que a continuación se relacionan y para la Intendencia del Putumayo, durante las elecciones del 25 de mayo de 1986, a las siguientes personas:

| | |
| --- | --- |
| CORDOBA: | Ramiro Escobar Aristizábal, en reemplazo de Jaime Uribe Holguín. |
| CUNDINAMARCA: | Jaime Córdoba Angulo, en reemplazo de Yolanda Ronga de Álzate. |
| GUAJIRA: | Darío Bustamante Roldán y Vicente Dávila Suárez, en reemplazo de Joaquín Losada Torres y Germán Holguín Lema. |
| NARIÑO: | Humberto Fonnegra Mejía, en reemplazo de Manuel Narciso Rodríguez Jiménez. |
| NORTE DE SANTANDER: | Eduardo Morales Vargas, en reemplazo de Alfredo Riascos Noguera. |
| PUTUMAYO: | Alfonso Romero Quintero, en reemplazo de Alvaro Ruiz Corredor. |

**Artículo 2°** Los Delegados Presidenciales designados en el artículo anterior, tendrán derecho a cinco (5) días de viáticos a razón de ocho mil pesos ($ 8.000.00) diarios moneda corriente, y a los pasajes aéreos o gastos de transporte terrestre que ocasione su desplazamiento, los cuales serán pagados con cargo al Presupuesto del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Artículo 3°** Los Gobernadores y el intendente del Putumayo prestarán a los Delegados Presidenciales la colaboración necesaria para el cumplimiento de su misión y les suministrarán las informaciones que requieran sobre el desarrollo del debate electoral.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D. E., a 19 de mayo de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Jaime Castro.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Víctor G. Ricardo Piñeros.
