---
titulo: "DECRETO 1614 DE 1967 - por el cual se establece la Comisión Permanente de Coordinación y Enlace del Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Defensa Nacional."
identificador: "DECRETO-1614-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-09-18"
ultima_actualizacion: "1967-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1319772"
---

# DECRETO 1614 DE 1967

(agosto 26)

### por el cual se establece la Comisión Permanente de Coordinación y Enlace del Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Defensa Nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus facultades légales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase una Comisión. Permanente de Coordinación y Enlace, cuyas funciones serán las de establecer y mantener la colaboración del Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Defensa Nacional en asuntos relacionados con:

La inspección y revisión de las zonas fronterizas de la República;

La revisión y actualización de problemas relacionados con. el mar territorial, la plataforma continental, islas, cayos y límites marítimos;

La reposición y reconstrucción de los hitos fronterizos;

La observación y control de dichos sectores y señales;

La integración de Comisiones Internacionales que deban ocuparse de estos asuntos;

El adiestramiento y especialización de funcionarios de los dos Ministerios en estos temas;

El establecimiento de una Mapoteca y un archivo especializado conjunto, y

Las informaciones sobre seguridad nacional y orden público.

**Parágrafo.** En los aspectos técnicos y científicos, de su labor la Comisión Permanente se asesorará del Instituto Geográfico Agustín Codazzi y del Grupo de Estudios Táctico Estratégicos del Terreno (GETET) orgánico de la Sección Geográfica del Departamento 2 del Estado Mayor Conjunto.

**Artículo 2°** Corresponde a la Comisión Permanente creada en él artículo anterior organizar cursos de información y. especialización de los funcionarios de los dos Ministerios, a través de las instituciones o institutos docentes que de ellos dependen.

**Artículo 3°** Formarán parte de la Comisión por el Ministerio de Relaciones Exteriores el Secretario General, un funcionario de la Oficina de Planeamiento y el Jefe de la Oficina Jurídica.

Y por el Ministerio de Defensa Nacional el Subjefe del Estado Mayor Conjunto, el Jefe del Departamento 2 del Estado Mayor Conjunto, el Jefe de la Sección Geográfica y el Jefe de Límites y Fronteras del mismo Departamento 2.

**Artículo 4°** La Comisión deberá reunirse obligatoriamente una vez al mes y extraordinariamente cada vez que las circunstancias, así lo indiquen, previa citación del Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores o del Subjefe del Estado Mayor Conjunto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a agosto 26 de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Germán Zea**. El Ministro de Defensa Nacional, General **Gerardo Ayerbe Chaux.**
