---
titulo: "DECRETO 2260 DE 1954 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerios de Hacienda y Crédito Público - Deuda Pública Nacional-, de Salud Pública y de Educación Nacional), y se dictan unas disposiciones"
identificador: "DECRETO-2260-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-08-10"
ultima_actualizacion: "1954-08-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1427269"
---

# DECRETO 2260 DE 1954

(julio 26)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerios de Hacienda y Crédito Público - Deuda Pública Nacional-, de Salud Pública y de Educación Nacional), y se dictan unas disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente:

**Artículo segundo.** La suma de $ 1.000.000.00 será situada en el Consulado General de Colombia en Nueva York a la orden de la Comisión de Compras de la Fuerza Aérea, para la compra de cinco (5) helicópteros a la casa Bell Aircraft Corporation, y tres (3) helicópteros a la casa Hiller Helicopters, y adquisición de repuestas, accesorios y demás gastos como fletes y seguros de transporte que ocasione esta negociación.

**Artículo tercero.** Autorízase a la Comisión de Compras de la Fuerza Aérea para efectuar las adquisiciones, con destino al Ministerio de Salud Pública, de que trata el artículo segundo del presente Decreto, las cuales se harán en los mismos términos y con sujeción a las normas de los Decretos 1623-bis de 1950, 0006 y 0431 de 1952.

**Artículo cuarto.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 28 de julio de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra, encargado del Despacho de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

Aurelio **Caicedo Ayerbe.**

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo****Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Nel Rueda Uribe**.

El Ministro de Educación Nacional,

**Daniel Henao Henao**.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
