---
titulo: "DECRETO 1715 DE 2001 - por el cual se modifica la planta de personal del Departamento Administrativo de la Función Pública."
identificador: "DECRETO-1715-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-08-31"
ultima_actualizacion: "2001-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1910948"
---

# DECRETO 1715 DE 2001

(agosto 24)

### por el cual se modifica la planta de personal del Departamento Administrativo de la Función Pública.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Departamento Administrativo de la Función Pública presentó los estudios de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, para efectos de modificar su planta de personal, el cual obtuvo concepto favorable del Departamento Administrativo de la Función Pública;

Que la Dirección General del Presupuesto Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, otorgó el certificado de viabilidad presupuestal, mediante oficio No. 8957 del 31 de julio de 2001,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Suprímense de la planta de personal del Departamento Administrativo de la Función Pública los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de Cargos** | **Dependencia y denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| DESPACHO DEL DIRECTOR | | | |
| 1 (uno) | Asistente Administrativo | 4140 | 12 |
| PLANTA GLOBALIZADA | | | |
| 1 (uno) | Técnico Administrativo | 4065 | 09 |
| 2 (dos) | Técnico Administrativo | 4065 | 08 |
| 1 (uno) | Asistente Administrativo | 4140 | 10 |
| 1 (uno) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 21 |
| 4 (cuatro) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 16 |
| 3 (tres) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 16 |
| 2 (dos) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 13 |
| 1 (uno) | Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 15 |
| 9 (nueve) | Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 13 |

**Artículo 2º.** Créanse en la planta de personal del Departamento Administrativo de la Función Pública los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de Cargos** | **Dependencia y denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| DESPACHO DEL DIRECTOR | | | |
| 1 (uno) | Asesor | 1020 | 11 |
| PLANTA GLOBALIZADA | | | |
| 1 (uno) | Profesional Universitario | 3020 | 08 |
| 2 (dos) | Profesional Universitario | 3020 | 07 |
| 3 (tres) | Técnico Administrativo | 4065 | 10 |

**Artículo 3º.** Los empleados públicos de carrera administrativa a quienes se les suprime el cargo como consecuencia de lo dispuesto en el artículo 1º del presente decreto, podrán optar entre ser indemnizados o ser incorporados a empleos de carrera equivalentes, conforme a lo consagrado en la Ley 443 de 1998 y demás disposiciones que la reglamenten, modifiquen o adicionen.

**Artículo 4**º. El Director del Departamento distribuirá los cargos de la planta global a que se refiere el artículo 2º del presente decreto, mediante acto administrativo y ubicará el personal teniendo en cuenta la organización interna, las necesidades del servicio, los planes y programas de la entidad.

**Artículo 5**º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 2504 de 1999.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 13 de agosto de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
