---
titulo: "DECRETO 1725 DE 1929 - Por el cual se aprueban unos traslados en el presupuesto de la Comisaría Especial del Putumayo, de la vigencia en curso"
identificador: "DECRETO-1725-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1929-10-30"
ultima_actualizacion: "1929-10-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1337780"
---

# DECRETO 1725 DE 1929

(octubre 18)

### Por el cual se aprueban unos traslados en el presupuesto de la Comisaría Especial del Putumayo, de la vigencia en curso

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Se aprueban los siguientes Decretos:

«DECRETO NUMERO 63 DE 1929

«(septiembre 25)

### «por el cual se hace un traslado en el presupuesto de la Comisaría.

### «El Comisario Especial del Putumayo,

«en uso de sus facultades legales, y

«CONSIDERANDO

«Que la partida de $ 200 a que se refiere el capítulo 2, artículo 5°, material, del presupuesto, destinada para útiles y enseres de la recua de la renta, ha. sido insuficiente, y que en el presupuesto figura la partida materia de este traslado, cuyo gasto en su totalidad no es necesario, por haberse llevado a cabo la obra para que se la destinó con la cuarta parte de la suma votada,

«DECRETA:

«Artículo l°. Trasládase en el presupuesto de la Comisaría de la vigencia en curso, del capítulo 2° artículo 5°, "para construir un **chozón** para la lancha de la renta," la suma de setenta y cinco pesos.$ 75.

«Artículo 2°. La suma expresada se imputará e invertirá, así:

«Capítulo *2°* artículo 5° Departamento de Hacienda. Material. Para útiles y enseres de la recua de la renta 75.

«Sométase el presente Decreto a la aprobación del Gobierno, y si fuere aprobado, cúmplase.

«Dado en Mocoa a 25 de septiembre de 1929.

«El Comisario Especial, **Ricardo Cadavid - Antonio Barcias Pérez.»**

«DECRETO NUMERO 64 DE 1929

«(septiembre 26)

### «por el cual se hace un traslado en el presupuesto de la Comisaría.

### «El Comisario Especial del Putumayo,

«en uso de sus atribuciones legales, y

«CONSIDERANDO

«Que la partida de $ ,300 que figura en el presupuesto, destinada a la recepción de la Comisión demarcadora y Junta de Colonización, no ha sido gastada en su totalidad, pues para ese fin se empleó sólo la suma de $ 150; y que la suma votada para la escuela de varones que se construye en Mocoa es por demás insuficiente,

«DECRETA:

«Artículo 1° Trasládase en el presupuesta de la Comisaría de la vigencia en curso, del capítulo 1, artículo 3°, para la recepción de la Comisión demarcadora y de la Junta de Colonización" $ 150 ..

«Artículo *2°* La suma expresada se imputará e invertirá, así:

«Capítulo 2, artículo 3° Para la escuela de varones que se construye en Mocoa 150.

«Sométase el presente Decreto a la aprobación del Gobierno, y si fuere aprobado, cúmplase.

«Dado en Mocoa a 26 de septiembre de 1929.

«El Comisario Especial, **Ricardo Cadavid - Antonio Barcias Pérez.»**

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de octubre de 1929.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Gobierno,

Gabriel RODRIGUEZ DIAGO
