---
titulo: "DECRETO 3054 DE 1989 - Por el cual se fija la proporción en que debe distribuirse entre los municipios afectados, el Impuesto de Industria y Comercio que corresponde pagar a las unidades I, II, III y IV de la Central Termoeléctrica de Palenque, en el Departamento de Santander."
identificador: "DECRETO-3054-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-12-29"
ultima_actualizacion: "1989-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1510511"
---

# DECRETO 3054 DE 1989

(diciembre 29)

### Por el cual se fija la proporción en que debe distribuirse entre los municipios afectados, el Impuesto de Industria y Comercio que corresponde pagar a las unidades I, II, III y IV de la Central Termoeléctrica de Palenque, en el Departamento de Santander.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere la Ley 56 de 1981, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 7º de la Ley 56 de 1981, preceptuó que las entidades propietarias de obras de generación de energía eléctrica pagarán a los municipios los impuestos, tasas, gravámenes o contribuciones de carácter municipal diferentes del Impuesto Predial, a partir del momento en que las obras entren en operación o funcionamiento.

Que el literal a) del mismo artículo dispone que tales entidades podrán ser gravadas con el Impuesto de Industria y Comercio sobre cada kilovatio instalado, con el límite que allí mismo se señala.

Que la mencionada norma faculta al Gobierno Nacional para fijar mediante Decreto la proporción en que dicho impuesto debe distribuirse entre los diferentes municipios en cuyas jurisdicciones se realicen las obras.

Que el artículo 13 del Decreto 2024 de 1982, reglamentario de la Ley 56 de 1981, dispone que la proporción de la capacidad instalada de la Central, que corresponda a cada uno de los municipios afectados por las obras de generación eléctrica, se determinará por medio de Decreto en cada caso.

Que en jurisdicción del Municipio de Girón, Departamento de Santander, la Electrificadora de Santander S.A.,-ESSA- adelantó la construcción de las unidades I, II, III y IV de la Central Termoeléctrica de Palenque.

Que con fundamento en el artículo 13 del Decreto 2024 de 1982 reglamentario de la Ley 56 de 1981, el Ministerio de Minas y Energía expidió la Resolución numero 000863 del 10 de mayo de 1983 señalando la capacidad instalada para las unidades I y III de la Central Termoeléctrica de Palenque y la Resolución número 000753 del 4 de junio de 1986 que señaló la fecha de entrada en operación comercial para las unidades I II, III y IV de la Central Termoeléctrica de Palenque y fijó la capacidad instalada para las Unidades II y IV de la misma Central.

Que por lo tanto se hace necesario expedir la providencia de que tratan los artículos 7º de la Ley 56 de 1981 y 13 del Decreto 2024 de 1982 para las Unidades I, II, III y IV de la Central Termoeléctrica de Palenque.

### DECRETA:

**Artículo 1**°**.** Fíjase la proporción en que debe distribuirse el Impuesto de Industria y Comercio a la capacidad instalada en las unidades I, II, III y IV de la Central Termoeléctrica de Palenque, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **CENTRAL TERMOELECTRICA DE PALENQUE** | | | |
| | **MUNICIPIO AFECTADO** | **FACTOR PROPORCION** | **EQUIVALENTE KILOVATIOS** |
| Unidad I | Girón | 100% | 3.000 |
| Unidad II | Girón | 100% | 3.000 |
| Unidad III | Girón | 100% | 15.000 |
| Unidad IV | Girón | 100% | 15.400 |

**Artículo 2**º**.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de diciembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

La Ministra de Minas y Energía,

### Margarita Mena de Quevedo.
