---
titulo: "DECRETO 360 DE 1932 - POR EL CUAL SE ESTABLECE POR ADMINISTRACION DIRECTA UN SERVICIO DIARIO DE CORREOS DE ESTA CAPITAL A IBAGUE, SE SUPRIME UN PRESUPUESTO Y SE HACEN VARIOS NOMBRAMIENTOS EN EL RAMO DE CORREOS"
identificador: "DECRETO-360-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-03-08"
ultima_actualizacion: "1932-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1081658"
---

# DECRETO 360 DE 1932

(febrero 29)

### POR EL CUAL SE ESTABLECE POR ADMINISTRACION DIRECTA UN SERVICIO DIARIO DE CORREOS DE ESTA CAPITAL A IBAGUE, SE SUPRIME UN PRESUPUESTO Y SE HACEN VARIOS NOMBRAMIENTOS EN EL RAMO DE CORREOS

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### teniendo en cuenta

que con motivo del nuevo itinerario de trenes entre esta ciudad e Ibagué, y para poder prestar el servicio de la línea directa del Pacifico en el menor tiempo posible, sun dejar de atender las estafetas en las cuales no demoran los trenes especiales, se hace necesario establecer un nuevo servicio, el cual puede prestarse con completa regularidad bajo la administración directa del Ministerio del ramo,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Establécese un servicio diario de correos entre esta ciudad e Ibagué, bajo la administración directa del Ministerio del ramo, y al efecto, créanse los puestos de tres Conductores, cada uno de los cuales disfrutará de una asignación mensual de cincuenta pesos ($ 50).

**Artículo 2°** Fíjase a cada uno de los Conductores de que se trata la suma de diez pesos ($ 10) mensuales para atender al servicio de los acarreos correspondientes.

**Artículo 3°** Desde la fecha del presente Decreto suprímese el puesto de Conductor de correos que presta el servicio diario de esta ciudad a Facatativá.

**Artículo 4°** El gasto que demande el presente Decreto 460, capítulo 55, del Presupuesto vigente, y el que demande en el artículo 2°, el capítulo 56, artículo 463, del mismo Presupuesto.

**Artículo 5°** Hácense los siguientes nombramientos para los puestos de Conductores de correos de que trata el artículo 1°:

Señores Max. Casas, Luis María Téllez y Luis Jaramillo, a quien se promueve del puesto de Ayudante de la Sección de Recibo y Distribución de Correos de Bogotá, y en cuyo reemplazo se nombra al señor Geranrdo Navarrete.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Fusagasugá a 29 de febrero de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alberto PUMAREJO
