---
titulo: "DECRETO 2607 DE 1998 - por el cual se adiciona el sistema salarial de evaluación por méritos para los Instructores del Servicio Nacional de Aprendizaje–Sena."
identificador: "DECRETO-2607-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-12-28"
ultima_actualizacion: "1998-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1873744"
---

# DECRETO 2607 DE 1998

(diciembre 21)

### por el cual se adiciona el sistema salarial de evaluación por méritos para los Instructores del Servicio Nacional de Aprendizaje–Sena.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónase el artículo 30 del Decreto 1424 del 24 de julio de 1998 con el siguiente texto:

“La tabla de puntajes establecida en este artículo se aplicará a partir del 1° de enero del año 2000, es decir, para la determinación del nuevo grado de remuneración como resultado de la evaluación ordinaria anual del año 1999.

**Parágrafo transitorio.** Para la incorporación de los Instructores al sistema salarial previsto en el presente decreto, y su aplicación ordinaria anual de 1998, se deberá utilizar la siguiente tabla de puntajes al momento de determinar el grado de remuneración correspondiente a cada Instructor:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Grado de Remuneración** | **Puntaje Mínimo** | **Grado de Remuneración** | **Puntaje Mínimo** |
| 01 | 58 | 11 | 178 |
| 02 | 70 | 12 | 190 |
| 03 | 82 | 13 | 202 |
| 04 | 94 | 14 | 214 |
| 05 | 106 | 15 | 226 |
| 06 | 118 | 16 | 238 |
| 07 | 130 | 17 | 250 |
| 08 | 142 | 18 | 262 |
| 09 | 154 | 19 | 274 |
| 10 | 166 | 20 | 286 |

Para efectos de la incorporación se tomará como fecha de corte el 31 de diciembre de 1997 y la evaluación ordinaria anual para 1998 se hará de acuerdo con el período establecido en el artículo 33 del presente decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y adiciona el Decreto 1424 de 1998.

Publíquese y cúmplase

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C. a 21 de diciembre de 1998.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Hernando Yepes Arcila.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
