---
titulo: "DECRETO 1263 DE 1998 - por el cual se modifica el Decreto número 91 de 1995."
identificador: "DECRETO-1263-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-07-09"
ultima_actualizacion: "1998-07-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1254827"
---

# DECRETO 1263 DE 1998

(julio 08)

### por el cual se modifica el Decreto número 91 de 1995.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las disposiciones contenidas en la Ley 4ª de 1992

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Las pensiones de los expresidentes de la República continuarán siendo liquidadas y reconocidas por la Caja Nacional de Previsión Social, Cajanal, y su pago se continuará efectuando por el Fondo de Pensiones Públicas del Nivel Nacional, FOPEP.

**Artículo 2°.** Las cotizaciones realizadas al Instituto de Seguros Sociales o a cualquier caja, fondo o entidad de previsión social deberán ser trasladadas a la Caja Nacional de Previsión Social, debidamente actualizadas, a solicitud de está última dentro de los seis (6) meses siguientes al reconocimiento de la pensión.

**Artículo 3°.** El presente decreto adiciona las disposiciones contenidas en el Decreto 91 de 1995 y rige a partir de la fecha de su publicación.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 8 de julio de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio José Urdinola.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Carlos Bula Camacho.

El Director Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Pablo Ariel Olarte Casallas.
