---
titulo: "DECRETO 1961 DE 1975 - Por el cual se adiciona y modifica el Decreto número 798 bis de 1972"
identificador: "DECRETO-1961-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-10-06"
ultima_actualizacion: "1975-10-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1377374"
---

# DECRETO 1961 DE 1975

(septiembre 17)

### Por el cual se adiciona y modifica el Decreto número 798 bis de 1972

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el artículo 18 bis del Decreto extraordinario 2420 de 1968,

### decreta:

**Artículo 1°** La Comisión Nacional de Oleaginosas, creada por el Decreto 798 bis de 1972, funcionará como organismo consultivo vinculada al Ministerio de Agricultura.

**Artículo 2°** La Comisión Nacional de Oleaginosas tendrá las siguientes funciones:'

1. Asesorar al Ministerio de Agricultura en la formulación de la política general en materia de oleaginosas;

2. Recomendar al Gobierno las medidas aconsejables para' el estímulo a la producción de las materias primas oleaginosas;

3. Recomendar al Gobierno las medidas aconsejables en lo relativo a la comercialización interna y externa de las materias primas oleaginosas y sus productos;

4. Asesorar al Gobierno en la formulación y adaptación de la política de precios de las materias primas oleaginosas y sus productos;

5. Dictar su propio reglamento.

**Artículo 3°** La Comisión estará integrada por:

1. El Ministro de Agricultura o su delegado;

2. El Ministro de Desarrollo o su delegado;

3. Un delegado de cada una de las siguientes entidades:

Instituto. Colombiano de Comercio Exterior INCOMEX;

Fondo de Promoción de Exportaciones PROEXPO;

Instituto de Mercadeo Agropecuario IDEMA,

4. Un representante de los productores de Algodón, designado de común acuerdo por la Federación Nacional da de Algodoneros, FEDERALGODON, Corporación Algodonera del Litoral, CORAL y Asociación Agropecuaria del César, ASOCESAR;

5. Un representante de los productores de soya designados por la Sociedad de Agricultores y Ganaderos del Valle;

6. Un representante de la Federación Nacional de Cultivadores de Palma Africana, FEDÉPALMA;

7. Dos representantes de la industria productora de Grasas y Aceites Comestibles, designados uno por la Federación Nacional de Fabricantes de Grasas y Aceites Comestibles FEDEGRASAS y otro por la Asociación Nacional: de Industriales ANDI;

8. Un representante de la industria de los alimentos concentrados, designado por la Federación de Fabricantes de Alimentos para Animales FEDERAL;

9. Las demás que, decida incluir el Ministerio cíe Agricultura.

**Parágrafo 1.** Actuará como Presidente de la Comisión el Ministro de Agricultura, o en su ausencia el Ministro de Desarrollo. En ausencia de ambos actuará como Presidente el Delegado del Ministro de Agricultura.

**Parágrafo 2.** Actuará como Secretario Ejecutivo, con voz pero sin voto, el Jefe de la División 'dé Regulación Técnica del Ministerio, de Agricultura.

**Artículo 4.** Los miembros de la Comisión podrán ser libremente removidos por la entidad o entidades que hicieron la designación.

**Artículo 5°** La Comisión se reunirá ordinariamente cada tres meses, o extraordinariamente, cuando sea convocada por su Presidente.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de septiembre de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Agricultura, **Rafael Pardo Buelvas.** El Ministro de Desarrollo, **Jorge Ramírez Ocampo.**
