---
titulo: "DECRETO 1540 DE 2004 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-1540-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-05-18"
ultima_actualizacion: "2003-05-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1892443"
---

# DECRETO 1540 DE 2004

(mayo 17)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará entre los días 20 y 23 de mayo del presente año a la ciudad de Madrid (España), con el fin de reunirse con el señor Presidente del Gobierno Español, el Ministro de Asuntos Exteriores, Ministro de Economía y Hacienda y Ministro de Defensa; asistir a la Boda del Príncipe de Asturias y presentar una Ofrenda Floral a las víctimas del atentado terrorista;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior y de Justicia está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro del Interior y de Justicia, doctor Sabas Pretelt de la Vega, las funciones correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1° y 2°; 303, 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de mayo de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ
