---
titulo: "DECRETO 1330 DE 1984 - Por el cual se aprueba el Acuerdo 021, emanado del Consejo Nacional de los Seguros Sociales Obligatorios"
identificador: "DECRETO-1330-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-06-19"
ultima_actualizacion: "1984-06-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1267540"
---

# DECRETO 1330 DE 1984

(mayo 31)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo 021, emanado del Consejo Nacional de los Seguros Sociales Obligatorios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y en especial la que le confiere el artículo 43 del Decreto-ley 1650 de 1977,

### DECRETA:

Artículo 1º. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo número 021 del 5 de abril de 1984, emanado del Consejo Nocional de los Seguros Sociales Obligatorios, y cuyo texto i es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 021 DE 1984

### (abril 5)

por el cual se aprueba la extensión de la cobertura de los Seguros Sociales con el Sistema de Medicina Familiar a las áreas geográficas de Santa Marta, Ciénaga, Fundación, Aracataca, Pivijay y El Banco.

El Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, en uso de sus facultades legales y en especial las que le confiere el literal b) del artículo 43 del Decreto-ley 1650 de 1977, y

### CONSIDERANDO:

Que el Instituto de Seguros Sociales teniendo en cuenta la capacidad de los servicios, las posibilidades financieras, el grado de necesidades, el mejor empleo de los recursos y la conformidad con los planes y programas de desarrollo económico y social del Gobierno Nacional en las -reas geográficas de santa Marta, Ciénaga, Fundación, Aracataca Pivijay y El Banco, ha considerado Indispensable la extensión de la cobertura de los Seguros Sociales en beneficio de los trabajadores y de sus familias;

Que una vez realizados los estudios de factibilidad se ha encontrado que es posible la extensión de los servicios del Seguro Social a los trabajadores y a sus familias;

Que la Superintendencia de Seguros de Salud ha conceptuado favorablemente sobre la extensión de la cobertura en esta región;

Que el proyecto de extensión fue debidamente aprobado por la Junta Administradora del ISS mediante Acuerdo número 218'de fecha 12 de enero de 1984,

### ACUERDA.

**Artículo primero**. Aprobar la extensión de la cobertura de los Seguros Sociales con el Sistema de Medicina Familiar, en beneficio de los trabajadores y de su famillas, dentro de las áreas geográficas de Santa Marta, Ciénaga, Fundación, Aracataca, Pivijay y El Banco.

**Artículo** segundo. La Dirección General del Instituto de Seguros Sociales tomará las medidas de carácter técnico y administrativo que se requieran para la aplicación de lo dispuesto en el presente Acuerdo, según las disposiciones legales y reglamentarias.

**Artículo tercero**. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por el Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los cinco (5) días del mes de abril de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente,

### Guillermo Alberto González Mosquera

El Secretario,

**Luis Benicio Jiménez Arango**».

Artículo 2º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de mayo de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

Guillermo Alberto González Mosquera.

El Ministro de Salud,

Jaime Arias Ramírez.
