---
titulo: "DECRETO 595 DE 1932 - Por el cual se aprueba la Resolución número 68 de 1932, del Departamento Nacional de Higiene"
identificador: "DECRETO-595-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-04-06"
ultima_actualizacion: "1932-04-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1126355"
---

# DECRETO 595 DE 1932

(abril 01)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 68 de 1932, del Departamento Nacional de Higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único**. Apruébase la siguiente Resolución, del Departamento Nacional de Higiene:

RESOLUCION NUMERO 68 DE 1932

(marzo 30)

*por la cual se determinan unas imputaciones.*

*El Director Técnico y el Administrador General de Higiene,*

en uso de sus atribuciones,

RESUELVEN:

**Artículo 1°** A partir del 1° de marzo en curso, el Médico de Sanidad de Riohacha se declara incluido en el personal de sanidad y saneamiento de puertos reorganizado por medio de la Resolución número 30, aprobada por el Decreto número 314 de 23 de febrero último, pero su sueldo continuará imputándose al artículo 523, capítulo 66, Departamento Nacional de Higiene, del Presupuesto vigente.

**Artículo 2°** Destínase la suma de ochenta pesos ($ 80) mensuales, a partir .del 1° de abril próximo futuro, para el servicio de odontología en la Sección de Protección de la Infancia, suma que se imputará al artículo 536, capítulo 66, del Presupuesto vigente.

**Artículo 3°** El sueldo de setenta pesos ($ 70) fijado a la Celadora de la Escuela de Enfermeras Visitadoras con funciones de Bibliotecaria del Departamento Nacional de Higiene, se pagará, con imputación, al artículo 521, capítulo 66, del Presupuesto vigente.

Para llenar el déficit que esta imputación pueda causar en dicho artículo se harán las diligencias pertinentes para obtener el traslado de la cantidad necesaria del artículo 530 a aquél.

Sométase a la aprobación del Poder Ejecutivo.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá a treinta de marzo de mil novecientos treinta y dos.

*Enrique Enciso*

*"Alejandro Villa Alvarez."*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de abril de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

EI Ministro de Gobierno,

## Agustín MORALES OLAYA
