---
titulo: "DECRETO 2493 DE 1953 - Por el cual se otorgan unas autorizaciones a la Caja de Crédito Agrario"
identificador: "DECRETO-2493-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-10-07"
ultima_actualizacion: "1953-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1873214"
---

# DECRETO 2493 DE 1953

(septiembre 24)

### Por el cual se otorgan unas autorizaciones a la Caja de Crédito Agrario

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Autorízase a la Caja de Crédito Agrario para verificar préstamos personales a quienes se hayan perjudicado por razón de sucesos de orden público en la región de los Llanos Orientales, préstamos qué se destinarán exclusivamente a la reconstrucción de fundos rurales y casas de habitación y se otorgarán en la misma forma establecida en el artículo 4° del Decreto extraordinario número 1725 del presente año.

**Artículo segundo.** Los préstamos de que trata el artículo anterior, podrán ser otorgados por la Caja de Crédito Agrario con el solo requisito de que la Oficina de Rehabilitación y Socorro los autorice previamente.

**Artículo tercero.** Los préstamos a que se refiere el presente Decreto, y los que se otorguen en virtud del Decreto número 1725 de 1953, tendrán la garantía del Gobierno Nacional, y serán redescontables en el Banco de la República en las condiciones de que trata el artículo 5° del Decreto extraordinario número 384 de 1950.

**Artículo cuarto**. Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de septiembre de 1953.

Teniente Generar **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier Generar **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
