---
titulo: "DECRETO 1881 DE 1992 - por el cual se crea la Comisión Mixta Consultiva de Inversión Extranjera."
identificador: "DECRETO-1881-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-11-23"
ultima_actualizacion: "1992-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1365219"
---

# DECRETO 1881 DE 1992

(noviembre 23)

### por el cual se crea la Comisión Mixta Consultiva de Inversión Extranjera.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades del artículo 1º del Decreto 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1°****Comisión Mixta Consultiva de Inversión Extranjera.** Créase la Comisión Mixta Consultiva de Inversión Extranjera, como organismo asesor del Gobierno Nacional en materia de inversión extranjera, adscrita al Departamento Nacional de Planeación.

**Artículo 2°****Funciones de la Comisión.** La Comisión Mixta Consultiva de Inversión Extranjera cumplirá las siguientes funciones:

a) Analizar la problemática de la inversión extranjera como instrumento para el desarrollo económico de Colombia.

b) Intercambiar ideas sobre la política frente a la inversión extranjera en Colombia y la competividad del país para atraer capitales frente a las condiciones para la inversión en otros países de la región.

c) Concertar propuestas que permitan aumentar la inversión extranjera en Colombia.

d) Presentar propuestas a las entidades y corporaciones dedicadas a promover la inversión extranjera sobre coordinación y seguimiento de sus actividades.

**Artículo 3°****Composición de la Comisión.** Son miembros de la Comisión Mixta de Inversión Extranjera:

a) El Ministro de Agricultura;

b) El Ministro de Comercio Exterior;

c) El Ministro de Comunicaciones;

d) El Ministro de Desarrollo;

e) El Ministro de Hacienda y Crédito Público;

f) El Ministro de Minas y Energía;

g) El Ministro de Relaciones Exteriores;

h) El Gerente del Banco de la República;

i) Los miembros del Consejo Directivo de la Corporación Invertir en Colombia, Convertir, y

j) Diez personas naturales pertenecientes al sector privado nacional y multinacional nombrados por el Presidente de la República por períodos de dos años.

**Artículo 4º****Dirección.** El Presidente de la República presidirá la Comisión.

**Artículo 5º****Secretaria**. La Secretaria de la Comisión será desempeñada por el Departamento Nacional de Planeación.

**Parágrafo 1º**. El Secretario podrá invitar a las sesiones de la Comisión a los funcionarios cuyas labores tengan afinidad con los temas que se vayan a tratar.

**Artículo 6º****Sesiones**. La Comisión se reunirá ordinariamente el primer día hábil de los meses de marzo y septiembre, previa convocatoria del Secretario del Comité.

La celebración de las reuniones está sujeta a que cuatro días antes de la fecha de celebración, el señor Presidente y por lo menos tres de los Ministros del Despacho hayan confirmado su asistencia.

En caso contrario, la reunión será pospuesta para la fecha más próxima en que éstos puedan asistir.

**Artículo 7°****Derogatoria**. Se deroga el Decreto número 571 del 12 de marzo de 1990.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 8°****Vigencia de este Decreto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en santafé de Bogotá, D.C., a 23 de noviembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Nacional de Planeación,

### Armando Montenegro Trujillo.
