---
titulo: "DECRETO 782 DE 1996 - por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 223 de 1995."
identificador: "DECRETO-782-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-04-30"
ultima_actualizacion: "1996-04-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1165114"
---

# DECRETO 782 DE 1996

(abril 29)

### por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 223 de 1995.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y de conformidad con lo previsto en el artículo 35 de la Ley 223 de 1995,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Para efectos de la aplicación de la retención en la fuente a título del impuesto sobre las ventas, se tendrán en cuenta las mismas cuantías mínimas no sujetas a retención en la fuente a título del impuesto sobre la renta por los conceptos de servicios y de otros ingresos tributarios, señaladas anualmente por el Gobierno Nacional.

En consecuencia, durante 1996 no se aplicará la retención en la fuente a título de impuesto sobre las ventas respecto de pagos o abonos por prestación de servicios cuyo valor individual sea inferior a treinta mil pesos ($30.000).

Tampoco se aplicará dicha retención sobre compra de bienes gravados, cuando los pagos o abonos en cuenta tengan una cuantía inferior a doscientos diez mil pesos ($210.000).

**Artículo 2°.** Para efectos de establecer la cuantía sometida a retención en la fuente en compra de bienes corporales muebles, siempre que un mismo comprador realice varias compras a un mismo vendedor, se tomarán los valores de todas las operaciones realizadas en una misma fecha. Lo anterior, sin perjuicio de los contratos de suministro celebrados entre las partes.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.**Con el fin de facilitar el manejo administrativo de las retenciones, los agentes de retención del impuesto sobre las ventas podrán optar por efectuar retenciones en pagos o abonos en cuenta cuyas cuantías sean inferiores a las mínimas establecidas en este Decreto.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 29 de abril de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
