---
titulo: "DECRETO 1517 DE 1991 - por el cual se dictan disposiciones sobre Corporaciones Financieras."
identificador: "DECRETO-1517-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-06-17"
ultima_actualizacion: "1991-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1301896"
---

# DECRETO 1517 DE 1991

(junio 14)

### por el cual se dictan disposiciones sobre Corporaciones Financieras.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la facultad que le confiere el numeral 14 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El artículo 1º del Decreto 2041 de 1987 quedará así:

"**Objetivos**. Las Corporaciones Financieras son establecimientos de crédito organizados conforme a las normas de este Decreto y cuyo objeto fundamental es la movilización de recursos y la asignación de capital para promover la creación, reorganización, fusión, transformación y expansión de cualquier tipo de empresas y parques industriales; para participar en su capital y promover la participación de terceros en tales empresas, como también otorgarles financiación a mediano y largo plazo y ofrecerles servicios financieros especializados que contribuyan a su desarrollo.

**Parágrafo.** Las cooperativas o asociaciones cuyo objeto sea la comercialización de bienes de origen nacional producidos por la pequeña y mediana industria y agroindustria, podrán obtener financiación por parte de las Corporaciones Financieras".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**Adiciónase el artículo 9º del Decreto 2041 de 1987 con el siguiente parágrafo:

"**Parágrafo**. Los créditos y operaciones en moneda legal o extranjera, a que se refieren los numerales 4º y 5º de este artículo, solamente podrán concederse a empresas manufactureras, agropecuarias, agroindustriales, mineras, hoteleras y parques industriales, cuando se destinen a la financiación de necesidades de capital de trabajo".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de junio de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Ernesto Samper Pizano.
