---
titulo: "DECRETO 468 DE 1894 - Por el cual se suprimen varios empleos y se crean otros"
identificador: "DECRETO-468-1894"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1894-06-20"
ultima_actualizacion: "1894-06-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1103310"
---

# DECRETO 468 DE 1894

(mayo 07)

### Por el cual se suprimen varios empleos y se crean otros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la Republica encargado del Poder Ejecutivo

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Desde el día 15 del presente mes quedarán suprimidos en el personal de las Salinas de Cundinamarca, los siguientes empleos:

El de Visitador de dichas Salinas;

El de Clasificador de sales de las mismas;

El de Administrador de las Carboneras da San Jorge;

El de Escribiente de la Administración Principal;

El de Inspector del Resguardo;

El de Elaborador Oficial;

El de Subjefe del Resguardo y

El de Ayudante del Reguardo

**Artículo 2°.** La Elaboración de sales en las referidas Salinas, quedará a cargo de uno de los Celadores de la misma qua designará el Administrador Principal y el cual no podrá ejercer otras funciones que las enumeradas en el artículo 479 del Código Fiscal.

La clasificación de la sal vijúa quedará a cargo del Cabo del Resguardo que designe dicho Administrador.

Este empleado fijará y distribuirá las funciones y deberes del otro Celador y del Sobrestante y dictara todas las providencias contundentes á que en la elaboración y explotación de sales se hagan las mayores economías, no empleando en tales operaciones sino los trabajadores estrictamente necesarios.

**Artículo 3°.** La explotación de las Carboneras de San Jorge continuará haciéndose conforme al contrato vigente sobre el particular con la intervención de un Inspector, que se crea por el presente Decreto y que disfrutará de la asignación mensual de $ 60.

Tal empleado llevará cuenta de lo que segaste en la explotación del carbón que se extraiga etc. etc., y cumplirá los demás deberes que le fija el Administrador de las Salinas.

**Artículo 4°.** Créase una plaza de Cabo montado en el Resguardo de las mencionadas Salinas.

**Artículo 5°.** Nómbrase para desempeñar las funciones de Inspector de las Carboneras de San Jorge y de Cabo monta lo a los señores Román Arrubla y Antonio Vega R., respectivamente

Dado en Bogotá, á 7 de Mayo de 1894.

### M. A. CARO.

El Ministro de Hacienda,

### PEDRO BRAVO.
