---
titulo: "DECRETO 1427 DE 1969 - Por el cual se crea una comisión de asesoría técnica y administrativa"
identificador: "DECRETO-1427-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-10-01"
ultima_actualizacion: "1969-10-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1285202"
---

# DECRETO 1427 DE 1969

(septiembre 11)

### Por el cual se crea una comisión de asesoría técnica y administrativa

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el Decreto 3157 de 1968, orgánico del Ministerio de Educación Nacional, determina delegar algunas de sus funciones en los Departamentos y Distrito Especial de Bogotá;

Que para mayor efectividad en el desarrollo de la política de descentralización administrativa es necesario prestar asesoría a las Secretarías de Educación de los Departamentos y Distrito Especial de Bogotá;

Que en reciente reunión de Secretarios de Educación, se acordaron las bases para la asesoría que el Gobierno Nacional puede prestar a dichos organismos, para el adecuado cumplimiento de las funciones delegadas,

### decreta:

**Artículo primero.** Créase una comisión encargada de prestar asesoría técnica y administrativa a las Secretarías Departamentales de Educación y del Distrito Especial de Bogotá.

**Artículo segundo.** Dicha comisión estará integrada por: un funcionario de la Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública de la Presidencia; dos funcionarios de la Escuela Superior de Administración Pública (ESAP); un funcionario del Servicio Civil; un funcionario del Instituto Colombiano de Administración (INCOLDA); un funcionario del Instituto de Promoción Industrial Suizo-Colombiano (IPROSCO); dos funcionarios de la Universidad Pedagógica Nacional y tres funcionarios del Ministerio de Educación.

**Parágrafo.** El Ministro de Educación Nacional o el Jefe del organismo respectivo, designará los funcionarios de que trata el presente artículo.

**Artículo tercero.** El Ministerio de Educación, determinará el plan de trabajo de la comisión a que se refiere el artículo 1° del presente Decreto.

**Parágrafo.** El Secretario General del Ministerio de Educación actuará como coordinador de la comisión.

**Artículo cuarto.** Los gastos que demande esta comisión, incluyendo pasajes y viáticos de los funcionarios que viajen fuera de su sede, se imputarán a la partida asignada para tal efecto en el presupuesto del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo quinto.** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de septiembre de 1969.

### Carlos Lleras Restrepo

El Ministro de Educación Nacional, **Octavio Arizmendi Posada.**
