---
titulo: "DECRETO 424 DE 1992 - por el cual se ordena una comisión de servicios, en el exterior y se hace un encargo."
identificador: "DECRETO-424-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-03-11"
ultima_actualizacion: "1992-03-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1095115"
---

# DECRETO 424 DE 1992

(marzo 10)

### por el cual se ordena una comisión de servicios, en el exterior y se hace un encargo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales que le confieren el numeral 1° del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 2° del Decreto 1666 de 1991 y el articulo 34 del Decreto 1950 de 1973,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Comisiónase al doctor Juan Manuel Santos Calderón, Ministro de Comercio Exterior para que asista a la reunión de la Chamber of Commerce of Grezter , Miami con el fin de dictar una conferencia para la comunidad hispana del sur de Florida a celebrarse en Miami, Florida durante los días 26 al 29 de marzo del presente año.

**Artículo 2°** El doctor Santos Calderón, tendrá derecho a pasajes aéreos en la ruta Bogotá-Miami-Bogotá y a la suma de doscientos ochenta y cinco dólares (US $ 285.00) diarios de viáticos por el término de cuatro (4) días.

**Artículo 3°** Encárguese a la doctora María Lucía Ramírez de Rincón, Viceministro de Comercio Exterior, de las funciones del Despacho del Ministro de Comercio Exterior, mientras dura la ausencia del titular.

**Artículo 4°** Los gastos que ocasione el cumplimiento de esta comisión se pagarán con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Comercio Exterior.

**Artículo 5°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 10 de marzo de 1992

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Fabio Villegas Ramírez.
