---
titulo: "DECRETO 3382 DE 2005 - por el cual se modifica el Decreto 3131 de 2005."
identificador: "DECRETO-3382-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-11-14"
ultima_actualizacion: "2005-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1809404"
---

# DECRETO 3382 DE 2005

(septiembre 21)

### por el cual se modifica el Decreto 3131 de 2005.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Modifícase el artículo 1º del Decreto 3131 de 2005, en el sentido de que la bonificación de actividad judicial, será reconocida a quienes ocupan los empleos allí señalados, cualquiera que sea su forma de vinculación.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. Modificase el artículo 4º del Decreto 3131 de 2005, el cual quedará así:

"Artículo 4º. El procedimiento, los criterios de calidad y eficiencia, así como las metas semestrales a alcanzar serán establecidas por la Sala Administrativa del Consejo Superior de la Judicatura, de acuerdo con los parámetros de evaluación del rendimiento esperado, por el Procurador General de la Nación o su delegado para el Ministerio Público, por el Fiscal General de la Nación y por el Ministro de Defensa Nacional, según sea el caso".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º**. Modifícase el artículo 7º del Decreto 3131 de 2005, el cual quedará así:

"Artículo 7º. Cuando el funcionario no hubiere desempeñado el cargo durante el semestre completo habrá lugar al reconocimiento y pago de la bonificación de actividad judicial en forma proporcional a los días laborados, siempre y cuando haya prestado el servicio, en los empleos señalados en el artículo 1º del Decreto 3131 de 2005, mínimo cuatro meses en el respectivo semestre y se haya dado cumplimiento al artículo 3º del citado decreto".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente los artículos 1º, 4º y 7º del Decreto 3131 de 2005.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 23 de septiembre de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro del Interior y de Justicia,

## Sabas Pretelt de la Vega.

La Viceministra General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, encargada de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Gloria Inés Cortés Arango.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
