---
titulo: "DECRETO 881 DE 1942 - Por medio del cual se crean pensiones alimenticias en el Colegio de Nariño, de Bogotá"
identificador: "DECRETO-881-1942"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-04-10"
ultima_actualizacion: "1942-04-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1183435"
---

# DECRETO 881 DE 1942

(marzo 31)

### Por medio del cual se crean pensiones alimenticias en el Colegio de Nariño, de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Articulo 1.°** Créanse veinte pensiones alimenticias de valor de siete pesos ($ 7) mensuales cada una, en el Colegio de Nariño, de esta ciudad.

**Artículo 2.°** Las pensiones alimenticias creadas por este Decreto comenzarán a tener efecto desde el primero de abril próximo venidero, y regirán hasta el mes de noviembre de este año, inclusive.

**Artículo 3.°** La suma de $ 1.120, que corresponde al valor de las pensiones alimenticias este año, se tomará del artículo 1018, capítulo 69, de la presente vigencia.

**Artículo 4.°** Del próximo año de 1943 en adelante, las pensiones alimenticias de que traía este Decreto, se incorporarán en los presupuestos del Ministerio de Educación, desde el mes de febrero hasta el mes de noviembre de cada año.

**Artículo 5.°** Las pensiones alimenticias establecidas por este Decreto, serán para.los años y 2.° de bachillerato, que son los aprobados por el Ministerio de Educación Nacional, conforme a la Resolución 1549 de 1941, por la cual se aceptan certificados en estudios secundarios que en los dos primeros años expida el Colegio de Nariño, para niños, que funciona en Bogotá.

**Parágrafo.** Para todos los efectos legales, tas pensiones alimenticias de que traía el artículo 1.° de este Decreto, quedan sometidas a lo que reglamente el decreto 1200, de 7 de junio de 1939.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de marzo de 1942.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Educación Nacional,

## Germán ARCINIEGAS
