---
titulo: "DECRETO 722 DE 1979 - Por el cual se crean unos Cargos en la Planta de Personal"
identificador: "DECRETO-722-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-05-03"
ultima_actualizacion: "1979-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1725078"
---

# DECRETO 722 DE 1979

(marzo 30)

### Por el cual se crean unos Cargos en la Planta de Personal

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Nacional y de acuerdo con los Decretos-leyes números 1042 y 2924 de 1978,

### decreta:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 001 de 1979 emanado de la Junta Directiva del Instituto Nacional de Salud, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 001 DE 1979

(enero 12)

por el cual se crean unos cargos en la planta de personal.

La Junta Directiva del Instituto Nacional de Salud, en uso de sus facultades legales y estatutarias,

### ACUERDA:

**Artículo primero.** Créanse en la planta de personal del Instituto Nacional de Salud, establecida por el Acuerdo número 0113 de 1976 y aprobada por el Decreto número 2737 del mismo año, los siguientes cargos:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Dependencia** **División Laboratorio Nacional de Salud "Samper-Martínez"** **Sección de Diagnóstico, Investigación y Referencia** | | |

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **N° de Cargos** | **Nombre del Empleo** | **Código** | **Grado** | **sueldo Básico** |
| 4 | Profesional Universitario | 3020 | 06 | 17.700 |
| 6 | Profesional Universitario | 3020 | 04 | 14.300 |
| **División de Investigaciones Especiales Sección de Programación y Evaluación** | . | | | |
| 1 | Profesional Universitario | 3020 | 06 | 17.700 |

**Artículo segundo.** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y para su validez requiere la aprobación del Gobierno Nacional mediante Decreto que llevara las firmas del Ministro de Salud, del Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil y del. Ministro de Hacienda y Crédito Púbico, como certificación de que existe apropiación presupuestal para atender su costo.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los 12 días del mes de enero de 1979.

El Presidente de la Junta Directiva.

### Alfonso Jaramillo Salazar.

El Secretario,

### Pablo Eduardo Pazos Torres.

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de marzo de 1979.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA.

El Ministro de Salud,

### Alfonso Jaramillo Salazar

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila.
