---
titulo: "DECRETO 269 DE 1975 - Por el cual se aprueba un Acuerdo del XXXIII Congreso Nacional de Cafeteros"
identificador: "DECRETO-269-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-03-13"
ultima_actualizacion: "1975-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1062112"
---

# DECRETO 269 DE 1975

(febrero 20)

### Por el cual se aprueba un Acuerdo del XXXIII Congreso Nacional de Cafeteros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**decreta**:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 3 de 1974 (6 de noviembre) del **XXXIII** Congreso Nacional de Cafeteros, cuyo texto es el siguiente:

"ACUERDO NUMERO 3 DE 1974

(noviembre 6)

por medio del cual se adicionan los estatutos de la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia.

El **XXXIII** Congreso Nacional de Cafeteros, en uso de sus atribuciones.

**acuerda**:

Adiciónase así el artículo número 70 de los estatutos de la. Federación Nacional de Cafeteros de Colombia sobre incompatibilidades:

"i) Haber sido despedido del servicio de la Oficina Central, los Comités Departamentales o Municipales por causal de mala conducta o actuaciones moralmente incompatibles con el desempeño de su cargo. El parágrafo 2.º del mismo artículo deberá ser adicionado con este literal".

Aprobado en Bogotá, D. E., a los seis (6) días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y cuatro (1974).

El Presidente, (Fdo.), **Guillermo Londoño Villa.**

El Secretario, (Fdo.), **José Fernando Jaramillo H.**

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 20 de febrero de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Jorge Ramírez Ocampo.
