---
titulo: "DECRETO 3263 DE 1955 - Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Fomento)"
identificador: "DECRETO-3263-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-23"
ultima_actualizacion: "1955-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1521922"
---

# DECRETO 3263 DE 1955

(diciembre 15)

### Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Fomento)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### (Ministerio de Fomento)

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de cuatrocientos catorce mil ochocientos veintidós pesos con noventa y dos centavos ($ 414.822.92) moneda corriente, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

RENTAS DE IMPOSICION

c) **Tasas y Multas.**

| | |
| --- | --- |
| Numeral 55. Impuesto de valorización por desecaciones e irrigaciones, que recaude el Instituto | |
| Nacional de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico | $ 414.822.92 |
| | |
| Total | $ 414.822.92 |
| | |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE FOMENTO

CAPITULO 86

INSTITUTOS

### Instituto Nacional de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico.

| | |
| --- | --- |
| C1hI (a). Al artículo 1155. Para legalizar los recaudos que haga el Instituto Nacional de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, por concepto del impuesto de valorización causado por las obras de desecación, (Leyes 107 de 1936 y 204 de 1938 y Decreto número 1053 de 1949), | |
| en el año | $ 414.822.92 |
| Total | $ 414.822.92 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces***.*

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
