---
titulo: "DECRETO 2477 DE 1980 - Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior"
identificador: "DECRETO-2477-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-09-30"
ultima_actualizacion: "1980-09-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1454418"
---

# DECRETO 2477 DE 1980

(septiembre 18)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales.

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de agosto de 1980, suprímese el cargo de Canciller 7 PA, con una asignación mensual de US$ 600, en el Consulado de Colombia en Los Angeles, Estados Unidos de América, ocupado por el señor Dario Giordanelli Amador.

**Artículo 2°** Créase el cargo de Cónsul de Segunda Categoría, Grado Ocupacional 2 EX en el Consulado de Colombia en Los Angeles, Estados Unidos de América y nómbrase para desempeñarlo a la señora Emilia Zubiría de Chacón.

**Artículo 3°** Nómbrase al señor Dario Giordanelli Amador, Vice-Cónsul en el Consulado de Colombia en los Angeles, Estados Unidos de América, en reemplazo de la señora Emilia Zubiría de Chacón.

**Artículo 4°** En los anteriores términos quedan modificados los Decretos números 2864 de 1966 y 1703 de 1973, que establecieron las Plantas Consulares y Administrativas respectivamente en el exterior.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores, de conformidad con lo establecido en el Decreto 142 de 1935.

**Artículo 6°** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de septiembre de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Diego Uribe Vargas

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra
