---
titulo: "DECRETO 1688 DE 1977 - Por el cual se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones de la vigencia fiscal de 1977 (Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Agricultura), por $ 30.755.798"
identificador: "DECRETO-1688-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-08-17"
ultima_actualizacion: "1977-08-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1331982"
---

# DECRETO 1688 DE 1977

(julio 19)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones de la vigencia fiscal de 1977 (Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Agricultura), por $ 30.755.798

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y,

considerando

Que el Gobierno Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 99 del Decreto-ley 294 de 1973, está facultado para abrir, en receso del Congreso, créditos adicionales al Presupuesto con la aprobación del Consejo de Ministros y el concepto previo y favorable del Consejo de Estado;

Que el Gobierno Nacional dispone de recursos para adicionar el Presupuesto con base en el reaforo de rentas previsto en el artículo 103 del Decreto-ley 294 de 1973 para atender a Gastos de la Administración y a inversiones para adelantar programas de desarrollo económico y social;

Que para amparar la apertura de los créditos adicionales en el Presupuesto, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 103 del Decreto-ley 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 21 de 1977, por $ 6.460.000.000, de los cuales se utilizan $30.755.798.00 para estos fines;

Que con estos créditos no se excede el 25% del monto total de la Ley de Apropiaciones para la actual vigencia;

Que el Consejo de Ministros ha impartido su aprobación a los créditos propuestos y el Consejo de Estado emitido concepto previo y favorable sobre los mismos, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónase el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital de la vigencia fiscal de 1977 con la cantidad de treinta millones setecientos cincuenta y cinco mil setecientos noventa y ocho pesos ($ 30.755.798.00) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 21 de 1977 expedido por la Contraloría General de la República, se incorporará en el siguiente numeral:

### Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital.

### Ingresos corrientes.

### CAPITULO XI

c) Otros recursos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 95. Mayor producto de las rentas globalmente consideradas (artículo 103 Decreto-ley 294 de 1973) | $ | 30.755.798 |
| Suma el recurso | $ | 30.755.798 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales en la Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1997.

### Presupuesto de funcionamiento.

### Ministerio de Agricultura.

Transferencias.

| | |
| --- | --- |
| Claves: 316 73 22. Artículo 1979-A. Al Instituto de Mercadeo Agropecuario, para gastos de transporte de alimentos | 600.000 |

### Presupuesto de Inversión.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

### CAPITULO 15

### Dirección General de Crédito Público.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Claves: 48 251. Artículo 5687. Para entregar al Municipio de Pasto, en calidad de préstamo Decreto 505 de 1974) | $ | 30.155.798 |
| Suman los créditos | $ | 30.755.793 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de julio de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.
