---
titulo: "DECRETO 4322 DE 2004 - por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal del Instituto Nacional de Cancerología - Empresa Social del Estado."
identificador: "DECRETO-4322-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-12-23"
ultima_actualizacion: "2004-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1544696"
---

# DECRETO 4322 DE 2004

(diciembre 22)

### por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal del Instituto Nacional de Cancerología - Empresa Social del Estado.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 18 de la Ley 790 del 27 de diciembre de 2002 y el Decreto 190 del 30 de enero de 2003 disponen que los cargos que quedaren vacantes, como consecuencia de la jubilación o pensión de vejez de los servidores públicos que los desempeñaren, deberán ser suprimidos;

Que el Instituto Nacional de Cancerología - Empresa Social del Estado, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública el estudio técnico de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004 y cuenta con el concepto de la Dirección General de Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para efectos de modificar su planta de personal;

Que la Junta Directiva del Instituto Nacional de Cancerología, en sesión celebrada el 27 de mayo de 2004, decidió someter a aprobación del Gobierno Nacional la supresión de cargos vacantes de su planta de personal, como consta en el Acta número 005 de la misma fecha;

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense de la Planta de Personal los siguientes cargos vacantes:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N°** | **Denominación** | **Código** | **Grado** |
| Uno (1) | Pagador | 5045 | 23 |
| Tres (3) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 22 |
| Tres (3) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 19 |

**Artículo 2°.** Suprímense en seis (6) empleos vacantes de trabajadores oficiales del Instituto Nacional de Cancerología - Empresa Social del Estado.

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente los Decretos 2556 del 23 de diciembre de 1999 y 165 del 22 de enero del 2004 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 22 de diciembre de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de la Protección Social,

### Diego Palacio Betancourt.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
