---
titulo: "DECRETO 721 DE 1950 - Por los cual se aprueba el Decreto 742 de 1949 (diciembre 31), dictado por la Gobernación del Cauca, por el cual se toma una medida de orden administrativo"
identificador: "DECRETO-721-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-04-27"
ultima_actualizacion: "1950-04-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1153096"
---

# DECRETO 721 DE 1950

(marzo 01)

### Por los cual se aprueba el Decreto 742 de 1949 (diciembre 31), dictado por la Gobernación del Cauca, por el cual se toma una medida de orden administrativo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones, especialmente de las que le confiere el Decreto número 3518 de 1949 (noviembre 9),

DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébase en todas sus partes el Decreto número 742 de 1949 (diciembre 31), del Gobernador del Cauca, que a la letra dice:

### "DECRETO NUMERO 742 DE 1949 (DICIEMBRE 31)

## por el cual se toma una medida de orden administrativo.

### El Gobernador del Departamento del Cauca,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto ejecutivo nacional número 3523 del presente año, y

Afecta la vigencia de: []

CONSIDERANDO:

Que es de urgente necesidad reforzar el Fondo Rotatorio de los Talleres Editoriales del Departamento, que se encuentra en malas condiciones económicas, con notable perjuicio de la administración departamental;

Que de acuerdo con el Decreto ejecutivo nacional número 3523, de 9 de noviembre pasado, los Gobernadores de Departamento tienen la facultad de ejecutar todos aquellos actos que tiendan a conseguir la normalidad administrativa en el territorio de su jurisdicción,

DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir de la fecha del presente Decreto, ninguna dependencia oficial podrá ocupar en forma gratuita para obras de la Administración los Talleres Editoriales del Departamento.

**Artículo 2°.** En consecuencia de la anterior prohibición, y desde la fecha del presente Decreto, queda suspendida la vigencia de todas las disposiciones ordenanzales contrarias a esta providencia.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 31 de diciembre de 1949.

El Gobernador (Fdo.), *Guillermo de Angulo* El Secretario de Gobierno (Fdo.), *José Enriquez Arboleda* El Secretario de Hacienda (Fdo.), *Camilo Arboleda Z.* El Secretario de Educación (Fdo.), *Mario Vallecilla Quijano* El Secretario de Obras Públicas (Fdo.), *Guillermo Gómez Segura.*

Es fiel copia.

(Fdo.), *Alfredo Garcés Garcés,* Jefe de la Sección de Gobierno."

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de marzo de 1950.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno,

## Luis Ignacio ANDRADE

Digitó: CC1.014.234.605
