---
titulo: "DECRETO 843 DE 2013 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-843-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-04-25"
ultima_actualizacion: "2013-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1176779"
---

# DECRETO 843 DE 2013

(abril 25)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará el día 26 de abril del presente año a partir de las 07:00 horas, a la ciudad de Puerto Príncipe (Haití), con el fin de participar en la V Cumbre de Mandatarios de la Asociación de Estados del Caribe (AEC).

Que el regreso lo realizará el mismo día 26 de abril en horas de la noche.

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en la ley, el Ministro de Comercio, Industria y Turismo está habilitado para ejercer las funciones constitucionales y legales como Ministro Delegatario.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro de Comercio, Industria y Turismo, doctor Sergio Díaz Granados Guida, las funciones legales y las correspondientes a las siguientes atribuciones constitucionales:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1° y 2°; 303, 304, 314 y 323.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 25 de abril de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
