---
titulo: "DECRETO 482 DE 1899 - Por el cual se determinan las funciones de los Jefes Civiles y Militares"
identificador: "DECRETO-482-1899"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1899-10-25"
ultima_actualizacion: "1899-10-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1903472"
---

# DECRETO 482 DE 1899

(octubre 20)

### Por el cual se determinan las funciones de los Jefes Civiles y Militares

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica,

Vistos los artículos 61 y 121 de la Constitución,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** Los Gobernadores, en su carácter de Jefes Civiles y Militares quedan investidos de las siguientes facultades:

1a. Las que por las Leyes y Ordenanzas vigentes corresponden a los Gobernadores;

2a. Organizar las fuerzas militares que sean necesarias para el restablecimiento del orden, y ponerlas a disposición del Gobierno;

3a. Nombrar, con aprobación del Gobierno, los Jefes de las fuerzas que se organicen;

4a. Dirigir las operaciones militares que el Gobierno ordene y confié a su dirección;

5a. Prestar los auxilios que los Ejércitos de operaciones ordenadas por el Gobierno les pidan mientras estén en el territorio de su mando;

6a. Decretar las expropiaciones y empréstitos forzosos o voluntarios que las circunstancias demanden;

7a. Destinar a los gastos que exija el restablemiento del orden el producto de las rentas y contribuciones del Departamento;

8a. Las demás que le delegue el Gobierno.

**Artículo 2º.** Los Jefes Civiles y Militares que funcionen en territorio a donde no puedan llegar fácilmente las órdenes e instrucciones del Gobierno, quedan facultados para obrar discrecionalmente según lo demanden las circunstancias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Anapoima, Departamento de Cundinamarca, a 20 de Octubre de 1899.

### Manuel A. SANCLEMENTE.

El Ministro de Gobierno, **Rafael M. PALACIO**. El Ministro de Relaciones Exteriores, **Carlos CUERVO MARQUEZ**. El Ministro de Hacienda, **Carlos CALDERON.** El Ministro de Guerra, **José SANTOS.** El Ministro del Tesoro, **Jorge HOLGUIN.** El Ministro de Instrucción Pública, **Marco F. SUAREZ.**
