---
titulo: "DECRETO 173 DE 1885 - Sobre derechos de importación"
identificador: "DECRETO-173-1885"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1885-02-12"
ultima_actualizacion: "1885-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1843763"
---

# DECRETO 173 DE 1885

(febrero 10)

### Sobre derechos de importación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia

considerando:

Que conforme á los artículos 149 y 160 del Código Fiscal de la Unión, los derechos de importación deben pagarse ó en la respectiva Aduana, que es aquella en que se hayan causado, ó en la Tesorería general de la Unión,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Los pagos de derechos de importación que se hayan hecho ó se hicieren á individuos que no tengan carácter oficial legítimo en cualquiera Aduana ó punto de la República accidentalmente ocupado por fuerzas rebeldes, no sólo no eximen á los respectivos importadores de la obligación contraída por ellos ó sus agentes-á favor del Tesoro nacional, film sino que dará motivo á la agravación de la deuda con un cincuenta por ciento del monto de sus derechos indebidamente pagados siempre que reconvenido el importador ó sus agentes, se denegaren al pago inmediato de los derechos cansados á favor del Erario.

**Art. 2.°** Los Administradores de las Aduanas de la República, procederán inmediatamente á requerir á los importadores de que trata el artículo anterior, á fin de que verifiquen en las arcas nacionales el pago de los derechos de importación por ellos causados y pagados á individuas sin carácter oficial alguno; y si no lo verificaren inmediatamente, procederán á cobrar, haciendo uso de la jurisdicción coactiva, el importe de tales derechos con más el recargo de que trata el mismo artículo, debiendo dirigir la acción | tanto contra el deudor principal como contra sus respectivos fiadores.

**Art. 3.°** Respecto de los pagos de derechos de importación que debían hacerse en la Tesorería general, y que se hallen en el caso del artículo 1.° de este decreto, el Tesorero general procederá cómo se determina en el artículo 2.° del mismo.

**Art. 4.°** Los Administradores de las Aduanas de la República pasarán inmediatamente á la Tesorería general una noticia de los individuos que debían pagar los derechos de importación en esta Oficina y lo verificaren á individuos sin carácter oficial legítimo.

Dado en Bogotá, á 21 de Enero de 1885.

### RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario del Tesoro,

**Jorge Holguín**.
