---
titulo: "DECRETO 2077 DE 1991 - por el cual se reclasifica un cargo, se suprime y se crean unos cargos en la embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélgica."
identificador: "DECRETO-2077-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-09-04"
ultima_actualizacion: "1991-09-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1396234"
---

# DECRETO 2077 DE 1991

(septiembre 04)

### por el cual se reclasifica un cargo, se suprime y se crean unos cargos en la embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélgica.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso e las facultades que le confieren los numerales 2º Y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Reclasifícase el cargo de Embajador extraordinario y Plenipotenciario de Colombia ante el Gobierno de Bélgica, ocupado actualmente por el doctor Carlos Arturo Marulanda Ramírez, al Grado Ocupacional 8 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil doscientos veinticuatro dólares con veintiséis centavos (US$ 4.224.26).

**Artículo 2º** suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélgica, un (1) cargo de Segundo Secretario Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con ochenta centavos (US$ 1.972.80), ocupado actualmente por el señor Rafael Antonio Santamaría.

**Artículo 3º** Créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélgica, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 8 PA (local) con una asignación básica mensual de un mil doscientos veintiséis dólares con tres centavos (US$ 1.226.03).

Un (1) Auxiliar Administrativo 2 PA, con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con veintiséis centavos (US$ 479.26).

**Artículo 4º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 4 de septiembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
