---
titulo: "DECRETO 3266 DE 1955 - Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Salud Pública)"
identificador: "DECRETO-3266-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-23"
ultima_actualizacion: "1955-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1522056"
---

# DECRETO 3266 DE 1955

(diciembre 15)

### Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Salud Pública)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### (Ministerio de Salud Pública).

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación, para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de veinticinco mil pesos ($ 25.000.00) moneda corriente, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

RECURSOS DEL BALANCE DEL TESORO

| | |
| --- | --- |
| Numeral 119. Cancelación de Depósitos Provisionales constituidos por el Contador-Pagador del Ministerio de Salud Pública, proveniente del reembolso, de los gastos por fletes, seguros y otros inherentes a la importación de leche y queso, donados por la Cooperativa Americana de Remesa al | |
| Exterior C.A.R.E. (Decretos legislativos números 1194 y 1593 de 1954) | $ 25.000.00 |
| Total | $ 25.000.00 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -suplemental- para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

CAPITULO 76

### Gastos Varios.

| | |
| --- | --- |
| A1a. Al artículo 1078. Para portes aéreos y terrestres, empaques, acarreos, aseguros, transporte de | |
| elementos, en la presente vigencia y anteriores | $ 25.000.00 |
| Total | $ 25.000.00 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces***.*

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
