---
titulo: "DECRETO 1078 DE 1940 - Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con los gastos públicos"
identificador: "DECRETO-1078-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-06-10"
ultima_actualizacion: "1940-06-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1220202"
---

# DECRETO 1078 DE 1940

(junio 06)

### Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con los gastos públicos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades extraordinarias de que fue investido por la Ley 54 de 1939,

### Decreta:

**Artículo 1°** Durante las reuniones del Congreso, el total de los sueldos de la Secretaría del Senado no podrá exceder de $ 6.000 mensuales ni el de la Secretaría de la Cámara de Representantes de $ 7.500 mensuales.

Durante el receso parlamentario, los sueldos de la Secretaría del Senado no podrán exceder de un total de $ 2.500 mensuales, ni los de la Secretaría de la Cámara $ 3.000 mensuales.

En estos términos quedan modificadas la Ley 1ª de 1938 y la Ley 2ª de 1939.

**Artículo 2°** Lo dispuesto en el artículo anterior regirá a partir del 20 de julio del corriente año.

**Artículo 3°** Las rebajas establecidas por el Decreto 1048 de 1940, se hacen extensivas, a partir del 1° de julio próximo, a los sueldos del Presidente y demás miembros del Consejo de Estado, de la Fiscalía del mismo Consejo, de los Magistrados y Fiscales de lo Contencioso Administrativo y del personal subalterno de todas esas oficinas.

**Artículo 4°** Los Ministerios y Departamentos Administrativos procederán a gestionar la reforma de los contratos actualmente vigentes sobre prestación de servicios, a efecto de que los pagos que en virtud de ellos deba efectuar el Estado se acomoden a las rebajas decretadas por el Decreto 1048 de 1940.

De las modificaciones que se hagan en los contratos se dará cuenta inmediata al Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

Cualquier renovación de contratos de prestación de servicios se acomodará a las rebajEs establecidas por el Decreto 1048 ya citado.

**Artículo 5°** Hácese extensiva la rebaja establecida por el Decreto 1048 de 1940 a los funcionarios y empleados cuyas remuneraciones han sido fijadas en contratos celebrados por el Estado con los Departamentos y Municipios.

Los Ministerios correspondientes tomarán inmediatamente las medidas del caso para que lo dispuesto en este artículo pueda entrar a regir desde el 1° de julio próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 6 de junio de 1940.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO
