---
titulo: "DECRETO 2621 DE 1944 - Por el cual se reglamentan algunas disposiciones del Decreto-ley 2310 de 1943"
identificador: "DECRETO-2621-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-11-09"
ultima_actualizacion: "1944-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1473680"
---

# DECRETO 2621 DE 1944

(noviembre 04)

### Por el cual se reglamentan algunas disposiciones del Decreto-ley 2310 de 1943

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La capacidad profesional de que tratan los artículos 5º y 23 del Decreto-ley 2310 de 1943, se comprobará, en todos los casos, por las calificaciones obtenidas en los cursos o exámenes para ascenso hechos en la Escuela de Policía "General Santander".

**Artículo 2º.** Los aspirantes a ascenso, que en el examen correspondiente resulten improbados en no más de dos materias, tendrán derecho a presentar un examen de habilitación sobre dichas materias, dentro de los sesenta días siguientes.

**Parágrafo 1º** Si fueren improbados en más de dos materias, tendrán derecho a nuevo examen, en un plazo no menor de seis meses. Este segundo examen versará sobre la totalidad de las materias del pénsum correspondiente.

**Parágrafo 2º** Si en el segundo examen, de los que trata este artículo, fueren improbados en cualquier materia, serán considerados como profesionalmente incapaces, y deberán ser retirados de la institución, de conformidad con el artículo 11 del Decreto-ley 2310 de 1943.

**Artículo 3º.** Los aspirantes a ascenso, que después de haber hecho el curso correspondiente en la Escuela "General Santander", sean improbados en no más de dos materias, tendrán derecho a presentar un examen de habilitación sobre dichas materias, dentro de los sesenta días siguientes.

**Parágrafo.** Los que en esta segunda prueba vuelvan a ser improbados, aunque sea en una materia, así como los que al terminar el curso sean improbados en más de dos materias, serán considerados como profesionalmente incapaces, y deberán ser retirados de la institución, de conformidad con el artículo 11 del Decreto-ley 2310 de 1943.

**Artículo 4º.** Los alumnos del curso de aspirantes a Tenientes segundos, que sean improbados en no más de dos materias, podrán presentar examen de habilitación sobre dichas materias dentro de los sesenta días siguientes.

**Parágrafo.** Si fueren improbados en más de dos, podrán ingresar a un nuevo curso en calidad de pensionados, siempre que no hayan demostrado una incapacidad absoluta para la carrera.

**Artículo 5º.** Las anteriores disposiciones se aplicarán sin perjuicio, y antes bien, con sujeción a las prescripciones de los reglamentos internos de la Escuela "General Santander", sobre sistemas y Jurados de calificación, temas de exámenes, duración de los mismos, etc.

**Artículo 6º.** El presente Decreto regirá desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado el Bogotá a 4 de noviembre de 1944.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS.
