---
titulo: "DECRETO 259 DE 1958 - Por el cual se crean unas oficinas judiciales y un Circuito Notarial"
identificador: "DECRETO-259-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-10"
ultima_actualizacion: "1958-09-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1847224"
---

# DECRETO 259 DE 1958

(julio 11)

### Por el cual se crean unas oficinas judiciales y un Circuito Notarial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto 351S de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase un Juzgado más para d Circuito Judicial de Valledupar, en el Departamento del Magdalena, el cual atenderá exclusivamente el ramo Penal.

**Parágrafo.** En adelante, el actual Juzgado Promiscuo del Circuito de Valledupar continuará funcionando como Juzgado Civil del mismo Circuito.

**Artículo segundo.** Créase en el Municipio de Líbano, del Departamento del Tolima, un Juzgado más, el cual atenderá exclusivamente el ramo Penal.

**Parágrafo.** El Juzgado Promiscuo Municipal ya existente en dicho Municipio, continuara funcionando como Juzgado Civil Municipal.

**Artículo tercero.** Créanse sendos Juzgados Promiscuos Municipal en los Municipios de Codazzi y San Sebastián, en el Departamento del Magdalena.

**Artículo cuarto.** Créase el Circuito Notarial de Codazzi, con jurisdicción en el Municipio del mismo nombre, en el Departamento del Magdalena.

**Artículo Quinto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones legales qué le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de julio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca*****.**-Vicealmirante ***Rubén Piedrahita***:-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.**-Brigadier General ***Luis É. Ordóñez*****.**

El Ministro de Gobierno. Mayor General ***Pioquinto Rengifo***.-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.**-El Ministro de Justicia, ***Rodrigo Noguera Laborde*****.**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Jesús María Marulanda*****.**-El Ministro de Guerra. Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya***-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar***.-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emilianí Román*****.**--El Ministro de Salud Pública. ***Juan Pablo Llinás******A***.-El Ministro de Fomento, ***Harold Eder*****.**-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbar Ayala***.-El Ministro de Educación- Nacional,-***Alonso Carvajal Peralta***.-El Ministró de Comunicaciones Brigadier General ***Alfonso Ahumada R*****.**-El Ministro de Obras Públicas, ***Roberto Salazar Gómez*****.**
