---
titulo: "DECRETO 3653 DE 1946 - por el cual se aumenta la ración de los niños sanos de ambos sexos, hijos de enfermos de lepra, asilados en el Lazareto de Agua de Dios."
identificador: "DECRETO-3653-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-01-03"
ultima_actualizacion: "1947-01-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1533590"
---

# DECRETO 3653 DE 1946

(diciembre 24)

### por el cual se aumenta la ración de los niños sanos de ambos sexos, hijos de enfermos de lepra, asilados en el Lazareto de Agua de Dios.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confieren las Leyes 32 de 1918, 20 de 1927, 32 de 1932 y 13 de 1943, y

CONSIDERANDO

el alto costo de los víveres y artículos de primera necesidad en la plaza del Lazareto de Agua de Dios,

### DECRETA;

**Artículo primero.** Auméntase a cincuenta centavos ($ 0.50) la ración diaria de cada uno de los niños de ambos sexos, sanos, hijos de enfermos de lepra, asilados en los establecimientos de Nazaret. Santa Helena y Sala-Cuna "General Santander", del Lazareto de Agua de Dios, (que ha venido siendo de cuarenta y cinco centavos ($ 0.45).

**Artículo segundo.**Dichas raciones serán distribuidas en la siguiente forma: cuarenta y tres centavos ($0.43) para gastos de alimentación; cuatro centavos ($ 0.04) para ropa y otros elementos de uso personal, y los tres centavos ($ 0.03) restantes ingresarán a la Caja de Auxilios respectiva.

**Artículo tercero.** Este Decreto comenzará a regir, a partir del próximo primero de enero de mil novecientos cuarenta y siete en adelante.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 24 de diciembre de 1946.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de P. PEREZ

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social.

## Blas HERRERA ANZOATEGUI
