---
titulo: "DECRETO 847 DE 2003 - por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias."
identificador: "DECRETO-847-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-04-07"
ultima_actualizacion: "2003-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1177442"
---

# DECRETO 847 DE 2003

(abril 04)

### por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO****:

Que el Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública la justificación técnica de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, y este emitió concepto favorable ;

Que la Dirección General del Presupuesto Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para efectos de modificar su planta de personal emitió concepto favorable;

Que la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias, sometió a aprobación del Gobierno Nacional la supresión de cargos vacantes de su planta de personal, de acuerdo con el Acta número 06 de 30 de octubre de 2002,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense de la Planta de Personal de Empleados Públicos del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias, los siguientes cargos vacantes:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de Cargos** | **Dependencia y Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| PLANTA GLOBAL | | | |
| (1) Uno | Secretario Ejecutivo | 5040 | 20 |
| (1) Uno | Operario Calificado | 5300 | 11 |

**Artículo 2º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, y modifica en lo pertinente el Decreto 2935 de 1994 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 4 de abril de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Director del Departamento Nacional de Planeación,

### Santiago Montenegro Trujillo.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
