---
titulo: "DECRETO 1260 DE 1953 - Por el cual se reglamenta el oportuno pago del impuesto de renta por parte de los funcionarios públicos"
identificador: "DECRETO-1260-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-02-05"
ultima_actualizacion: "1955-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1254110"
---

# DECRETO 1260 DE 1953

(mayo 13)

### Por el cual se reglamenta el oportuno pago del impuesto de renta por parte de los funcionarios públicos

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere la Ley 78 de 1935,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Para tomar posesión de cualquier empleo nacional, departamental o municipal, es requisito indispensable que la persona designada presente previamente, para agregar a la diligencia respectiva, el certificado de paz y salvo con el Tesoro Nacional por concepto del impuesto sobre renta y complementarios, expedido por la correspondiente oficina de Hacienda Nacional.

**Parágrafo.** El funcionario que diere posesión de un empleo público sin el requisito a que se refiere este artículo, incurrirá en una multa de cien pesos ($100) que será impuesta por el respectivo superior, de oficio, o a solicitud de cualquier funcionario o particular que denuncie la emisión.

**Artículo 2°** Los Pagadores Oficiales, sean nacionales, departamentales o municipales, para cubrir los sueldos y pensiones correspondientes al mes de noviembre de cada año, o a su primera quincena o década, según el caso, exigirán al empleado el certificado de paz y salvo con el Tesoro Nacional, por concepto de impuesto sobre la renta y complementarios, expedido por el correspondiente funcionario de Hacienda Nacional.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** Los Pagadores Oficiales, sean nacionales, departamentales o municipales, para cubrir los sueldos correspondientes a la primera quincena o década, según el caso, del mes de febrero de cada año, exigirán la comprobación de haberse presentado por el empleado la declaración de renta y patrimonio correspondiente al año gravable inmediatamente anterior.

Lo dispuesto en este artículo sólo regirá para los funcionarios públicos que ocupen cargos cuya remuneración anual equivalga a dos mil pesos ($2.000).

La comprobación de haberse presentado la declaración de renta y patrimonio podrá hacerse con exhibición de copia de la declaración debidamente refrendada, caso en el cual los Pagadores se limitarán a tomar el dato de la fecha y oficina en donde ella se haya presentado, para tenerlo en un registro especial, sin que en ningún caso puedan retener las copias exhibidas por los funcionarios.

**Artículo 4°** Los Pagadores que verifiquen pagos con violación de lo dispuesto en los artículos 2° y 3° de este Decreto, incurrirán en una multa de cien pesos ($100), que será impuesta por el respectivo superior, de oficio, o a solicitud de cualquier funcionario o particular que denuncie la omisión, y sin perjuicio de las responsabilidades en que pueda incurrir por la presentación de sus cuentas con aquella deficiencia.

**Artículo 5°** La Jefatura de Rentas e Impuestos Nacionales queda autorizada para ampliar, por justa causa, el plazo señalado a los empleados públicos para presentar ante los respectivos Pagadores la constancia de haber formulado y entregado la declaración de renta y patrimonio a que se refiere el artículo 3° de este Decreto, hasta por noventa días más del término establecido en dicha disposición.

**Parágrafo.** Tal ampliación de plazo será tenida en cuenta por los Pagadores para los fines consiguientes, cuando reciban la comunicación respectiva de la Jefatura de Rentas e Impuestos Nacionales.

**Artículo 6°** Suspéndese las disposiciones contrarias al presente Decreto, especialmente los Decretos 1241 de 1944, 2648 de 1945, 30 de 1946, 1127 de 1946 y 70 de 1951.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 7°** Este Decreto regirá desde su fecha.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 13 de mayo de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Antonio Alvarez Restrepo
