---
titulo: "DECRETO 2290 DE 1977 - Por el cual se modifica parcialmente el artículo 1° del decreto 2227 de 1977 sobre porcentajes de cat"
identificador: "DECRETO-2290-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-10-18"
ultima_actualizacion: "1977-10-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1431814"
---

# DECRETO 2290 DE 1977

(septiembre 30)

### Por el cual se modifica parcialmente el artículo 1° del decreto 2227 de 1977 sobre porcentajes de cat

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades legales y en especial de las que le confiere el Decreto-ley 444 de 1967,

### decreta:

**Artículo 1°** Quedarán con el 12% del valor total del reintegro las siguientes posiciones clasificables en el Capítulo 85 del Arancel de Aduanas, únicamente las posiciones 85.04.01.01, 85.05 a 85.22, 85.23.09.00 y 85.28.00.00.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** Quedarán con el 5% del valor total del reintegro las siguientes posiciones clasificables en el Capítulo 71 del Arancel de Aduanas: únicamente la posición 71.09.

Igualmente quedará con el 5% del valor total del reintegro la posición 26.01.14 .00.

**Artículo 3°** Quedarán con el 1% del valor total del reintegro los demás productos clasificables en las posiciones del Arancel de Aduanas no comprendidos ni en los numerales 1°, 2° y 3° del artículo 1° del Decreto 2227 de 1977, ni en los artículos 1° y 2° del presente Decreto.

**Artículo 4°** Para efectos de la aplicación del Decreto 2086 de 1974, se tendrán en cuenta los porcentajes de Certificado de Abono Tributario que se fijan por medio del presente Decreto.

**Artículo 5°** Lo dispuesto en este decreto se aplicará a las exportaciones embarcadas a partir del 1° de enero de 1978, tomándose como fecha de embarque la que aparece en el Manifiesto de Exportación, bajo el título "Certificación de Embarque".

**Artículo 6°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, d. E, a 30 de septiembre de 1977.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

**Roberto Salazar Manrique**.
