---
titulo: "DECRETO 919 DE 1955 - Por el cual se adiciona el Decreto número 2611 de 1951"
identificador: "DECRETO-919-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-04"
ultima_actualizacion: "1955-05-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1190248"
---

# DECRETO 919 DE 1955

(marzo 25)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 2611 de 1951

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 2611 de 1951 se crearon los cargos y se fijaron las asignaciones al personal de Administradores de los Aeródromos Nacionales del Departamento Nacional de Aeronáutica Civil, y que con posterioridad, según Decreto número 3643 de diciembre 18 de 1954, se estableció el Aeródromo Nacional de Sincelejo, para el cual es necesario nombrar Administrador,

**DECRETA**:

**Artículo primero**. En adición al Decreto número 2611 de 1951, y a partir de la fecha, créase el siguiente cargo con la asignación mensual que a continuación se expresa:

Un Administrador para el Aeródromo de Sincelejo. $ 250.00.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo segundo**. El sueldo de que trata el artículo anterior se pagará con cargo a la imputación destinada a la conservación y mantenimiento de aeródromos. (Capitulo 130, artículo 2745 del Presupuesto vigente).

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de marzo de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Obras Públicas,

### *Contraalmirante Rubén Piedrahita A*****,
