---
titulo: "DECRETO 678 DE 1992 - por el cual se reglamentan las operaciones autorizadas a las Corporaciones de Ahorro y Vivienda."
identificador: "DECRETO-678-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-04-22"
ultima_actualizacion: "1992-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1857764"
---

# DECRETO 678 DE 1992

(abril 21)

### por el cual se reglamentan las operaciones autorizadas a las Corporaciones de Ahorro y Vivienda.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en particular de las que le confiere el artículo transitorio 50 de la Constitución Política.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Las Corporaciones de Ahorro y Vivienda podrán otorgar créditos para la adquisición de vivienda hasta por el ochenta por ciento (80%) del valor comercial o del precio de compra del inmueble, según corresponda.

Exceptúanse de la aplicación de la presente norma los créditos que se otorguen para vivienda de interés social.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** Los créditos que otorguen las Corporaciones de Ahorro y Vivienda deberán cumplir con las condiciones de garantías establecidas en la Resolución externa número 19 de 1991 de la Junta Directiva del Banco de la República.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** El artículo 2.1.2.3.7. del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, quedará así:

**Liquidación****.** El Banco de la República calculará mensualmente e informará con idéntica periodicidad a las Corporaciones de Ahorro y Vivienda, para cada uno de los días del mes siguiente, los valores en moneda legal de la Unidad de Poder Adquisitivo Constante -UPAC- calculada así: al veinte por ciento (20%) de la variación resultante en el Índice Nacional de Precios al Consumidor (total ponderado) elaborado por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE- para el período de los 12 meses inmediatamente anteriores, se le adicionará el cincuenta por ciento (50%) del promedio de la tasa variable DTF calculada por el Banco de la República para las ocho (8) semanas anteriores a la fecha de la certificación.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** El presente Decreto rige desde la fecha de su publicación y con relación a los valores de la UPAC a partir del mes de mayo de 1992.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafe de Bogotá, D. C., a 21 de abril de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodriguez.

El Ministro de Desarrollo Económico,

## Jorge Ospina Sardi.
