---
titulo: "DECRETO 1975 DE 1937 - Por el cual se crean varios puestos en la Colonia Penal y Agrícola del Caquetá"
identificador: "DECRETO-1975-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-11-24"
ultima_actualizacion: "1937-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1379715"
---

# DECRETO 1975 DE 1937

(noviembre 15)

### Por el cual se crean varios puestos en la Colonia Penal y Agrícola del Caquetá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de las facultades que le otorga el artículo 9° de la Ley 102 dé 1936, y

CONSIDERANDO:

a) Que por Decreto 1242 del presente año se creó la Colonia Penal y. Agrícola en el Caquetá y se dispuso que los trabajos realizados en el río Caguán se aprovecharían para la organización provisional de aquélla, mientras se concluyen los trabajos iniciados;

b) Que ya se han construido allí varios edificios y sembrado y cultivado cerca de doscientas (200) hectáreas de tierra, suficientes para albergar y alimentar cien (100) presos y los empleados directivos, administrativos y de custodia y vigilancia;

c) Que en el próximo mes se hará el traslado del primer grupo de presos reicidentes condenados a relegación por infracción de la Ley 48 de 1936, y

d*)* Que es necesario crear los empleados suficientes para la instalación y organización de la mencionada Colonia,

DECRETA:

**Artículo 1°** Créanse, para la Colonia Penal, y Agrícola de la Comisaría del .Caquetá, los siguientes puestos, con las asignaciones mensuales Que a continuación se fijan:

### a)****Personal Directivo:

Un Secretario, con ciento cincuenta pesos.

**b***)* Personal Científico y Pedagógico:

Un Médico, con doscientos pesos,

Un Farmaceuta Enfermero, con Ochenta pesos;

Un Capellán, con ochenta pesos;

Un Dentista, con ciento cincuenta pesos, y Dos Maestros de Escuela, con ochenta pesos cada uno.

### d) Personal Administrativo:

Un Síndico-Contador, con ciento cincuenta pesos;

Un Ecónomo-Despensero, con ochenta pesos;

Un Almacenista, con ciento veinte pesos;

Un Jefe de Talleres, con cien pesos;

Un Subalmacenista-Despachador en La Tagua, con ochenta pesos, y

Un Mecánico-Electricista, con ciento Veinte pesos.

### d) Personal de Custodia; y Vigilancia;

Un Jefe: de Guardia, con ciento vente pesos y

Veinte Guardianes, con cincuenta pesos cada uno.

**Artículo 2°** El Síndico-Contador, el Farmaceuta-Enfermero, el Económo Despensero y los Almacenistas, prestarán la fianza que, señale la Contraloría General dé la República.

**Artículo 3°** Los empleados creados por el presente Decreto cuyos deberes y atribuciones no; se hayan determinado en el Código de Régimen Carcelario y Penitenciario, cumplirán los que les señale el Ministerio de Gobierno, en resolución separada.

**Artículo 4°** Los gastos que implique el cumplimiento de este Decreto, se imputarán al renglón de sueldos del ramo de Prisiones, que figure en el presupuesto del Ministerio de Gobierno.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 15 de noviembre de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS
