---
titulo: "DECRETO 950 DE 1944 - Por el cual se crea la Inspección Auxiliar del Trabajo en el Departamento de Caldas"
identificador: "DECRETO-950-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-04-28"
ultima_actualizacion: "1944-04-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1195471"
---

# DECRETO 950 DE 1944

(abril 20)

### Por el cual se crea la Inspección Auxiliar del Trabajo en el Departamento de Caldas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### Departamento de Caldas.

## El Primer Designado, Encargado, de la. Presidencia de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, especialmente facultado por el artículo 6° de la Ley 12 de 1936, y de conformidad con el articulo 14 del Decreto número 2392 de 1938, y

### CONSIDERANDO:

1° Que el Concejo Municipal de Armenia (Caldas), por medio del Acuerdo número 5, de 25 de febrero de 1944, artículo 7° que aprueba el contrato celebrado entre el mencionado Municipio y el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, de fecha 4 de febrero del mismo año, para el establecimiento en Armenia de una Inspección Auxiliar del Trabajo, la que constará de un Inspector Auxiliar y de un Secretario; y

2° Que en dicha ciudad de Armenia existen varias empresas y, por consiguiente, apreciables núcleos de asalariados, y que el Gobierno estima por tanto, conveniente la creación de un organismo del Trabajo que en dicha ciudad supervigile el cumplimiento de las leyes sociales e intervenga para armonizar las relaciones entre e1 capital y el trabajo,

### DECRETA:

**Artículo primero**. Créase una Inspección Auxiliar del Trabajo en la 'ciudad de Armenia, dependiente de la Inspección Seccional del Trabajo de Caldas, la cual constará de un Inspector Auxiliar y de un Secretario.

**Artículo segundo.** Para proveer los cargos a que se refiere el artículo .anterior, nómbrase como Inspector Auxiliar del Trabajo, al señor Pedro Luis Orrego y como Secretario, interinamente, señor Jesús López Dávila.

**Artículo tercero.** Fijanse las siguientes asignaciones, dentro de las cuales queda incluida la prima móvil: Inspector, $ 200.00 mensuales, y Secretario, $ 133.00 mensuales, sumas que serán pagadas por el Tesoro Nacional.

**Artículo cuarto.** El Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social señalará, por medio de resolución, las funciones especiales de los empleados a que se refiere este Decreto.

**Artículo quinto.** Conforme lo reza el contrato, "el Municipio se compromete con el Gobierno a facilitarle un local adecuado para el funcionamiento de la citada Inspección y, además, a cubrir los gastos correspondientes a los servicios de luz, agua, teléfono, y a suministrar todos los útiles necesarios para el funcionamiento normal de la oficina y a pagar los viáticos y gastos de transporte correspondientes, cuando el Inspector, mediante autorización del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social deba ausentarse de la ciudad en ejercicio de sus funciones".

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 20 de abril de 1944.

## DARIO ECHANDIA

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

## Moisés PRIETO

Digitó: CC1.023.922.646
