---
titulo: "DECRETO 2371 DE 1958 - Por el cual se crea la Cámara de Comercio de San Andrés"
identificador: "DECRETO-2371-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-01-24"
ultima_actualizacion: "1959-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1443180"
---

# DECRETO 2371 DE 1958

(noviembre 13)

### Por el cual se crea la Cámara de Comercio de San Andrés

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 2° de la Ley 28 de 1931, y

CONSIDERANDO:

Que la Junta pro-Cámara de Comercio de San Andrés, con apoyo de las autoridades y de los comerciantes de esa ciudad, ha solicitado la creación de una Cámara de Comercio en ese Municipio, y

Que el Municipio de San Andrés por su posición geográfica y su movimiento comercial y turístico, cuyas actividades aumentan cada día, ha venido a constituir un centro de importancia económica, en el cual se hace necesario el funcionamiento de una Cámara de Comercio.

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Créase una Cámara de Comercio en la ciudad de San Andrés, capital de la Intendencia de San Andrés y Providencia, con jurisdicción en todo el territorio que hace parte de la mencionada Intendencia.

***Artículo segundo*****.** De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° del Decreto legislativo número 1458 de 1942, la Cámara de Comercio tendrá nueve (9) miembros principales y sus respectivos suplentes, por tener el citado Municipio menos de cien mil (100.000) habitantes.

***Artículo tercero*****.** La primera elección de los miembros que deben formar parte de la Junta Directiva de la Cámara de Comercio de San Andrés, será convocada por el Intendente de San Andrés y Prividencia, de conformidad con las reglas fijadas en los artículos 7° y 9° de la Ley 28 de 1931, y en los Decretos números 1890 de 1931; 161, 527, 1457 y 1458 de 1942; 849 de 1946; 3698 de 1948 y 1656 de 1949.

***Parágrafo.*** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8° del Decreto número 1458 de 1942, de los miembros que se elijan, cinco (5), lo serán para el resto del periodo que termina el 30 de junio de 1962, y cuatro (4) para el resto del periodo que termina el 30 de junio de 1960.

***Artículo cuarto*****.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de noviembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento,

## Rafael Delgado Barreneche.
