---
titulo: "DECRETO 2459 DE 1953 - Por el cual se amplían unas facultades"
identificador: "DECRETO-2459-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-10-02"
ultima_actualizacion: "1953-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1872916"
---

# DECRETO 2459 DE 1953

(septiembre 19)

### Por el cual se amplían unas facultades

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las funciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que para el restablecimiento de la moral administrativa se requieren medios más eficaces para la lucha contra los fraudes al Tesoro Público;

Que tanto el artículo 8° de la Ley 58 de 1946 como el Decreto número 0700 de 1947, elevaron a los Visitadores Fiscales de la Contraloría General de la República a la categoría de funcionarios de instrucción cuando se trata de los delitos previstos por los artículos 150, 151, 152, 153,154, 155, 162 y 167 del Código Penal; y

Que es conveniente investir a los Visitadores de las Contratarías Departamentales de las facultades de funcionarios de instrucción, a efecto de hacer más eficaz y operante la campaña en pro de la moral administrativa,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Invístese a los Visitadores Fiscales de las Contratarías Departamentales de las mismas atribuciones que, para los Visitadores Fiscales de la Contraloría Nacional, señalan el artículo 8° de la Ley 58 de 1946 y el Decreto número 0700 de 1947, cuando se trate de los delitos previstos en los artículos 150, 151, 152, 153, 154, 155, 162 y 167 del Código Penal.

En consecuencia, iniciarán y adelantarán las investigaciones correspondientes hasta dictar el auto de detención, si fuere el caso.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 19 de septiembre 1953.

Teniente Generar **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier Generar **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
