---
titulo: "DECRETO 1595 DE 2000 - por el cual se da cumplimiento a compromisos contraídos por Colombia en el marco de la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi."
identificador: "DECRETO-1595-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-08-29"
ultima_actualizacion: "2000-08-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1315262"
---

# DECRETO 1595 DE 2000

(agosto 22)

### por el cual se da cumplimiento a compromisos contraídos por Colombia en el marco de la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la Republica de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las conferidas por el artículo 189, numeral 25 y 224de la Constitución Política y en desarrollo de las Leyes 6a. de 1971 y 45 de 1981, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante la Ley 45 de 1981 el Congreso de la República aprobó el Tratado de Montevideo 1980, por medio del cual se creó la Asociación Latinoamericana de Integración Aladi;

Que de conformidad con el Tratado de Montevideo de 1980 y la Resolución No. 2 del Consejo de Ministros de Aladi, los Gobiernos de las Repúblicas de Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela, Países Miembros de la Comunidad Andina y la República de Argentina celebraron el 29 de junio de 2000, el Acuerdo de Alcance Parcial de Complementación Económica No. 48, el cual fue modificado mediante el Acta de Rectificación del 4 de agosto de 2000;

Que el artículo 224 de la Constitución Política establece que el Presidente de la República puede dar aplicación provisional a los tratados de naturaleza económica y comercial acordados en el ámbito de organismos internacionales, que así lo dispongan;

Que el artículo 22 del Acuerdo prevé la facultad de las Partes Signatarias de disponer conforme a sus legislaciones la aplicación provisional del Acuerdo, mientras se surten los trámites constitucionales para su entrada en vigor;

Que procede dar cumplimiento a los compromisos adquiridos por Colombia en los instrumentos internacionales mencionados en los párrafos precedentes,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Aplicar provisionalmente el Acuerdo de Alcance Parcial de Complementación Económica No. 48 suscrito el 29 de Junio de 2000 entre los Gobiernos de las Repúblicas de Colombia, Ecuador, Perú, y Venezuela, Países Miembros de la Comunidad Andina y el Gobierno de la República de Argentina, modificado por el Acta de Rectificación, cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO DE ALCANCE PARCIAL DE COMPLEMENTACION ECONOMICA Nº 48 ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA Y LOS GOBIERNOS DE LAS REPUBLICAS DE COLOMBIA, ECUADOR, PERU Y VENEZUELA, PAISES MIEMBROS DE LA COMUNIDAD ANDINA

El Gobierno de la República Argentina y los Gobiernos de las Repúblicas de Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela, Países Miembros de la Comunidad Andina, en adelante denominados "Partes Signatarias".

### Considerando:

Que es necesario fortalecer y profundizar el proceso de integración de América Latina, a fin de alcanzar los objetivos previstos en el Tratado de Montevideo 1980, mediante la concertación de acuerdos económico-comerciales lo más amplios posibles;

La conveniencia de ofrecer a los agentes económicos reglas claras y previsibles para el desarrollo del comercio y la inversión, propiciando, de esta manera, una participación más activa de los mismos en las relaciones económicas y comerciales entre la Argentina y la Comunidad Andina;

Que la conformación de áreas de libre comercio en América Latina, sobre la base de los acuerdos subregionales y bilaterales existentes, constituye uno de los instrumentos para que los países avancen en su desarrollo económico y social;

Que el 17 de diciembre de 1996 Bolivia, País Miembro de la Comunidad Andina, suscribió el Acuerdo de Complementación Económica No. 36, mediante el cual se establece una Zona de Libre Comercio entre la República de Bolivia y el MERCOSUR;

Que el 16 de abril de 1998 se subscribió un Acuerdo Marco para la creación de una Zona de Libre Comercio entre la Comunidad Andina y el MERCOSUR;

### Reafirmando:

La voluntad de continuar las negociaciones de un Acuerdo de Complementación Económica entre los Países Miembros de la Comunidad Andina y los del MERCOSUR, para conformar una Zona de Libre Comercio entre los dos bloques;

Convienen:

Celebrar un Acuerdo de Alcance Parcial de Complementación Económica al amparo de lo dispuesto en el Tratado de Montevideo 1980 y en la Resolución 2 del Consejo de Ministros de la Asociación Latinoamericana de Integración (Aladi).

CAPITULO I

### Objeto del acuerdo

Artículo 1

Con la suscripción del presente Acuerdo, las Partes Signatarias convienen en establecer márgenes de preferencia fijos, como un primer paso para la creación de una Zona de Libre Comercio entre la Comunidad Andina y el MERCOSUR.

CAPITULO II

### Liberación comercial

Artículo 2

En los Anexos I (Preferencias otorgadas por las Partes Signatarias Miembros de la Comunidad Andina), II (Preferencias otorgadas por la Argentina) y, Anexo III (Preferencias que Ecuador recibe de la Argentina, en los productos de su Lista Especial), se registran las preferencias arancelarias y las demás condiciones acordadas para la importación de productos negociados originarios de los respectivos territorios de las Partes Signatarias, clasificados de conformidad con la Nomenclatura Arancelaria de la Asociación Latinoamericana de Integración de 1993.

El presente Acuerdo no se aplica a los bienes usados y a los reconstruidos clasificados en las subpartidas comprendidas en los Anexos I, II y III.

Artículo 3

Las preferencias arancelarias se aplicarán, cuando corresponda, sobre el derecho aduanero o el arancel fijo vigentes para la importación de terceros países en cada Parte Signataria al momento de la aplicación de la preferencia, de conformidad con lo dispuesto en sus legislaciones.

Artículo 4

Las Partes Signatarias no podrán aplicar otros gravámenes y cargas de efectos equivalentes, distintos de los derechos aduaneros, que incidan sobre las importaciones de los productos comprendidos en los Anexos I, II y III.

Se entenderá por gravámenes los derechos aduaneros y cualquiera otros recargos de efectos equivalentes que incidan sobre las importaciones originarias de las Partes Signatarias.

No están comprendidos en el concepto de gravamen: las tasas o recargos análogos cuando sean equivalentes al costo de los servicios prestados, los derechos antidumping o compensatorios, y las medidas de salvaguardia.

Artículo 5

Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 3, las Partes Signatarias se comprometen a aplicar las preferencias porcentuales acordadas para la importación de los productos comprendidos en los Anexos I, II y III cualquiera sea el nivel de los derechos aduaneros no preferenciales que se apliquen a la importación de dichos productos desde terceros países distintos de las Partes Signatarias, excepto lo dispuesto en el CAPITULO VI y VII del presente Acuerdo.

Artículo 6

Las Partes Signatarias no aplicarán restricciones no arancelarias a la importación o a la exportación de productos de su territorio al de la otra Parte (s) Signataria (s), ya sean aplicadas mediante contingentes, licencias o por medio de otras medidas, salvo lo dispuesto en los Acuerdos de la Organización Mundial del Comercio.

Artículo 7

Ninguna disposición del presente Acuerdo será interpretada en el sentido de impedir que una Parte Signataria adopte o aplique medidas de conformidad con el artículo 50 del Tratado de Montevideo 1980 o con los artículos XX y XXI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994.

CAPITULO III

### Régimen de origen

Artículo 8

Para la calificación del origen de las mercaderías que se beneficien del presente Acuerdo las Partes Signatarias aplicarán el Régimen General de Origen previsto en la Resolución 252 del Comité de Representantes de la Aladi, texto consolidado y ordenado de la Resolución 78 y concordantes.

El Anexo IV establece los requisitos específicos de origen aplicables a los productos que corresponda de los Anexos I y II.

La competencia en materia de origen será ejercida por la Comisión Administradora del presente Acuerdo.

La Comisión adoptará cuando corresponda, las decisiones necesarias tendientes a:

a) Asegurar la efectiva aplicación y administración del Régimen de Origen.

b) Establecer, modificar, suspender o eliminar requisitos específicos de origen.

c) Atender cualquier otro asunto que las Partes Signatarias acuerden con relación a la interpretación y aplicación del Régimen de Origen.

CAPITULO IV

### Trato nacional

Artículo 9

En materia de Trato Nacional, las Partes Signatarias se regirán por lo dispuesto en el Artículo 46 del Tratado de Montevideo de 1980 y el Artículo III del GATT de 1994, así como por las Notas Suplementarias a dicho Artículo.

No obstante lo anterior, las Partes Signatarias podrán actuar de conformidad con los compromisos asumidos por ellas en el Acuerdo sobre Medidas de Inversión Relacionadas con el Comercio de la OMC.

CAPITULO V

### Valoración aduanera

Artículo 10

En materia de valoración aduanera, las Partes Signatarias se regirán por los compromisos que hayan asumido en virtud del Acuerdo relativo a la aplicación del Artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, y por la Resolución 226 del Comité de Representantes de la Aladi.

CAPITULO VI

### Medidas antidumping y compensatorias

Artículo 11

En la aplicación de medidas antidumping o compensatorias, las Partes Signatarias se regirán por sus respectivas legislaciones, las que deberán ser consistentes con el Acuerdo relativo a la aplicación del Artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, y el Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias de la Organización Mundial del Comercio.

Asimismo, las Partes Signatarias cumplirán con los compromisos asumidos respecto de las subvenciones en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio.

Artículo 12

Las Partes Signatarias se comprometen a notificarse, a la brevedad, por intermedio de los organismos competentes, la apertura de investigaciones y las conclusiones preliminares y definitivas por prácticas de dumping o de subvenciones que afecten el comercio recíproco y de ser el caso, la aplicación de medidas correctivas y las modificaciones a sus respectivas legislaciones.

CAPITULO VII

### Cláusulas de salvaguardia

Artículo 13

Las Partes Signatarias se regirán por lo dispuesto en la Resolución 70 Del Comité de Representantes de la Aladi, en la aplicación de medidas de salvaguardia a la importación de los productos para los cuales se otorgan las preferencias arancelarias establecidas en los Anexos I, II y III.

La aplicación de salvaguardias por las Partes Signatarias será objeto de examen y seguimiento por la Comisión Administradora del Acuerdo.

Artículo 14

Lo dispuesto en este CAPITULO no impedirá a las Partes Signatarias la aplicación, cuando correspondiere, de las medidas previstas en el Acuerdo sobre Salvaguardias de la OMC y de las medidas previstas sobre la materia en los demás acuerdos de la OMC.

CAPITULO VIII

### Obstáculos técnicos al comercio y medidas sanitarias y fitosanitarias

Artículo 15

Las Partes Signatarias no adoptarán, mantendrán ni aplicarán reglamentos técnicos, procedimientos de evaluación de la conformidad, disposiciones metrológicas, medidas sanitarias y fitosanitarias, que creen obstáculos innecesarios al comercio.

Artículo 16

Las Partes Signatarias se regirán por los Acuerdos sobre Obstáculos Técnicos al Comercio y sobre Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la OMC así como por el Acuerdo Marco para la Promoción del Comercio mediante la Superación de Obstáculos Técnicos al Comercio, suscrito en el marco de la Aladi.

CAPITULO IX

### Solución de controversias

Artículo 17

Las controversias que surjan con relación al presente Acuerdo serán objeto del procedimiento previsto en el Anexo V.

CAPITULO X

### Administración del acuerdo

Artículo 18

La administración del presente Acuerdo estará a cargo de una Comisión Administradora integrada:

• Por Colombia: el Director de Integración del Ministerio de Comercio Exterior.

• Por Ecuador: el Director de Negociaciones Internacionales del Ministerio de Comercio Exterior, Industrialización y Pesca.

• Por Perú: el Director Nacional de Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales del Ministerio de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales.

• Por Venezuela: el Director General de Comercio Exterior del Ministerio de la Producción y el Comercio.

• Por la Argentina: el Director Nacional de Integración Económica Americana del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto.

Artículo 19

La Comisión Administradora se constituirá dentro de los treinta (30) días calendario o corridos siguientes a la entrada en vigencia del presente Acuerdo, y tendrá entre otras, las siguientes funciones:

1) Aprobar su propio Reglamento;

2) Velar por el cumplimiento de las disposiciones del presente Acuerdo;

3) Interpretar la aplicación de las normas del presente Acuerdo;

4) Recomendar las modificaciones necesarias al presente Acuerdo;

5) Evaluar periódicamente los avances y funcionamiento general del presente Acuerdo;

6) Promover actividades entre las Partes Signatarias tales como la realización de encuentros, la creación de grupos de trabajo sobre temas inherentes al Acuerdo y otras que surjan de la dinámica del mismo;

7) Ejercer las atribuciones que le confiere este Acuerdo en materia de Origen, Salvaguardias y Solución de Controversias; y,

8) Analizar los obstáculos al comercio que surjan de la aplicación de las medidas nacionales de los países signatarios, recomendando acciones que contribuyan a removerlos y a agilizar las corrientes comerciales mutuas; y,

9) Otras que le encomienden las Partes Signatarias.

Las resoluciones de la Comisión Administradora se adoptarán por consenso, salvo lo dispuesto en el artículo 16 del Anexo V.

CAPITULO XI

### Adhesión

Artículo 20

El presente Acuerdo estará abierto a la adhesión, previa negociación, de los restantes países miembros de la Aladi.

Artículo 21

La adhesión se formalizará una vez negociados sus términos y condiciones entre las Partes Signatarias y el país adherente, mediante suscripción de un Protocolo Adicional que entrará en vigor treinta (30) días calendario o corridos después de su depósito en la Secretaría General de la Aladi.

CAPITULO XII

### Vigencia

Artículo 22

El presente Acuerdo entrará en vigor el 1º de agosto de 2000, y tendrá vigencia hasta el 15 de agosto de 2001, pudiendo ser renovado por acuerdo entre las Partes Signatarias. A tal efecto, las Partes Signatarias, conforme a sus legislaciones, podrán disponer la aplicación provisional de este Acuerdo, hasta tanto se cumplan los trámites para su entrada en vigor.

En el momento en que suscriba un Acuerdo de Complementación Económica para la creación de una Zona de Libre Comercio entre la Comunidad Andina y el MERCOSUR, dicho Acuerdo reemplazará al presente.

CAPITULO XIII

### Denuncia

Artículo 23

Las Partes Signatarias podrán denunciar en cualquier momento el presente Acuerdo ante la Secretaría General de la Aladi, comunicando su decisión a las otras Partes Signatarias por lo menos con tres (3) meses de anticipación. Una vez formalizada la denuncia cesarán automáticamente para la(s) Parte(s) Signataria(s) denunciante(s) los derechos adquiridos y las obligaciones contraídas en virtud del presente Acuerdo, salvo en lo que se refiere a las preferencias recibidas u otorgadas, las cuales continuarán en vigencia por el lapso de seis (6) meses contados a partir de la fecha del depósito del respectivo instrumento de denuncia, y excepto que en la oportunidad de la denuncia, las Partes Signatarias acuerden un plazo distinto.

Artículo 24

Forman parte integrante del presente Acuerdo el Anexo I (Preferencias otorgadas por las Partes Signatarias Miembros de la Comunidad Andina); Anexo II (Preferencias otorgadas por la Argentina); Anexo III (Preferencias que Ecuador recibe de la Argentina, en los productos de su Lista Especial); Anexo IV (Requisitos Específicos de Origen) y, Anexo V (Régimen de Solución de Controversias).

Artículo 25

El presente Acuerdo se aplica exclusivamente a los productos incluidos en los Anexos I, II y III.

Artículo 26

Para los productos comprendidos en los Anexos I, II y III y que gocen al mismo tiempo de preferencias arancelarias en virtud de la Preferencia Arancelaria Regional o de la Nómina de Apertura de Mercados, se aplicará la preferencia más favorable.

Artículo 27

A partir de la entrada en vigor del presente Acuerdo, las Partes Signatarias deciden dejar sin efecto las preferencias arancelarias negociadas y los aspectos normativos vinculados a ellas que constan en el Acuerdo de Alcance Parcial de Complementación Económica No. 11, suscrito entre la Argentina y Colombia, el Acuerdo de Alcance Parcial de Complementación Económica No. 21, suscrito entre la Argentina y Ecuador, el Acuerdo de Alcance Parcial de Complementación Económica No. 9, suscrito entre la Argentina y Perú, y el Acuerdo de Alcance Parcial de Complementación Económica No. 20 suscrito entre Argentina y Venezuela, y sus Protocolos, suscritos en el marco del Tratado de Montevideo 1980. Sin embargo, se mantendrán en vigor las disposiciones de dichos Acuerdos y de sus Protocolos, que traten materias no cubiertas por el presente Acuerdo, y aquellas que no resulten incompatibles con él.

Artículo 28

La Secretaría General de la Aladi será depositaria del presente Acuerdo, del cual enviará copias autenticadas a las Partes Signatarias.

### DISPOSICION TRANSITORIA

Los certificados de origen emitidos antes de la fecha de la entrada en vigencia del presente Acuerdo serán válidos a los efectos de la aplicación de las preferencias en él establecidas, siempre y cuando se presenten ante el servicio aduanero del país importador dentro de su plazo de validez.

Las Partes Signatarias cursarán instrucciones a las entidades y organismos certificantes autorizadas en sus respectivos países, a efectos de que los certificados de origen que se emitan a partir de la entrada en vigencia de este Acuerdo, se ajusten a las disposiciones del mismo.

En fe de lo cual, los respectivos Plenipotenciarios suscriben el presente Acuerdo en la ciudad de Montevideo, a los veintinueve días del mes de junio de dos mil, en un original en idioma español.

Por el Gobierno de la República Argentina:

### Carlos Onis Vigil.

Por el Gobierno de la República de Colombia:

### Arturo Sarabia Better.

Por el Gobierno de la República de Ecuador:

### José Serrano Herrera.

Por el Gobierno de la República de Perú:

### Carlos Higueras Ramos.

Por el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela:

### Nancy Unda.

### PREFERENCIAS OTORGADAS POR LAS PARTES SIGNATARIAS MIEMBROS DE LA COMUNIDAD ANDINA

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **NALADISA** | **DESCRIPCION** | **RECIBE ARGENTINA** | | | |
| | | **COL** | **ECU** | **PER** | **VEN** |
| 01011100 | Reproductores de raza pura | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 01011920 | De polo | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 01021000 | Reproductores de raza pura | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 01029010 | Reproductores puros por cruza | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 01029090 | Los demás | 50 | 50 | | 50 |
| | Terneras y vaquillonas para lechería | | | | |
| | Régimen Agropecuario (1). | | | 100 | |
| | Los demás. | | | 50 | |
| 01041090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 01051100 | De la especie «Gallus domesticus» | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 01059910 | Patos | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 01059920 | Pavos | 10 | 10 | 10 | 10 |
| 01059930 | Gansos | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 01059990 | Los demás | 10 | 10 | 10 | 10 |
| 02012000 | Los demás cortes (trozos) sin deshuesar | 15 | 15 | | |
| | De vacuno - Régimen Agropecuario (1). | | | 10 | |
| 02013000 | Deshuesada | 15 | 15 | | |
| | De vacuno - Régimen Agropecuario (1). | | | 10 | |
| 02022000 | Los demás cortes (trozos) sin deshuesar | 15 | 15 | | |
| | De vacuno - Régimen Agropecuario (1). | | | 10 | |
| 02023000 | Deshuesada | 15 | 15 | | |
| | De vacuno - Régimen Agropecuario (1). | | | 10 | |
| 02042100 | En canales o medias canales | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 02042200 | Los demás cortes (trozos) sin deshuesar | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 02042300 | Deshuesadas | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 02043000 | Canales o medias canales de cordero, congeladas | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 02044100 | En canales o medias canales | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 02044200 | Los demás cortes (trozos) sin deshuesar | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 02044300 | Deshuesadas | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 02062100 | Lenguas | 15 | 15 | | 15 |
| | Régimen Agropecuario (1). | | | 15 | |
| 02062200 | Hígados | 15 | 15 | | 15 |
| | Régimen Agropecuario (1). | | | 15 | |
| 02062910 | Colas (rabos) | 15 | 15 | | 15 |
| | Régimen Agropecuario (1). | | | 15 | |
| 02062990 | Los demás | 15 | 15 | | 15 |
| | Riñones y corazones excepto de porcinos. | | | | |
| | Régimen Agropecuario (1). | | | 15 | |
| 02072100 | Gallos y gallinas | 10 | | | |
| 02101110 | Jamones | | | | 10 |
| 02101120 | Paletas | | | | 10 |
| 02101200 | Tocino entreverado de panza (panceta) y sus trozos | | | | 10 |
| 03037100 | Sardinas («Sardina pilchardus, Sardinops spp.»), sardinelas («Sardinella spp.») y espadines («Sprattus sprattus») | 40 | 50 | 50 | 40 |
| 03037800 | Merluzas («Merluccius spp.») y brótolas («Urophycis spp.») | 50 | 50 | | 50 |
| 03037900 | Los demás | 50 | | | 50 |
| 03042000 | Filetes congelados | 30 | 50 | 30 | 30 |
| 03061300 | Camarones, langostinos, quisquillas, gambas (sólo decápodos «natantia») | 70 | | 50 | 65 |
| 03074910 | Congelados | 50 | 40 | 30 | 40 |
| 04041010 | Sin concentrar, sin adición de azúcar u otro edulcorante | | | 40 | |
| 04050020 | Aceite butírico («butteroil») | | | 50 | |
| 04062000 | Queso de cualquier tipo, rallado o en polvo | | | | |
| | De pasta dura, excepto parmesano y romano. | 75 | | | |
| | Roquefort o azul. | 50 | | | |
| 04064000 | Queso de pasta azul | | | | |
| | Roquefort o azul. | 50 | | | |
| 04069000 | Los demás quesos | | | | |
| | De pasta dura, excepto parmesano o romano | 75 | | | |
| 04070010 | Para reproducción | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 04090000 | MIEL NATURAL. | 20 | | 20 | 20 |
| 05040011 | Estómagos | | 10 | | 20 |
| | Incluso refrigerados y congelados. Régimen Agropecuario (1) | | | 10 | |
| 05040099 | Los demás | | 10 | | 20 |
| 05111000 | Semen de bovino | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 05119910 | Cochinilla y otros insectos similares | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 05119990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 06021000 | Esquejes, incluidas las estacas y otros cortes de plantas para plantar, sin enraizar, e injertos | 100 | 70 | | |
| 06022000 | Arboles, arbustos y matas, de frutos comestibles, incluso injertados | 100 | 70 | | |
| 06023000 | Rododendros y azaleas, incluso injertados | 100 | 70 | | |
| 06024000 | Rosales, incluso injertados | 100 | 70 | | |
| 06029900 | Los demás | 80 | 70 | | |
| 06031000 | Frescos | 50 | 50 | 50 | |
| 06039000 | Los demás | 40 | 40 | | |
| 06049100 | Frescos | 40 | 40 | | |
| 06049900 | Los demás | 40 | 40 | | |
| 07019000 | Las demás | 30 | | | |
| 07031010 | Cebollas | 30 | | | |
| 07032000 | Ajos | 60 | | | 15 |
| 07041000 | Coliflores y brécoles («broccoli») | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 07051100 | Repolladas | 20 | 15 | 20 | 20 |
| 07051900 | Las demás | 20 | 15 | 20 | 20 |
| 07070000 | PEPINOS Y PEPINILLOS, FRESCOS O REFRIGERADOS. | 20 | 15 | | 20 |
| 07092000 | Espárragos | 70 | 50 | 70 | 40 |
| 07093000 | Berenjenas | 30 | 20 | | |
| 07095100 | Hongos | 30 | 50 | | 40 |
| 07108010 | Espárragos | 70 | 60 | 80 | 30 |
| 07112000 | Aceitunas | 50 | 50 | | 100 |
| 07114000 | Pepinos y pepinillos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 07119012 | Zanahorias | 30 | 30 | 30 | 20 |
| 07119019 | Las demás | 20 | 15 | | 15 |
| 07122000 | Cebollas | | | | 60 |
| | Desecadas. | | 50 | | |
| 07129011 | Ajos | 15 | | | 15 |
| 07129019 | Las demás | 20 | 30 | | 20 |
| 07131090 | Los demás | 15 | 15 | 30 | 30 |
| 07132090 | Los demás | | | | 40 |
| 07133190 | Las demás | | | 80 | |
| | Porotos blancos y rosados. Certificado sanitario del país de origen. Permiso sanitario del Ministerio de la Produccción y el Comercio. | | | | 30 |
| 07133290 | Las demás | | | 80 | |
| | Porotos blancos y rosados. Certificado sanitario del país de origen. Permiso sanitario del Ministerio de la Produccción y el Comercio. | | | | 30 |
| 07133390 | Las demás | | | 80 | |
| | Porotos negros. Cupo anual: 25.000 toneladas. | | | | |
| | Certificado sanitario del país de origen. | | | | |
| | Permiso sanitario del Ministerio de la Produccción y el Comercio. | | | | 65 |
| | Porotos blancos y rosados. Certificado sanitario del país de origen. Permiso sanitario del Ministerio de la Produccción y el Comercio. | | | | 30 |
| 07133990 | Las demás | | | 80 | |
| | Porotos blancos y rosados. | | | | |
| | Certificado sanitario del país de origen. Permiso sanitario del Ministerio de la Produccción y el Comercio. | | | | 30 |
| 07134090 | Las demás | 50 | 60 | 30 | |
| | Incluso lentejones. Certificado sanitario del país de origen. Permiso sanitario del Ministerio de la Produccción y el Comercio. | | | | 30 |
| 07135090 | Las demás | 20 | 20 | | 30 |
| 07139090 | Las demás | 20 | | 20 | 20 |
| 08012000 | Nueces del Brasil | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 08013000 | Nueces de cajú (cajuíl, marañón) | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 08043000 | Piñas (ananás) | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 08045020 | Mangos y mangostanes | 50 | | 20 | |
| 08062010 | Pasas | 60 | 60 | 60 | 60 |
| 08071010 | Melones | | 50 | 40 | |
| 08081000 | Manzanas | 100 | 60 | | 50 |
| | Régimen Agropecuario (1). | | | 70 | |
| 08082010 | Peras | 30 | 20 | 65 | 60 |
| 08093010 | Duraznos (melocotones), excluidos los griñones y nectarinas | 20 | 20 | | |
| 08101000 | Frutillas (fresas) | 100 | 40 | | |
| 08102000 | Frambuesas, zarzamoras, moras y moras-frambuesa | 40 | 40 | | 40 |
| 08109090 | Los demás | | 50 | | |
| 08111010 | Sin adición de azúcar ni otro edulcorante | 30 | 40 | | 30 |
| 08111020 | Con adición de azúcar | 30 | 40 | | 30 |
| 08111090 | Las demás | 30 | 40 | | |
| 08119015 | Melones | 30 | | | 30 |
| 08119090 | Los demás | | 50 | | |
| 08131010 | Con hueso (con carozo) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 08131020 | Sin hueso | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 08132010 | Con hueso (con carozo) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 08132020 | Sin hueso | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 08133000 | Manzanas | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 08134011 | Con hueso (con carozo) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 08134021 | Con hueso (con carozo) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 08134022 | Sin hueso | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 08134040 | Peras | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 08134090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 08140010 | De agrios (frutos cítricos) | 30 | 20 | 30 | 30 |
| 09011210 | En grano | 40 | | | |
| 09022000 | Té verde (sin fermentar) presentado de otra forma | | | | |
| | A granel, en hojas o en envases de contenido mayor de 5 kilos. | 50 | | | |
| | A granel, en hojas o en envases de contenido mayor de 5 kilos. Certificado sanitario del país de origen. Permiso sanitario del Ministerio de la Produccción y el Comercio. | | | | 57 |
| 09024000 | Té negro (fermentado) y té parcialmente fermentado, presentados de otra forma | 60 | | | 60 |
| 09030010 | Simplemente canchada | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 09030090 | Las demás | 70 | 70 | 70 | 70 |
| 09041100 | Sin triturar ni pulverizar | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 09041200 | Triturada o pulverizada | | 50 | | |
| 09042011 | Triturados o pulverizados | 30 | | 30 | 30 |
| 09042019 | Los demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 09042090 | Los demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 10019020 | Morcajo (tranquillón) | | 10 | 10 | |
| 10040000 | AVENA. | 50 | 50 | | 50 |
| | Para consumo humano. | | | 95 | |
| | Los demás. | | | 50 | |
| | | | | | |
| 10059020 | En grano | 20 | | | |
| | Maíz amarillo. | | | | 10 |
| 10070000 | SORGO DE GRANO (GRANIFERO). | 20 | | | |
| 10083000 | Alpiste | 100 | 100 | 100 | 100 |
| 11029020 | De cebada | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 11029090 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 11041100 | De cebada | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 11041910 | De maíz | 20 | | | |
| 11042210 | Mondados (descascarados) | 40 | 100 | 40 | 80 |
| 11042290 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 11071010 | De cebada | 30 | 30 | | |
| | Cebada malteada en grano. | | | 43 | |
| | \*Cebada maltera entera, inclusive la cebada cervecera. Certificado sanitario del país de origen. | | | | 40 |
| 11072010 | De cebada | 30 | 30 | | |
| | Cebada malteada en grano. | | | 43 | |
| | \*Cebada maltera entera, inclusive la cebada cervecera. Certificado sanitario del país de origen. | | | | 40 |
| 11081400 | Fécula de mandioca (yuca) | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 12010090 | Las demás | 20 | 20 | 40 | 40 |
| 12022000 | Sin cáscara, incluso quebrantados | 20 | 20 | 20 | 40 |
| 12040090 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 12060090 | Las demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 12073090 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 40 |
| 12074090 | Las demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 12079999 | Los demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 12119011 | Boldo | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 12119012 | Araroba | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 12119040 | Orégano | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 12119099 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 13011000 | Goma laca | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 13021410 | De piretro (pelitre) | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 13021990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 13022010 | Materias pécticas (pectinas) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 13023210 | De la algarroba o de su semilla | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 13023900 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 14042000 | Línteres de algodón | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 15020011 | En bruto (en rama) | 20 | 20 | 40 | 35 |
| 15020012 | Fundidos, incluidos los primeros jugos | 20 | 20 | 40 | 35 |
| 15042010 | Grasas y aceites en bruto | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 15042090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 15071000 | Aceite en bruto, incluso desgomado | 20 | 20 | 80 | 35 |
| 15081000 | Aceite en bruto | 20 | 20 | 35 | 35 |
| 15091000 | Virgen | 50 | 50 | 10 | 35 |
| 15099000 | Los demás | 50 | | | |
| 15100090 | Los demás | 50 | | | |
| 15111000 | Aceite en bruto | 20 | 20 | 20 | 35 |
| 15119000 | Los demás | | | 20 | |
| 15121110 | De girasol | 20 | 20 | 35 | 35 |
| 15122100 | Aceite en bruto, incluso sin el gosipol | 20 | 20 | 35 | 35 |
| 15132110 | De almendra de palma | 20 | 20 | 35 | 35 |
| 15151100 | Aceite en bruto | 50 | 50 | 50 | 40 |
| 15151900 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 40 |
| 15152100 | Aceite en bruto | 20 | 20 | 10 | 35 |
| 15153010 | Aceite en bruto | 40 | 20 | 20 | 40 |
| 15154010 | Aceite en bruto | 50 | 50 | 50 | 40 |
| 15154090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 70 |
| 15179090 | Las demás | | | | |
| | Aceites de soja o de lino en bruto, mezclados con otros aceites en bruto. | | | 80 | |
| 15180013 | De tung | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 15180019 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 15180043 | De tung | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 15180049 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 15180053 | De ricino | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 15180090 | Los demás | | | | |
| | Mezclas de aceite de soja en bruto, con otros aceites | | | 80 | |
| | Mezclas de aceite de tung refinado, con otros aceites | | | 50 | |
| | Mezclas de acite de lino en bruto, con otros aceites. | | | 33 | |
| 15191100 | Acido esteárico | | | 20 | 20 |
| 15191200 | Acido oleico | | | 20 | 30 |
| 15191900 | Los demás | | | 20 | 30 |
| 15211010 | De candelilla | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 15211020 | De carnaúba | 60 | 60 | 60 | 60 |
| 15211090 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 16030011 | En pasta | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 16030012 | En polvo | 50 | 30 | 50 | 50 |
| 16030019 | Los demás | 50 | 20 | 50 | 50 |
| 16030020 | Jugos de carne | 50 | 30 | 50 | 50 |
| 16041310 | Sardinas | | | 60 | 20 |
| 16041390 | Los demás | | | 30 | |
| 16041410 | Atunes | 30 | | | 30 |
| 16041430 | Bonitos | | 30 | | |
| 16041500 | Caballas, incluidos los estorninos | | | 60 | |
| 16041900 | Los demás | | | 50 | |
| 16042010 | Embutidos | | 30 | | |
| 16042091 | De atún | | | 20 | 20 |
| 16042099 | Las demás | 30 | | 50 | 50 |
| 16051010 | Jaibas o cangrejos de mar del género «Cancer» | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 16051090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 17021000 | Lactosa y jarabe de lactosa | | 10 | | |
| 18050000 | CACAO EN POLVO SIN ADICION DE AZUCAR NI OTRO EDULCORANTE. | 40 | 30 | 40 | 40 |
| 20012000 | Cebollas | | | | 20 |
| 20019030 | Palmitos | 40 | | 40 | 40 |
| 20031000 | Hongos | 40 | 40 | | 35 |
| 20049020 | Espárragos | 50 | 50 | 80 | 50 |
| 20049090 | Las demás | 15 | 20 | 15 | 15 |
| 20054000 | Arvejas (chícharos, guisantes) («Pisum sativum») | 20 | 20 | 40 | 20 |
| 20055100 | Desvainadas | | 20 | | 20 |
| 20055900 | Las demás | | 20 | | 20 |
| 20056000 | Espárragos | 40 | 50 | 80 | 40 |
| 20057000 | Aceitunas | 60 | 60 | | 60 |
| 20059020 | Pepinos | | 20 | | 20 |
| 20059090 | Las demás | | | | 20 |
| 20071000 | Preparaciones homogeneizadas | | | | 25 |
| 20079110 | Confituras, jaleas y mermeladas | | 20 | | 20 |
| 20079910 | Confituras, jaleas y mermeladas | | | | 20 |
| 20079921 | De durazno (melocotón) | | 15 | 15 | 15 |
| | Concentrado, sin adición de azúcar, en envases de 3 kg o más. | 50 | | | |
| 20079923 | De membrillo | 30 | 20 | 30 | 20 |
| 20079929 | Los demás | | 40 | | |
| | De frutas no tropicales, concentrados, sin adición de azúcar, en envases de 3 kg o más. | 75 | | | |
| | Purés y pastas de peras y manzanas no acondicionados para la venta al por menor en envases cuya capacidad sea superior a 2.5 litros sin azúcar destinados a la elaboración de compotas. | | | | |
| | Permiso del Ministerio de Salud y Desarrollo Social. | | | | |
| | Certificado sanitario del país de origen. | | | | 94 |
| | Purés y pastas de peras y manzanas no acondicionados para la venta al por menor en envases cuya capacidad sea superior a 2.5 litros sin azúcar destinados a la elaboración de jugos. | | | | |
| | Permiso del Ministerio de Salud y Desarrollo Social. | | | | |
| | Certificado sanitario del país de origen. | | | | 92 |
| 20081110 | Manteca de maní (cacahuate, cacahuete) | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 20081911 | Nueces de cajú (cajuil, marañón) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 20081919 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 20081920 | Los demás frutos de cáscara | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 20082010 | En agua edulcorada, incluido el jarabe | | 30 | 50 | |
| 20082090 | Las demás | | 30 | 50 | |
| 20083090 | Los demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 20084010 | En agua edulcorada, incluido el jarabe | 20 | 20 | | 20 |
| | En almíbar. Régimen Agropecuario (1). | | | 33 | |
| | Los demás. | | | 20 | |
| 20084090 | Las demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 20085010 | En agua edulcorada, incluido el jarabe | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 20086091 | En agua edulcorada, incluido el jarabe | 20 | 20 | | 20 |
| | De cerezas (capuli, cereja) en almíbar. | | | | |
| | Régimen Agropecuario (1). | | | 33 | |
| | Los demás. | | | 20 | |
| 20087010 | En agua edulcorada, incluido el jarabe | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 20087090 | Los demás | 20 | 20 | | 20 |
| | Al natural. | | | 50 | |
| | Los demás. | | | 20 | |
| 20088010 | En agua edulcorada, incluido el jarabe | | 20 | | |
| 20088090 | Las demás | | 20 | | |
| 20089100 | Palmitos | 50 | 40 | 70 | 50 |
| 20089911 | Ciruelas | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 20089914 | Manzanas | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 20089919 | Los demás | | 30 | | |
| 20089999 | Los demás | | 30 | | |
| 20093010 | De limón | | | 25 | |
| 20094000 | Jugo de piña (ananá) | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 20096010 | Sin concentrar | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 20096020 | Concentrado | 80 | 50 | 80 | 70 |
| 20097000 | Jugo de manzana | 40 | | 30 | 40 |
| 20098010 | De frutos | | 30 | | |
| 21011010 | Café soluble | 50 | | | |
| 21011090 | Los demás | 50 | | | |
| 21012011 | Té soluble | 50 | 50 | 30 | 50 |
| 21012019 | Los demás | 50 | 50 | 30 | 50 |
| 21012029 | Los demás | 50 | 50 | 30 | 50 |
| 21021090 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 21061000 | Concentrados de proteínas y sustancias proteicas texturadas | 40 | | 40 | 40 |
| 21069010 | Hidrolizados de proteínas | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 21069021 | Concentrados a base de extractos vegetales de la partida 1302 | | 20 | | |
| 21069029 | Las demás | | | | |
| | De frutas no tropicales. | | 50 | | |
| 22011010 | Agua mineral, incluso gaseada | | 30 | | 20 |
| 22011090 | Las demás | | 30 | | 20 |
| 22021000 | Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante o aromatizada | | 20 | | 20 |
| 22029000 | Las demás | | 20 | | 20 |
| 22041000 | Vino espumoso | 50 | 80 | | 80 |
| 22042110 | Vinos «finos» de mesa | 50 | 80 | | 80 |
| 22042139 | Los demás | 50 | 80 | | 30 |
| 22042939 | Los demás | 30 | 30 | | 30 |
| 22081000 | Preparaciones alcohólicas compuestas del tipo de las utilizadas para la elaboración de bebidas | | | 40 | 20 |
| 22089032 | Cremas | 50 | 20 | 30 | 30 |
| 22090020 | De pomelo | 30 | 20 | 30 | 30 |
| 23021000 | De maíz | 15 | | | |
| 23023000 | De trigo | 15 | | | |
| 23040000 | TORTAS Y DEMAS RESIDUOS SOLIDOS DE LA EXTRACCION DEL ACEITE DE SOJA (SOYA), INCLUSO MOLIDOS O EN «PELLETS». | 20 | 20 | 35 | 35 |
| 23061000 | De algodón | 20 | 20 | 20 | 35 |
| 23063000 | De girasol | 20 | 20 | 20 | 35 |
| 23069000 | Los demás | 20 | 20 | 20 | 35 |
| 23099010 | Preparaciones forrajeras con adición de melaza o de azúcar | 20 | 10 | 10 | |
| 23099099 | Las demás | 20 | | | |
| 24011020 | En hojas secas o fermentadas, tipo capa | 30 | | | |
| 24012010 | En hojas secas o fermentadas, tipo capa | 20 | | | |
| 24012020 | En hojas secas, en secadero de aire caliente («flue cured»), del tipo Virginia | 20 | | | |
| 24012090 | Los demás | 20 | | | |
| 24021000 | Cigarros (puros) (incluso despuntados) y cigarritos (puritos), que contengan tabaco | 20 | | | |
| 24022000 | Cigarrillos que contengan tabaco | 20 | | | |
| 24031000 | Tabaco para fumar, incluso con sucedáneos de tabaco en cualquier proporción | 20 | | | |
| 25020000 | Piritas de hierro sin tostar. | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 25031010 | En bruto (azufre nativo) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 25031020 | Sin refinar | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 25039000 | Los demás | 30 | 30 | | 30 |
| 25081000 | Bentonita | 75 | 60 | 50 | 60 |
| 25102010 | Fosfatos de calcio naturales (fosfatos tricálcicos o fosforitas) | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 25111000 | Sulfato de bario natural (baritina) | 20 | 20 | 20 | |
| | Excepto en polvo. | | | | 50 |
| | Los demás. | | | | 20 |
| 25131100 | En bruto o en trozos irregulares, incluida la piedra pómez quebrantada (grava de piedra pómez o «bimskies») | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 25161200 | Simplemente troceado, por aserrado o de otro modo, en bloques o en planchas de forma cuadrada o rectangular | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 25199020 | Magnesia calcinada a muerte (sinterizada) | 55 | 55 | 55 | 55 |
| 25199040 | Oxido de magnesio puro | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 25222000 | Cal apagada | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 25231000 | Cementos sin pulverizar (clinca) | | 20 | | |
| 25232100 | Cemento blanco, incluso coloreado artificialmente | 30 | 20 | 30 | |
| 25232900 | Los demás | 30 | 20 | | |
| 25240010 | En fibras | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 26011110 | Hematites rojas (óxidos de hierro) | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 26011210 | Hematites rojas (óxidos de hierro) | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 26020090 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 26030060 | Cuprita (óxido cuproso) | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 26030070 | Malaquita (carbonato básico de cobre) | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 26030080 | Tenorita (óxido cúprico) | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 26060020 | Bauxita, calcinada | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 26161000 | Menas de plata y sus concentrados | | | 40 | |
| 27011100 | Antracitas | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27011200 | Hulla bituminosa | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27011900 | Las demás hullas | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27040011 | Coques | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27040012 | Semicoques | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27040021 | Coques | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27040022 | Semicoques | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27090000 | Aceites crudos de petróleo o de minerales bituminosos. | 80 | 30 | 20 | 80 |
| 27100011 | Eteres de petróleo (nafta solvente, bencina de extracción) | 30 | | 20 | 30 |
| 27100012 | Gasolinas para motores de émbolo (pistón) de aviación | 80 | | | 80 |
| 27100013 | Carburante tipo gasolina, para reactores o para turbinas | 80 | | | 80 |
| 27100014 | Demás gasolinas para motores de émbolo (pistón) | 80 | | | 80 |
| 27100015 | Aguarrás mineral ("white spirit") | 30 | | | 30 |
| 27100019 | Los demás | 30 | | | 30 |
| 27100021 | Carburantes tipo queroseno (querosén) para reactores o para turbinas | 30 | | | |
| 27100022 | Los demás querosenos (querosenes) | 30 | | | 30 |
| 27100029 | Los demás | 30 | | | 30 |
| 27100030 | Gasóleo ("gasoil") | 80 | | | 80 |
| 27100040 | Fuel ("fueloil") | 80 | | | 80 |
| 27100051 | Blancos (de vaselina o de parafina) | 30 | 30 | | 30 |
| 27100052 | De husillos ("spindle oil") | 30 | 30 | 30 | 80 |
| 27100059 | Los demás | 30 | 30 | | 80 |
| 27100061 | Sin contener jabón de aluminio | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27100069 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27100091 | Aceites para transformadores y disyuntores | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27100092 | Líquidos para transmisiones hidráulicas (frenos hidráulicos, etc.) | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 27100099 | Los demás | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 27111100 | Gas natural | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 27111200 | Propano | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 27111300 | Butanos | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 27111400 | Etileno, propileno, butileno y butadieno | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 27111910 | Metano | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 27111990 | Los demás | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 27112100 | Gas natural | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 27112900 | Los demás | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 27122010 | Parafina, excluida la sintética | 80 | 80 | 80 | 100 |
| 27129010 | Cera de petróleo microcristalina | 50 | 50 | 50 | 80 |
| 27129090 | Los demás, incluidas las mezclas | 80 | 80 | 80 | 100 |
| 27131200 | Calcinado | | | | 30 |
| 27150020 | Betunes fluidificados ("cut-backs") | 30 | 30 | | 30 |
| 28046900 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28054000 | Mercurio | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28061010 | En estado gaseoso o licuado | 40 | 40 | 20 | 40 |
| 28061020 | En solución acuosa | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28070010 | Acido sulfúrico | 30 | 30 | | |
| 28092010 | Acido fosfórico (ácido ortofosfórico) | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 28100021 | Acido ortobórico (ácido bórico) | 75 | 50 | | 90 |
| 28111100 | Fluoruro de hidrógeno (ácido fluorhídrico) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28112210 | Gel de sílice | 40 | 40 | 40 | 20 |
| 28112290 | Los demás | 30 | 30 | 55 | 20 |
| 28131000 | Disulfuro de carbono | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28139000 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28151100 | Sólido | 50 | 50 | | 50 |
| 28151200 | En disolución acuosa (lejía de soda o sosa cáustica) | 50 | 50 | | 50 |
| 28152000 | Hidróxido de potasio (potasa cáustica) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28170010 | Oxido de cinc (blanco de cinc) | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 28181000 | Corindón artificial, aunque no sea de constitución química definida | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28182000 | Oxido de aluminio, excepto el corindón artificial | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28183000 | Hidróxido de aluminio | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28211010 | Oxidos de hierro | | 100 | | |
| | Férrico artificial. | | 50 | | |
| | Los demás. | | | | |
| 28242000 | Minio y minio anaranjado | 30 | 30 | | 30 |
| 28255000 | Oxidos e hidróxidos de cobre | 30 | 30 | 35 | 20 |
| 28259000 | Los demás | | 30 | 30 | 30 |
| 28261200 | De aluminio | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28261900 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28273300 | De hierro | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 28273600 | De cinc | 30 | 30 | 30 | |
| 28274100 | De cobre | 30 | 30 | 30 | 20 |
| 28289011 | De sodio | 20 | 20 | | 20 |
| 28321000 | Sulfitos de sodio | | 50 | 30 | |
| | Metabisulfito y sulfito. | 50 | | | |
| 28331100 | Sulfato de disodio | 30 | 30 | 30 | |
| 28332300 | De cromo | 20 | 50 | | |
| 28332500 | De cobre | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 28332600 | De cinc | 30 | 30 | 50 | |
| 28332990 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 28352500 | Hidrogenoortofosfato de calcio ("fosfato dicálcico") | 30 | 30 | 40 | |
| 28352600 | Los demás fosfatos de calcio | 30 | | | |
| 28353100 | Trifosfato de sodio (tripolifosfato de sodio) | 50 | 50 | 50 | |
| 28353990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28362000 | Carbonatos de disodio | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28366000 | Carbonato de bario | 55 | 55 | 55 | 55 |
| 28371100 | De sodio | 65 | 65 | 65 | 65 |
| 28391100 | Metasilicatos | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 28391900 | Los demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 28392000 | De potasio | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 28413000 | Dicromato de sodio | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 28421000 | Silicatos dobles o complejos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 28470000 | Peróxido de hidrógeno (agua oxigenada), incluso solidificado con úrea. | | 30 | 30 | |
| 28491000 | De calcio | 60 | 60 | | 70 |
| 28492000 | De silicio | 60 | 60 | 60 | 60 |
| 28500041 | De calcio | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29012100 | Etileno | 60 | 60 | 60 | 80 |
| 29012200 | Propeno (propileno) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29012300 | Buteno (butileno) y sus isómeros | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29022000 | Benceno | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29023000 | Tolueno | | | 80 | |
| 29024100 | o-xileno | | | 60 | |
| 29031500 | 1,2-dicloroetano (dicloruro de etileno) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29041010 | Acidos bencenosulfónicos | 20 | 30 | | |
| 29041020 | Acidos toluenosulfónicos | 20 | 30 | | |
| 29041090 | Los demás | 20 | 30 | | |
| 29051100 | Metanol (alcohol metílico) | | 30 | 30 | 30 |
| 29051610 | Octan-1-ol (alcohol caprílico) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29051620 | Octan-2-ol (alcohol caprílico secundario) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29051630 | 2-etilhexan-1-ol | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29051690 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29051990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29053100 | Etilenglicol (etanodiol) | 100 | 40 | 40 | 100 |
| 29053200 | Propilenglicol (propan-1,2-diol) | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 29054300 | Manitol | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29054400 | D-glucitol (sorbitol) | 40 | | 40 | 40 |
| 29061100 | Mentol | 50 | 100 | 50 | 50 |
| 29071300 | Octilfenol, nonilfenol y sus isómeros; sales de estos productos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29071900 | Los demás | 70 | 70 | 70 | 70 |
| 29091910 | Eteres acíclicos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29093012 | Anetol | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29094100 | 2,2'-oxidietanol (dietilenglicol) | 70 | 70 | | 100 |
| 29094200 | Eteres monometílicos del etilenglicol o del dietilenglicol | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29094300 | Eteres monobutílicos del etilenglicol o del dietilenglicol | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29094400 | Los demás éteres monoalquílicos del etilenglicol o del dietilenglicol | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29096019 | Los demás peróxidos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29096020 | Derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29102000 | Metiloxirano (óxido de propileno) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29141100 | Acetona | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29141200 | Butanona (metiletilcetona) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29141300 | 4-metilpentan-2-ona (metilisobutilcetona) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29153100 | Acetato de etilo | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 29153200 | Acetato de vinilo | 55 | 55 | 55 | 55 |
| 29153300 | Acetato de n-butilo | 20 | 40 | 40 | 40 |
| 29153500 | Acetato de 2-etoxietilo | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29153930 | Acetatos de n-pentilo (n-amilo) o de isopentilo (isoamilo) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29153940 | Acetatos de glicerina (glicerol) (mono-, di- y triacetina) | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 29153990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29157031 | Estearato de calcio | | 40 | 30 | |
| 29157032 | Estearato de magnesio | | 50 | 30 | |
| 29157033 | Estearato de cinc | | 40 | 30 | |
| 29157039 | Las demás | | | 20 | |
| | Estearato de plomo. | | 50 | | |
| 29161120 | Sales del ácido acrílico | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29161410 | Metacrilato de metilo | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29161900 | Los demás | 70 | 70 | 70 | 70 |
| 29162090 | Los demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 29163110 | Acido benzoico | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29163121 | Benzoato de sodio | 50 | 50 | 50 | |
| 29171210 | Acido adípico | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29171400 | Anhídrido maleico | 100 | 80 | 80 | 80 |
| 29171990 | Los demás | | 40 | 40 | 40 |
| 29173200 | Ortoftalatos de dioctilo | | 30 | | |
| 29173400 | Los demás ésteres del ácido ortoftálico | | 30 | 30 | |
| 29173500 | Anhídrido ftálico | 20 | 30 | 30 | 20 |
| 29181110 | Acido láctico | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29181129 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29181200 | Acido tartárico | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29181390 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29181400 | Acido cítrico | | 50 | 50 | 50 |
| 29181590 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 29181990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29182110 | Acido salicílico | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29182210 | Acido o-acetilsalicílico (aspirina) | 50 | | | |
| 29182310 | Salicilato de metilo | 30 | | 30 | 30 |
| 29182990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29183000 | Acidos carboxílicos con función aldehído o cetona, pero sin otra función oxigenada, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus derivados | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29189010 | Acido 2,4, diclorofenoxiacético (2,4-d) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29189090 | Los demás | 50 | 40 | 40 | |
| | Excepto ésteres del ácido 2-4-d. | | | | 40 |
| 29209090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29211100 | Mono, di- o trimetilamina y sus sales | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29214210 | Cloroanilinas y sus sales | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29214990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29215190 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29215990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29221100 | Monoetanolamina y sus sales | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29221210 | Dietanolamina | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29221290 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29221300 | Trietanolamina y sus sales | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29221900 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29223090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29224100 | Lisina y sus ésteres; sales de estos productos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 29224210 | Acido glutámico | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29224220 | Glutamato monosódico | 40 | 40 | | 80 |
| 29224990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29232000 | Lecitinas y demás fosfoaminolípidos | | 50 | 50 | |
| 29241020 | Dicarbamato de 2-metil-2-propil-1,3-propanodiol (meprobamato) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29241090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29242990 | Los demás | | | | |
| | Propanil. | 50 | | | |
| 29270020 | Compuestos azoicos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29291000 | Isocianatos | 70 | 70 | 70 | 70 |
| 29304000 | Metionina | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 29310090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29321900 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 29329099 | Los demás | 60 | 60 | 60 | 60 |
| 29331100 | Fenazona (antipirina) y sus derivados | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29332900 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29333900 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 29335911 | 6-aminopurina (adenina; vitamina b4) | 60 | 60 | 60 | 60 |
| 29335919 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 29339090 | Los demás | 70 | 70 | 70 | 70 |
| 29342010 | Mercaptobenzotiazol | 65 | 65 | 65 | 65 |
| 29349000 | Los demás | 80 | 50 | 50 | 80 |
| 29350030 | Sulfatiazol (p-aminobenceno sulfonamidotiazol) | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 29350090 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29362610 | Vitamina b12 (cobalaminas) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29362620 | Derivados de la vitamina b12 | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29379290 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29391020 | Codeína | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29391090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29411000 | Penicilinas y sus derivados con la estructura del ácido penicilánico; sales de estos productos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 29419090 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 30012020 | De bilis | 20 | 50 | 50 | 20 |
| 30012090 | Los demás | 100 | 50 | 60 | 60 |
| 30019010 | Heparina y sus sales | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 30021099 | Los demás | | 90 | | |
| 30022000 | Vacunas para la medicina humana | | 40 | | |
| 30023100 | Vacunas antiaftosas | | 40 | | |
| 30023920 | Vacuna contra la clostridiosis | | 90 | | |
| 30029060 | Reactivos de origen microbiano para diagnóstico | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 30033900 | Los demás | | 50 | | |
| 30034000 | Que contengan alcaloides o sus derivados, sin hormonas ni otros productos de la partida 2937, ni antibióticos | | 50 | | |
| 30039030 | Vermífugos, demás antiparasitarios y antisépticos | | 50 | | |
| 30039099 | Los demás | | 50 | | |
| 30042000 | Que contengan otros antibióticos | | 50 | | |
| 30043200 | Que contengan hormonas córticosuprarrenales | | 50 | | |
| 30043900 | Los demás | | 50 | | |
| 30045090 | Los demás | | 50 | | |
| 30049010 | Opoterápicos | | 50 | | |
| 30049020 | Vermífugos, demás antiparasitarios y antisépticos | | 50 | | |
| 30049090 | Los demás | | | | |
| | Especialidades farmacéuticas para uso humano y/o veterinario. | | 50 | | |
| 30051000 | Apósitos y demás artículos, con una capa adhesiva | 20 | | 20 | 20 |
| 30059090 | Los demás | 20 | | | 30 |
| 30061011 | Catguts | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 30061012 | Hilo de seda | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 30061013 | Hilo de lino | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 30061019 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 30061030 | Adhesivos estériles para tejidos orgánicos utilizados en cirugía para cerrar heridas; hemostáticos reabsorbibles estériles para cirugía u odontología | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 30064011 | Cementos | 50 | 100 | 50 | 50 |
| 30064019 | Los demás | 50 | 100 | 50 | 50 |
| 30066000 | Preparaciones químicas anticonceptivas a base de hormonas o de espermicidas | | 30 | | 30 |
| 31052000 | Abonos minerales o químicos con los tres elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo y potasio | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 31053000 | Hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato diamónico) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 31055900 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 32011000 | Extracto de quebracho | 100 | 100 | 50 | 50 |
| 32012000 | Extracto de mimosa (acacia) | 75 | 75 | 75 | 75 |
| 32019020 | Taninos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 32021000 | Productos curtientes orgánicos sintéticos | 40 | | | 40 |
| 32029020 | Preparaciones curtientes | 50 | | | 50 |
| 32029030 | Preparaciones enzimáticas para precurtido | 40 | | | |
| 32030011 | Bixina (achiote) | | | 50 | |
| 32030019 | Las demás | | | | |
| | Curcumina y antocianina. | | | 80 | |
| | Los demás. | | | 30 | |
| 32030021 | Carmín de cochinilla | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 32041100 | Colorantes dispersos y preparaciones a base de estos colorantes | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 32041210 | Colorantes ácidos, incluso metalizados, y preparaciones a base de estos colorantes | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 32041220 | Colorantes a mordiente y preparaciones a base de estos colorantes | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 32041300 | Colorantes básicos y preparaciones a base de estos colorantes | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 32041500 | Colorantes de tina (cuba) (incluidos los que ya sean utilizables en dicho estado como colorantes pigmentarios) y preparaciones a base de estos colorantes | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 32041600 | Colorantes reactivos y preparaciones a base de estos colorantes | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 32041710 | Carotenoides | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 32041790 | Los demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 32041990 | Las demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 32042000 | Productos orgánicos sintéticos del tipo de los utilizados para el avivado fluorescente | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 32050010 | En polvo o polvo cristalino | | | 80 | |
| 32050020 | En dispersiones concentradas (en placas, en trozos y similares) | | | 80 | |
| 32050090 | Los demás | | | 80 | |
| 32061010 | Pigmentos | 25 | 25 | 25 | 25 |
| 32061020 | Preparaciones | 20 | 40 | 40 | 40 |
| 32062020 | Preparaciones | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 32063020 | Preparaciones | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 32064110 | Ultramar | 50 | 50 | 50 | |
| 32064120 | Preparaciones | 50 | 30 | 30 | 30 |
| 32064210 | Litopón y demás pigmentos | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 32064220 | Preparaciones | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 32064320 | Preparaciones | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 32064930 | Pigmentos y preparaciones a base de compuestos de cobalto | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 32064940 | Pigmentos y preparaciones a base de compuestos de plomo | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 32064990 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 32072090 | Los demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 32110000 | ecativos preparados. | 20 | | 10 | |
| 32129090 | Los demás | 20 | | 10 | |
| 33011200 | De naranja | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 33011300 | De limón («Citrus limon») | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 33011400 | De lima o limeta | | | | |
| | De limón mexicano | | | | |
| | (C. Aurantifolia - Christmann Swingle). | | | | 40 |
| 33011990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 33012400 | De menta piperita («Mentha piperita») | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 33012500 | De las demás mentas | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 33012930 | De eucalipto | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 33012960 | De citronela | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 33012980 | De "lemon grass" | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 33012990 | Los demás | 100 | 50 | 50 | 50 |
| 33019020 | Subproductos terpénicos residuales de la desterpenación de los aceites esenciales | 50 | 40 | | |
| 33021000 | Del tipo de las utilizadas en las industrias alimentarias o de bebidas | 20 | | | 20 |
| 33029090 | Las demás | 40 | 40 | | 40 |
| 33049900 | Las demás | 25 | | | |
| 33051000 | Champúes | 25 | | | |
| 33059000 | Las demás | 25 | | | |
| 33061000 | Dentífricos | 25 | | | |
| 33071090 | Las demás | 50 | | | |
| 33072000 | Desodorantes corporales y antitraspirantes | 60 | | | |
| 33079090 | Los demás | 50 | | | |
| 34021300 | No iónicos | 30 | 30 | | 30 |
| 34022000 | Preparaciones acondicionadas para la venta al por menor | 20 | | | |
| 34039110 | Para el tratamiento de materias textiles | 20 | 20 | 20 | |
| 34039190 | Las demás | 20 | 20 | 20 | |
| 34039900 | Las demás | 30 | 20 | 20 | |
| 34070020 | Preparaciones llamadas "ceras para odontología" | 50 | 92 | 50 | 50 |
| 35011000 | Caseína | 15 | 50 | 40 | 25 |
| 35030010 | Gelatinas y sus derivados | | 50 | 50 | |
| 35030020 | Ictiocola | 35 | 35 | 35 | 35 |
| 35030090 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 35040020 | Las demás materias proteicas y sus derivados | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 35071000 | Cuajo y sus concentrados | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 35079013 | Papaína | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 35079019 | Los demás | 50 | 40 | 40 | 40 |
| 35079029 | Las demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 36030010 | Mechas de seguridad | 40 | 40 | 30 | 40 |
| 36030020 | Cordones detonantes | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 37011000 | Para rayos x | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37012010 | En cargadores ("film packs") | 50 | 90 | 40 | 90 |
| 37012090 | Las demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 37013000 | Las demás placas y películas planas en las que por lo menos un lado exceda de 255 mm | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37021000 | Para rayos x | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37024200 | De anchura superior a 610 mm y longitud superior a 20 0 m, excepto para fotografía en colores (policroma) | 80 | 80 | 80 | 100 |
| 37024300 | De anchura superior a 610 mm y de longitud inferior o igual a 200 m | 80 | 80 | 80 | 100 |
| 37024400 | De anchura superior a 105 mm pero inferior o igual a 610 mm | 80 | 80 | 80 | 100 |
| 37025400 | De anchura superior a 16 mm pero inferior o igual a 35 mm y longitud inferior o igual a 30m, excepto para diapositivas | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37029400 | De anchura superior a 16 mm pero inferior o igual a 35 mm y longitud superior a 30 m | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37031011 | Para fotografía en colores (policroma) | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37031019 | Los demás | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37032010 | Papel o cartón | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37039010 | Papel o cartón | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37059000 | Las demás | 100 | | | 100 |
| 37061010 | Con impresión de imágenes, positivas policromas | 100 | 60 | | 50 |
| 37061090 | Las demás | 100 | 100 | | 70 |
| 37071000 | Emulsiones para sensibilizar superficies | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 37079010 | Fijadores | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37079020 | Reveladores | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 37079090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 38013000 | Pastas carbonosas para electrodos y pastas similares para el revestimiento interior de hornos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 38029019 | Las demás | 40 | 40 | | 40 |
| | Perlita activada. | | | 80 | |
| | Los demás. | | | 40 | |
| 38052000 | Aceite de pino | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 38061010 | Colofonias | 100 | | 30 | 30 |
| 38061020 | Acidos resínicos | 50 | 40 | 50 | |
| 38081010 | Presentados en formas o en envases para la venta al por menor | 50 | | | |
| 38081099 | Los demás | 40 | 40 | | |
| 38082010 | Presentados en formas o en envases para la venta al por menor | 30 | | | |
| 38082091 | A base de compuestos de cobre | 30 | 30 | 30 | |
| 38082092 | A base de etilenbisditiocarbamatos, incluso el de cobre | 30 | 30 | | 40 |
| 38082099 | Los demás | | 30 | | |
| 38083029 | Los demás | 40 | 30 | | |
| 38084020 | Presentados de otro modo | 30 | 30 | | |
| 38099320 | Preparaciones mordientes | | 50 | | |
| 38109010 | Flujos y demás preparaciones auxiliares para soldar metales | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 38112100 | Que contengan aceites de petróleo o de minerales bituminosos | 60 | 60 | 60 | |
| 38159000 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 38171010 | Dodecilbencenos | 40 | 50 | 50 | 20 |
| 38210000 | Medios de cultivo preparados para el desarrollo de microorganismos. | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 38220000 | Reactivos compuestos de diagnóstico o de laboratorio, excepto los de las partidas 3002 ó 3006. | 50 | 70 | 50 | 70 |
| 38234090 | Los demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 38236000 | Sorbitol, excepto el de la subpartida 2905.44 | 30 | | 30 | 30 |
| 38239030 | Preparaciones desincrustantes | 20 | 40 | 20 | |
| 38239040 | Preparaciones enológicas y demás preparaciones para clarificar bebidas fermentadas | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 38239060 | Preparaciones base para la fabricación de gomas de mascar | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 38239070 | Plastificantes químicos (peptizantes) para caucho | | 40 | | |
| 38239099 | Los demás | | | | |
| | Líquido corrector. | 50 | 50 | | |
| | Mancozeb. | 50 | | | |
| | 1,2 Dihidro 6 etoxi 2,2,4 trimetil quinolina. | | 80 | | |
| 39011000 | Polietileno de densidad inferior a 0,94 | 75 | 75 | 75 | |
| | De baja densidad lineal. | | | | |
| 39012000 | Polietileno de densidad igual o superior a 0,94 | 75 | 75 | 75 | |
| | De alta densidad. | | | | |
| 39021000 | Polipropileno | | 60 | 100 | |
| 39023000 | Copolímeros de propileno | 30 | 50 | 40 | |
| 39031100 | Expandible | | 30 | 30 | |
| 39031910 | De uso general (gpps) | | 40 | 40 | |
| 39031990 | Los demás | | 40 | 40 | |
| 39051100 | En dispersión acuosa | | 30 | | |
| 39051900 | Los demás | | 30 | | |
| 39069000 | Los demás | 20 | 30 | | 20 |
| 39072000 | Los demás poliéteres | | 60 | | |
| | Poliéteres-polioles derivados del óxido de propileno. | | | 80 | |
| 39074000 | Policarbonatos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 39076000 | Tereftalato de polietileno | | 50 | 30 | |
| | Sólo politereftalato de polietileno para la fabricación de envases. | | | | 20 |
| | Excepto politereftalato de polietileno para la fabricación de envases. | | | | 30 |
| 39079900 | Los demás | | 30 | | |
| 39081000 | Poliamidas -6, -11, -12, -6,6, -6,9, -6,10 ó -6,12 | 40 | 30 | 30 | |
| 39089000 | Las demás | 20 | 40 | 20 | 20 |
| 39095000 | Poliuretanos | 20 | 30 | 20 | 20 |
| 39100000 | Siliconas, en formas primarias. | | 40 | 40 | |
| 39111010 | Resinas de cumarona-indeno | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 39111090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 39122020 | Plastificados | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 39123100 | Carboximetilcelulosa y sus sales | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 39123910 | Metilcelulosa | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 39123990 | Los demás | 50 | 40 | 60 | 80 |
| 39129090 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 39201090 | Las demás | 20 | | | |
| 39204210 | De policloruro de vinilo | 20 | | | |
| 39204290 | Las demás | 20 | | | |
| 39206200 | De politereftalato de etileno (pet) | 30 | 20 | | |
| 39209100 | De polivinilbutiral | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 39232900 | De los demás plásticos | 20 | | | |
| | Bolsas termoencogibles, sacos y tubos de cloruro de polivinilideno y/o cloruro de polivinilideno con etileno vinil-acetato coextrusados, para envasar alimentos al vacío. | | | 45 | |
| 39233000 | Bombonas, botellas, frascos y artículos similares | 20 | | | |
| 39235000 | Tapones, tapas, cápsulas y demás dispositivos de cierre | 20 | | | |
| 39239000 | Los demás | 20 | | | |
| 39241000 | Vajilla y demás artículos para el servicio de mesa o de cocina | 20 | | | |
| 39249090 | Los demás | 50 | | | |
| 39261000 | Artículos de oficina y artículos escolares | 20 | | | |
| | Film carbónico y film corrector. | | 50 | | |
| 40021120 | De caucho estireno-butadieno carboxilado (xsbr) | 50 | 30 | 50 | |
| 40021911 | En planchas, hojas o bandas | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 40021919 | Los demás | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 40022091 | En planchas, hojas o bandas | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 40022099 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 40025910 | En planchas, hojas o bandas | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 40025990 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 40029999 | Los demás | 100 | 80 | 80 | 80 |
| 40052000 | Disoluciones; dispersiones, excepto las de la subpartida 4005.10 | | | | |
| | De caucho natural o sintético, amoniacales, especiales para sellar envases de hojalata. | | | 50 | |
| | Los demás. | | | 20 | |
| 40082100 | Planchas, hojas y bandas | 50 | 50 | | 50 |
| 40091000 | Sin reforzar ni combinar de otro modo con otras materias, sin accesorios | | 50 | | |
| 40092000 | Reforzados o combinados de otro modo solamente con metal, sin accesorios | | 50 | | |
| 40093000 | Reforzados o combinados de otro modo solamente con materias textiles, sin accesorios | | 50 | | |
| 40094000 | Reforzados o combinados de otro modo con otras materias, sin accesorios | | 50 | | |
| 40095000 | Con accesorios | | 50 | | |
| 40109100 | De anchura superior a 20 cm | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 40109900 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 40114000 | Del tipo de los utilizados en motocicletas | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 40132000 | Del tipo de las utilizadas en bicicletas | 50 | 50 | 40 | 50 |
| 40141000 | Preservativos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 40151100 | Para cirugía | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 40151990 | Los demás | 30 | | 20 | 30 |
| 40169300 | Juntas y demás elementos con función similar de estanqueidad | | | | |
| | Empaques de caucho para grifería. | | 50 | | |
| 41013010 | Con pelo | | | 60 | 20 |
| 41022990 | Los demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 41042200 | Cueros y pieles de bovino, precurtidos de otro modo | 30 | | 30 | 30 |
| 42021100 | Con la superficie exterior de cuero natural, de cuero artificial (regenerado) o de cuero barnizado | 20 | | | 30 |
| 42022100 | Con la superficie exterior de cuero natural, de cuero artificial (regenerado) o de cuero barnizado | 30 | | | 30 |
| 42023100 | Con la superficie exterior de cuero natural, de cuero artificial (regenerado) o de cuero barnizado | 30 | | | 30 |
| 42029900 | Los demás | | | | 40 |
| 42031010 | Especiales de protección para cualquier profesión u oficio | 20 | | | 30 |
| 42031090 | Las demás | 20 | | | 40 |
| 42032100 | Proyectados especialmente para la práctica del deporte | 20 | 20 | 20 | |
| 42061000 | Cuerdas de tripa | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 44020000 | Carbon vegetal (incluido el de cáscaras o de huesos (carozos) de frutos), incluso aglomerado | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 44031010 | De coníferas | 20 | 20 | 20 | |
| 44031020 | De especies distintas de las coníferas | 20 | 20 | | |
| 44039900 | Las demás | 20 | 20 | | |
| 44041000 | De coníferas | 20 | 20 | | |
| 44042000 | Distintas de las de coníferas | | 20 | | |
| 44072200 | Okoumé (okumé), obeche, sapelli, sipo, acajou d'afrique, makoré, iroko, tiama, mansonia, ilomba, dibetou, limba y azobé | | | 40 | |
| 44072300 | Baboen, mahogany (caoba americana) ("swietenia spp."), imbuia y balsa | 40 | 30 | 40 | 40 |
| 44190000 | Artículos de mesa o de cocina, de madera. | 40 | | 40 | 40 |
| 44209000 | Los demás | 30 | | 30 | |
| 47032100 | De coníferas | 100 | 100 | 100 | 100 |
| 47032900 | Distinta de la de coníferas | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 47042100 | De coníferas | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 47061000 | Pasta de línter de algodón | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 48022000 | Papel y cartón soporte para papel o cartón fotosensibles, termosensibles o electrosensibles | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 48025200 | De gramaje superior o igual a 40 g/m2 pero inferior o igual a 150 g/m2 | | 30 | | |
| 48025300 | De gramaje superior a 150 g/m2 | | 30 | | |
| 48044100 | Crudos | | | | |
| | Absorbentes, del tipo de los utilizados para la fabricación de laminados plásticos decorativos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 48054000 | Papel y cartón filtro | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 48056000 | Los demás papeles y cartones, de gramaje inferior o igual a 150 g/m2 | | | | |
| | Absorbentes, del tipo de los utilizados para la fabricación de laminados plásticos decorativos. | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 48057000 | Los demás papeles y cartones, de gramaje superior a 150 g/m2 pero inferior a 225 g/m2 | | | | |
| | Sólo para empaquetaduras y aislamiento eléctrico | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 48058000 | Los demás papeles y cartones, de gramaje superior o igual a 225 g/m2 | | | | |
| | Absorbentes, del tipo de los utilizados para aislamiento eléctrico, juntas y empaquetaduras | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 48064000 | Papel cristal y demás papeles calandrados trasparentes o traslúcidos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 48102100 | Papel estucado liviano ("l.w.c.") | 40 | 30 | | |
| 48113100 | Blanqueados, de gramaje superior a 150 g/m2 | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 48114000 | Papel y cartón recubiertos, impregnados o revestidos de cera, de parafina, de estearina, de aceite o de glicerina | 20 | 20 | 20 | |
| 48132000 | En bobinas (rollos) de anchura inferior o igual a 5 cm | | | 35 | |
| 48139000 | Los demás | | | | |
| | Papel de fumar recortado a tamaño adecuado para la elaboración de cigarrillos. | | | 35 | |
| 48162000 | Papel autocopia | 30 | 30 | 30 | |
| 48163000 | Clisés o esténciles completos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 48184000 | Compresas y tampones higiénicos, pañales y artículos higiénicos similares | 50 | | | |
| 48239040 | Papeles o cartones impregnados, recubiertos o revestidos con reactivos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 49011000 | En hojas sueltas, incluso plegadas | 100 | 100 | | 100 |
| 49019100 | Diccionarios y enciclopedias, incluso en fascículos | 100 | 100 | | 100 |
| 49019900 | Los demás | 100 | 100 | | 100 |
| 49021000 | Que se publiquen cuatro veces por semana como mínimo | 100 | 100 | | 100 |
| 49029000 | Los demás | 100 | 100 | | 100 |
| 49030000 | Albumes o libros de estampas y cuadernos para dibujar o colorear, para niños | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 49090090 | Las demás | 30 | | | |
| 49111010 | Catálogos comerciales y similares | 50 | | | |
| 49111090 | Los demás | 50 | 50 | | |
| 49119100 | Estampas, grabados y fotografías | 50 | 70 | 50 | |
| 49119900 | Los demás | 20 | | | |
| 50040090 | Los demás | 30 | | 50 | |
| 51011110 | Fibras de diámetro inferior o igual a 23 micras (micrones) | 100 | 50 | 50 | 50 |
| 51011910 | Fibras de diámetro inferior o igual a 23 micras (micrones) | 100 | 50 | 50 | 50 |
| 51012110 | Fibras de diámetro inferior o igual a 23 micras (micrones) | 100 | 50 | 100 | 50 |
| 51012120 | Fibras de diámetro superior a 23 micras (micrones) pero inferior a 34 micras (micrones) | 100 | 50 | 50 | 50 |
| 51012130 | Fibras de diámetro superior o igual a 34 micras (micrones) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 51012910 | Fibras de diámetro inferior o igual a 23 micras (micrones) | 100 | 50 | 100 | 50 |
| 51013010 | Fibras de diámetro inferior o igual a 23 micras (micrones) | 100 | 50 | 100 | 50 |
| 51021040 | De conejo o de liebre | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 51032000 | Los demás desperdicios de lana o de pelo fino | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 51033000 | Desperdicios de pelo ordinario | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 51052910 | "tops" | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 51052990 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 51053010 | "tops" | 60 | 60 | 50 | |
| 51061010 | Crudos | | | 20 | |
| 51061090 | Los demás | | | 20 | |
| 51081010 | Crudos | | | 20 | |
| 51082010 | Crudos | | | 20 | |
| 51091010 | De lana | | | 30 | |
| 51111900 | Los demás | 20 | | | |
| 51121100 | De gramaje inferior o igual a 200 g/m2 | 20 | | 40 | |
| 51121900 | Los demás | 20 | | 40 | |
| 51129000 | Los demás | 20 | | | |
| 52010000 | ALGODON SIN CARDAR NI PEINAR | 20 | | | 15 |
| | Sólo para fibras de 27,7 mm de longitud e inferiores | | 30 | | |
| | Sólo para fibras de 27,8 mm de longitud e inferiores. | | | 30 | |
| 52051110 | Crudos | | | 25 | |
| 52051190 | Los demás | | | 25 | |
| 52051210 | Crudos | | | 25 | |
| 52051290 | Los demás | | | 25 | |
| 52051310 | Crudos | | | 25 | |
| 52051390 | Los demás | | | 25 | |
| 52052210 | Crudos | | | 25 | |
| 52052290 | Los demás | | | 25 | |
| 52052310 | Crudos | | | 25 | |
| 52052410 | Crudos | | | 25 | |
| 52052490 | Los demás | | | 25 | |
| 52052510 | Crudos | | | 25 | |
| 52053210 | Crudos | | | 25 | |
| 52053290 | Los demás | | | 25 | |
| 52054210 | Crudos | | | 25 | |
| 52054290 | Los demás | | | 25 | |
| 52054510 | Crudos | | | 25 | |
| 52061310 | Crudos | | | 25 | |
| 52071000 | Con un contenido de algodón, en peso, superior o igual al 85 % | | | 25 | |
| 52081100 | De ligamento tafetán, de gramaje inferior o igual a 100 g/m2 | | | 20 | |
| 52081200 | De ligamento tafetán, de gramaje superior a 100 g/m2 | | | 20 | |
| 52081300 | De ligamento sarga o cruzado, de curso inferior o igual a 4 | | | 20 | |
| 52081900 | Los demás tejidos | | | 20 | |
| 52082100 | De ligamento tafetán, de gramaje inferior o igual a 100 g/m2 | | | 20 | |
| 52082200 | De ligamento tafetán, de gramaje superior a 100 g/m2 | | | 20 | |
| 52082300 | De ligamento sarga o cruzado, de curso inferior o igual a 4 | | | 20 | |
| 52082900 | Los demás tejidos | | | 20 | |
| 52083100 | De ligamento tafetán, de gramaje inferior o igual a 100 g/m2 | | | 20 | |
| 52083200 | De ligamento tafetán, de gramaje superior a 100 g/m2 | | | 20 | |
| 52083300 | De ligamento sarga o cruzado, de curso inferior o igual a 4 | | | 20 | |
| 52083900 | Los demás tejidos | | | 20 | |
| 52084100 | De ligamento tafetán, de gramaje inferior o igual a 100 g/m2 | | | 20 | |
| 52084200 | De ligamento tafetán, de gramaje superior a 100 g/m2 | | | 20 | |
| 52084300 | De ligamento sarga o cruzado, de curso inferior o igual a 4 | | | 20 | |
| 52084900 | Los demás tejidos | | | 20 | |
| 52085100 | De ligamento tafetán, de gramaje inferior o igual a 100 g/m2 | | | 20 | |
| 52085200 | De ligamento tafetán, de gramaje superior a 100 g/m2 | | | 20 | |
| 52085300 | De ligamento sarga o cruzado, de curso inferior o igual a 4 | | | 20 | |
| 52085900 | Los demás tejidos | | | 20 | |
| 53110019 | Los demás | | | 20 | |
| 54021000 | Hilados de alta tenacidad de nailon o de otras poliamidas | | | 55 | |
| 54023100 | De nailon o de otras poliamidas, de título inferior o igual a 50 tex por hilo sencillo | 30 | | | |
| 54023300 | De poliésteres | 20 | | | |
| 54024100 | De nailon o de otras poliamidas | 30 | | | |
| 54024200 | De poliésteres, parcialmente orientados | 30 | | | |
| 54024300 | De los demás poliésteres | 20 | | | |
| 54024900 | Los demás | | | | |
| | De poliuretano | 50 | | | |
| 54025200 | De poliésteres | 20 | | | |
| 54033300 | De acetato de celulosa | 30 | | 30 | |
| 54041000 | Monofilamentos | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 54071000 | Tejidos fabricados con hilados de alta tenacidad de nailon o de otras poliamidas o de poliésteres | 30 | | 30 | |
| 54072000 | Tejidos fabricados con tiras o formas similares | 30 | | | |
| 54075200 | Teñidos | 30 | | | |
| 55019000 | Los demás | 30 | | 30 | |
| 55020010 | De rayón viscosa | 70 | 70 | 70 | |
| 55020020 | De acetato de celulosa | 70 | | 70 | |
| 55032000 | De poliésteres | 30 | 20 | | |
| 55041000 | De rayón viscosa | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 55152100 | Mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o artificiales | 20 | | | |
| 56011000 | Compresas y tampones higiénicos, pañales y artículos higiénicos similares, de guata | 30 | | | |
| 56012100 | De algodón | 20 | | | |
| 56012900 | Los demás | 20 | | | |
| 56042010 | Con caucho | | | | |
| | Hilos textiles de poliamidas y de viscosa, impregnados, para la fabricación de llantas | | | 60 | |
| 56060010 | Hilados entorchados, tiras y formas similares de las partidas 5404 o 5405, entorchadas | 60 | | 30 | |
| 56072900 | Los demás | | | 40 | |
| 58041000 | Tul, tul-bobinot y tejidos de mallas anudadas | 20 | | | |
| 58042110 | De fibras sintéticas | 20 | | | |
| 58050010 | De lana o de pelo fino | 30 | | 20 | |
| 59021010 | Impregnadas con caucho | | 50 | 50 | |
| 59021090 | Las demás | | 40 | 40 | |
| 59022010 | Impregnadas con caucho | | 40 | 40 | |
| 59022090 | Las demás | | 40 | 40 | |
| 59069900 | Los demás | | 50 | 50 | |
| 59113100 | De gramaje inferior a 650 g/m2 | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 59113200 | De gramaje superior o igual a 650 g/m2 | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 59119090 | Los demás | 40 | | 30 | 30 |
| 60011010 | De lana o de pelo fino | 30 | | | |
| 60011020 | De algodón | 30 | | | |
| 60011030 | De fibras sintéticas o artificiales | 30 | | | |
| 60011090 | Los demás | 30 | | | |
| 60024200 | De algodón | 20 | | | |
| 60029200 | De algodón | 20 | | | |
| 60029300 | De fibras sintéticas o artificiales | 30 | | | |
| 61011000 | De lana o de pelo fino | | | 20 | |
| 61023000 | De fibras sintéticas o artificiales | 20 | | | |
| 61032200 | De algodón | 20 | | 50 | |
| 61033200 | De algodón | 20 | | 50 | |
| 61033300 | De fibras sintéticas | 30 | | | |
| 61034200 | De algodón | 20 | | 50 | |
| 61043200 | De algodón | 20 | | 50 | |
| 61043990 | Las demás | 20 | | | |
| 61044200 | De algodón | | | 50 | |
| 61045200 | De algodón | 20 | | 50 | |
| 61046200 | De algodón | 20 | | 50 | |
| 61051000 | De algodón | 30 | | 50 | |
| 61061000 | De algodón | 30 | | 50 | |
| 61071100 | De algodón | 20 | | 30 | |
| 61071200 | De fibras sintéticas o artificiales | 20 | | | |
| 61072100 | De algodón | 20 | | 30 | |
| 61082100 | De algodón | 20 | | 50 | |
| 61082210 | De fibras sintéticas | 20 | | | |
| 61083100 | De algodón | 20 | | 30 | |
| 61089100 | De algodón | 20 | | 30 | |
| 61091000 | De algodón | 20 | | 50 | |
| 61099020 | De fibras sintéticas o artificiales | 30 | | | |
| 61099090 | Las demás | 30 | | | |
| 61102000 | De algodón | 20 | | 50 | |
| 61112000 | De algodón | 20 | | 35 | |
| 61121100 | De algodón | 20 | | 30 | |
| 61121200 | De fibras sintéticas | 30 | | | |
| 61123100 | De fibras sintéticas | 30 | | | |
| 61124100 | De fibras sintéticas | 20 | | | |
| 61143000 | De fibras sintéticas o artificiales | 20 | | | |
| 61151100 | De fibras sintéticas de título inferior a 67 decitex, por hilo sencillo | 20 | | | |
| 61151200 | De fibras sintéticas de título superior o igual a 67 decitex, por hilo sencillo | 30 | | | |
| 61151990 | Las demás | 30 | | | |
| 61152010 | De fibras sintéticas o artificiales | 30 | | | |
| 61159200 | De algodón | 20 | | | |
| 61159390 | Los demás | 20 | | | |
| 61159990 | Los demás | 20 | | | |
| 62034100 | De lana o de pelo fino | 30 | | | |
| 62034200 | De algodón | 20 | | 20 | |
| 62034300 | De fibras sintéticas | 20 | | 20 | |
| 62044200 | De algodón | 30 | | | |
| 62046200 | De algodón | | | 20 | |
| 62046300 | De fibras sintéticas | 20 | | 20 | |
| 62092000 | De algodón | 30 | | | |
| 62122000 | Fajas y fajas braga (fajas bombacha) | 20 | | | |
| 62123000 | Fajas sostén (fajas corpiño) | 20 | | | |
| 63012000 | Mantas (excepto las eléctricas) de lana o de pelo fino | | | 20 | |
| 63022200 | De fibras sintéticas o artificiales | 30 | | | |
| 63023200 | De fibras sintéticas o artificiales | 30 | | | |
| 63025100 | De algodón | 30 | | | |
| 63025300 | De fibras sintéticas o artificiales | 20 | | | |
| 63026000 | Ropa de tocador o de cocina, de tejido de toalla con bucles, de algodón | 30 | | | |
| 65020090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 65040000 | Sombreros y demas tocados, trenzados o fabricados por unión de bandas de cualquier materia, incluso guarnecidos. | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 65061000 | Tocados de seguridad (cascos) | 20 | | | 20 |
| 68022300 | Granito | 50 | 40 | | 40 |
| 68029300 | Granito | 30 | 30 | | 30 |
| 68042210 | De abrasivos aglomerados | 20 | 20 | | |
| 68043000 | Piedras de afilar o de pulir a mano | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 68051000 | Con soporte de tejidos de materias textiles solamente | 40 | | | |
| 68052000 | Con soporte de papel o cartón solamente | 20 | | | |
| 68053000 | Con soporte de otras materias | 30 | | | |
| 68121010 | Amianto (asbesto) trabajado en fibras | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 68127000 | Hojas de amianto (asbesto) y elastómeros, comprimidos, para juntas, incluso presentadas en rollos | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 68129000 | Las demás | 30 | 30 | 20 | |
| 68159100 | Que contengan magnesita, dolomita o cromita | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 68159900 | Las demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 69021000 | Con un contenido superior al 50 %, en peso, de los elementos mg, ca o cr, considerados aisladamente o en conjunto, expresados en mgo, cao o cr2o3 | 30 | | | |
| 69031010 | Crisoles | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 69031090 | Los demás | | 30 | 30 | |
| 69032010 | Crisoles | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 69032090 | Los demás | | 30 | 30 | |
| 69039010 | De carburo de silicio | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 69039091 | Magnesianos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 69039099 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 69081000 | Baldosas, cubos, dados y artículos similares, incluso de forma distinta a la cuadrada o rectangular, en los que la superficie mayor pueda inscribirse en un cuadrado de lado inferior a 7 cm | | 20 | | |
| 69101000 | De porcelana | | 20 | | |
| 69109000 | Los demás | | 20 | | |
| 69120000 | Vajilla y demás artículos de uso doméstico, de higiene o de tocador, de cerámica, excepto de porcelana. | 40 | | | |
| 69139000 | Los demás | 50 | | | |
| 70023100 | De cuarzo o de otras sílices fundidos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 70023900 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 70049010 | Con espesor inferior o igual a 10 mm | | 50 | 50 | 50 |
| 70051010 | Con espesor inferior o igual a 10 mm | | 40 | | 80 |
| 70051020 | Con espesor superior a 10 mm | | 40 | | 80 |
| 70052110 | Con espesor inferior o igual a 10 mm | | 40 | | 80 |
| 70052120 | Con espesor superior a 10 mm | | 40 | | 80 |
| 70052910 | Con espesor inferior o igual a 10 mm | | 40 | | 80 |
| 70052920 | Con espesor superior a 10 mm | | 40 | | 80 |
| 70053000 | Armados | | | 30 | 80 |
| 70109010 | Bombonas y botellas | 30 | | | |
| 70109020 | Frascos, bocales, potes, envases tubulares y demás recipientes para el transporte o envasado | 30 | | | |
| 70120000 | Ampollas de vidrio para termos o demás recipientes isotérmicos aislados por vacío. | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 70133200 | De vidrio con un coeficiente de dilatación lineal inferior o igual a 5x10-6 por kelvin, entre 0 ºc y 300 ºc | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 70139900 | Los demás | 30 | 50 | | |
| 70151000 | Cristales para gafas (anteojos) correctoras | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 70179000 | Los demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 70191000 | Mechas (incluso las con una ligera torsión) ("rovings")) e hilados, incluso cortados | 70 | 50 | 50 | 60 |
| 70193100 | "mats" | 50 | 50 | 50 | 60 |
| 71069100 | En bruto | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 71162000 | De piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas) | 30 | | 10 | 30 |
| 71171900 | Los demás | 30 | 50 | 30 | 30 |
| 72021100 | Con un contenido de carbono, en peso, superior al 2 % | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 72022100 | Con un contenido de silicio, en peso, superior al 55 % | 40 | 40 | 40 | |
| 72023000 | Ferro-silico-manganeso | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 72026000 | Ferroníquel | 50 | 30 | 30 | 30 |
| 72029300 | Ferroniobio | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 72039000 | Los demás | 30 | 30 | 30 | |
| 72052100 | De aceros aleados | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 72052900 | Los demás | 30 | 30 | 30 | |
| 72069000 | Las demás | 30 | 40 | 40 | |
| 72071100 | De sección transversal cuadrada o rectangular y con una anchura inferior al doble del espesor | | 50 | 40 | |
| 72071200 | Los demás, de sección transversal rectangular | | 50 | 50 | |
| 72071900 | Los demás | | 40 | 40 | |
| 72072000 | Con un contenido de carbono, en peso, superior o igual al 0,25% | | 50 | 40 | |
| 72081100 | De espesor superior a 10 mm | 50 | 50 | | |
| 72081200 | De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm | | 30 | | |
| 72081300 | De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm | | 30 | | |
| 72081400 | De espesor inferior a 3 mm | | 50 | | |
| 72082100 | De espesor superior a 10 mm | 50 | 30 | | |
| 72082200 | De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm | | 30 | | |
| 72082300 | De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm | | 30 | | |
| 72082400 | De espesor inferior a 3 mm | | 50 | | |
| 72083100 | Laminados en las cuatro caras o en acanaladuras cerradas, de anchura inferior o igual a 1.250 mm y de espesor superior o igual a 4 mm, sin motivos en relieve | | 30 | | |
| 72083200 | Los demás, de espesor superior a 10 mm | | 50 | | |
| 72083300 | Los demás, de espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm | | 50 | | |
| 72083400 | Los demás, de espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm | | 50 | | |
| 72083500 | Los demás, de espesor inferior a 3 mm | | 50 | | |
| 72084100 | Laminados en las cuatro caras o en acanaladuras cerradas, de anchura inferior o igual a 1.250 mm y de espesor superior o igual a 4 mm, sin motivos en relieve | | 30 | | |
| 72084200 | Los demás, de espesor superior a 10 mm | | 50 | | |
| 72084300 | Los demás, de espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm | | 50 | | |
| 72084400 | Los demás, de espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm | | 50 | | |
| 72084500 | Los demás, de espesor inferior a 3 mm | | 50 | | |
| 72089000 | Los demás | | 30 | | |
| 72091100 | De espesor superior o igual a 3 mm | | 30 | | |
| 72091200 | De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm | | 30 | | |
| 72091300 | De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm | | 30 | | |
| 72091400 | De espesor inferior a 0,5 mm | | 30 | | |
| 72092100 | De espesor superior o igual a 3 mm | | 30 | | |
| 72092200 | De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm | | 30 | | |
| 72092300 | De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm | | 30 | | |
| 72092400 | De espesor inferior a 0,5 mm | | 50 | | |
| 72093100 | De espesor superior o igual a 3 mm | | 30 | | |
| 72093200 | De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm | | 30 | | |
| 72093300 | De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm | | 30 | | |
| 72093400 | De espesor inferior a 0,5 mm | | 30 | | |
| 72094100 | De espesor superior o igual a 3 mm | | 30 | | |
| 72094200 | De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm | | 30 | | |
| 72094300 | De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm | | 30 | | |
| 72094400 | De espesor inferior a 0,5 mm | | 30 | | |
| 72105000 | Revestidos de óxidos de cromo o de cromo y óxidos de cromo | | 50 | 50 | |
| 72192100 | De espesor superior a 10 mm | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 72192200 | De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 72192300 | De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 72193200 | De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 72193300 | De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 72193400 | De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 72193500 | De espesor inferior a 0,5 mm | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 72202000 | Simplemente laminados en frío | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 72221000 | Barras simplemente laminadas o extrudidas (incluso estiradas) en caliente | | 40 | | |
| | De diámetro superior a 65 mm. | 30 | | | |
| 72222000 | Barras simplemente obtenidas o acabadas en frío | | 40 | 50 | |
| | De diámetro superior a 65 mm. | 30 | | | |
| 72223000 | Las demás barras | | 40 | 50 | |
| | De diámetro superior a 65 mm. | 30 | | | |
| 72224000 | Perfiles | 40 | | 40 | |
| 72230000 | Alambre de acero inoxidable. | 40 | | 50 | |
| 72251000 | De acero al silicio llamado "magnético" | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 72279000 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 72283000 | Las demás barras, simplemente laminadas o extrudidas (incluso estiradas) en caliente | | 40 | 50 | |
| 72285000 | Las demás barras, simplemente obtenidas o acabadas en frío | | 40 | 50 | |
| 73021000 | Carriles (rieles) | | 50 | 50 | |
| 73024000 | Bridas y placas de asiento | | 50 | 50 | |
| 73029000 | Los demás | | 50 | 50 | |
| 73041000 | Tubos del tipo de los utilizados en oleoductos o gasoductos | | | | |
| | De acero común. | 50 | | | |
| | Para uso en la industria petrolera, manufacturados de acuerdo a las especificaciones del A.P.I., cuyo diámetro interior sea mayor de 60 mm y cuyo grueso de paredes sea mayor de 4 1/2 mm, de acero fino al carbono. Para uso en la industria petrolera, manufacturados de acuerdo a las especificaciones del A.P.I., cuyo diámetro interior sea mayor de 60 mm y cuyo grueso de paredes sea mayor de 4 1/2 mm, de aceros aleados. | | | 60 | |
| 73042000 | Tubos de entubación ("casing") o de producción ("tubing") y tubos de perforación, del tipo de los utilizados para la extracción de petróleo o de gas | | | | |
| | De acero común. | 50 | | | |
| | Para uso en la industria petrolera, manufacturados de acuerdo a las especificaciones del A.P.I., cuyo diámetro interior sea mayor de 60 mm y cuyo grueso de paredes sea mayor de 4 1/2 mm, de acero fino al carbono. Para uso en la industria petrolera, manufacturados de acuerdo a las especificaciones del A.P.I., cuyo diámetro interior sea mayor de 60 mm y cuyo grueso de paredes sea mayor de 4 1/2 mm, de aceros aleados. | | | 60 | |
| 73043100 | Estirados o laminados en frío | | | | |
| | De acero común. | 50 | | | |
| 73043900 | Los demás | | | | |
| | De acero común. | 50 | | | |
| 73049000 | Los demás | | | | |
| | De acero común. | 50 | | | |
| 73061000 | Tubos del tipo de los utilizados en oleoductos y gasoductos | 40 | | | |
| 73062000 | Tubos de entubado o de producción del tipo de los utilizados para la extracción de petróleo o de gas | 40 | | | |
| 73110000 | Recipientes para gases comprimidos o licuados, de fundicion, de hierro o de acero | | | | |
| | Tubos o cilindros sin soldadura, para más de50 atmósferas, excepto para acetileno. | 50 | | | |
| 73141100 | De acero inoxidable | 50 | | 50 | |
| 73170000 | Puntas, clavos, chinchetas (chinches), grapas apuntadas, grapas onduladas o biseladas y artículos similares, de fundición, de hierro o de acero, incluso con cabeza de otras materias, con exclusión de los de cabeza de cobre. | | | | |
| | Clavos para herrar. | 80 | | | |
| 73231000 | Lana de hierro o de acero; esponjas, estropajos, guantes y artículos similares para fregar, lustrar o usos análogos | | | 40 | |
| 73259100 | Bolas trituradoras y artículos similares para molinos | 30 | 30 | 50 | |
| 73261100 | Bolas trituradoras y artículos similares para molinos | 30 | 30 | 30 | |
| 73261900 | Las demás | 30 | 30 | | 30 |
| 73262000 | Manufacturas de alambre de hierro o de acero | 30 | | | |
| 74020011 | Cobre blister | 40 | 40 | 80 | 40 |
| 74020020 | Anodos para refinado electrolítico | 40 | 40 | 80 | 40 |
| 74032100 | A base de cobre-cinc (latón) | 30 | 30 | 70 | 30 |
| 74032900 | Las demás aleaciones de cobre (con excepción de las aleaciones madre de la partida 7405) | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 74040000 | Desperdicios y desechos, de cobre | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 74071010 | Barras | | 30 | 80 | |
| 74072110 | Barras | 20 | 30 | 50 | 20 |
| 74072210 | Barras | | | 50 | |
| 74072910 | Barras | | | 50 | |
| 74081900 | Los demás | | | 70 | |
| 74082100 | A base de cobre-cinc (latón) | | | 70 | |
| 74082200 | A base de cobre-níquel (cuproníquel) o de cobre-níquel-cinc (alpaca) | 20 | 20 | 20 | |
| 74082900 | Los demás | 20 | 20 | 20 | |
| 74091100 | Enrolladas | | | 50 | |
| 74091900 | Las demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 74092100 | Enrolladas | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 74101100 | De cobre refinado | | | 30 | |
| 74111000 | De cobre refinado | | | | |
| | Simplemente estirados, forjados en caliente, soldados con bordes al tope, remachados o abrochados, de diámetro hasta 100 mm. | | 50 | | |
| 74130000 | Cables, trenzas y artículos similares, de cobre, sin aislamiento eléctrico. | | | 50 | |
| 74141000 | Telas metálicas continuas o sin fin, para máquinas | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 74153200 | Los demás tornillos; pernos y tuercas | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 74182000 | Artículos de higiene o de tocador y sus partes | 50 | 50 | | |
| 74191000 | Cadenas y sus partes | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 74199100 | Coladas, moldeadas, estampadas o forjadas, pero sin trabajar de otro modo | 30 | 30 | | |
| 74199900 | Las demás | 30 | 30 | | |
| 76011000 | Aluminio sin alear | 60 | 60 | 60 | 80 |
| 76012000 | Aleaciones de aluminio | 60 | 60 | 60 | 80 |
| 76020000 | Desperdicios y desechos, de aluminio. | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 76051100 | Con la mayor dimensión de la sección transversal superior a 7 mm | | 50 | 50 | |
| 76052100 | Con la mayor dimensión de la sección transversal superior a 7 mm | | 50 | 50 | |
| 76052900 | Los demás | | 50 | 50 | |
| 76061100 | De aluminio sin alear | | 60 | | 70 |
| 76061210 | De duraluminio | | 60 | 50 | 70 |
| 76061290 | Las demás | | 60 | | 70 |
| 76069100 | De aluminio sin alear | | 60 | | 70 |
| 76069210 | De duraluminio | | 50 | | 70 |
| 76069290 | Las demás | | 50 | | 70 |
| 76071100 | Simplemente laminadas | | 50 | | |
| | Sin soporte, revestimientos, impresión u otros trabajos (gofrados, cortados, perforados, etc.). | | | 50 | |
| 76071900 | Las demás | | 50 | | |
| 76072000 | Con soporte | | 50 | | |
| 76129000 | Los demás | 50 | | | |
| 76149010 | Cables | 20 | | 20 | |
| 76151010 | Artículos de uso doméstico y sus partes | 40 | | | 40 |
| 76169000 | Las demás | 30 | | | 70 |
| 78011010 | En lingotes | | 50 | 60 | |
| 78019110 | En lingotes | 15 | 15 | 15 | |
| 78019900 | Los demás | 15 | 50 | 15 | |
| 78030020 | Perfiles | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 78041100 | Hojas y bandas, de espesor inferior o igual a 0,2 mm (sin incluir el soporte) | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 78041900 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 78050010 | Tubos | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 79011110 | En lingotes o en panes | 30 | 50 | 50 | 30 |
| 79011190 | Los demás | | 50 | | |
| 79011210 | En lingotes o en panes | 15 | 15 | 15 | |
| 79012010 | En lingotes | | | 70 | |
| | Conteniendo en peso más del 3% de aluminio. | | 50 | | |
| 79040010 | Barras | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 79050000 | Chapas, hojas y bandas, de cinc. | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 79079000 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 80011010 | En lingotes | | | 80 | |
| 81019900 | Los demás | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 82013000 | Azadas, picos, binaderas, rastrillos y raederas | 20 | 20 | | 40 |
| 82014000 | Hachas, hocinos y herramientas similares con filo | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 82019000 | Las demás herramientas de mano, agrícolas, hortícolas o forestales | 20 | 20 | | 20 |
| 82021000 | Sierras de mano | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 82022000 | Hojas de sierra de cinta o sin fin | 30 | 50 | 50 | |
| 82023100 | Con la parte operante de acero | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 82024000 | Cadenas cortantes | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 82029100 | Hojas de sierra rectas para el trabajo de los metales | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 82031000 | Limas, escofinas y herramientas similares | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 82032010 | Alicates (incluso cortantes) | 30 | 30 | 30 | 40 |
| 82032090 | Los demás | 20 | | | 20 |
| | Tenazas y pinzas. | | 50 | | |
| | Tenazas; pinzas pico de loro. | | | 45 | |
| | Los demás. | | 20 | 20 | |
| 82033000 | Cizallas para metales y herramientas similares | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 82041100 | De boca (parte operante) fija | 60 | 60 | 30 | 30 |
| 82041200 | De boca (parte operante) variable | 60 | 60 | | 20 |
| | Llaves dinamométricas. | | | 40 | |
| | Los demás. | | | 20 | |
| 82051000 | Herramientas de roscar (filetear) o de aterrajar | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 82052000 | Martillos y mazas | | 20 | 20 | |
| | Excepto para martillos para carpintería. | 20 | | | |
| 82055900 | Las demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 82057000 | Tornillos de banco, prensas de carpintero y similares | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 82071100 | Con la parte operante de carburos metálicos sinterizados o de "cermets" | 60 | 60 | 60 | 60 |
| 82071200 | Con la parte operante de otras materias | 60 | 60 | 60 | 60 |
| 82073000 | Utiles de embutir, de estampar o de punzonar | 30 | 30 | 30 | 20 |
| 82074020 | Hileras | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 82075000 | Utiles de taladrar | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 82077000 | Utiles de fresar | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 82100010 | Molinillos de café, de especias, de legumbres u hortalizas y similares | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 82119100 | Cuchillos de mesa de hoja fija | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 82119200 | Los demás cuchillos de hoja fija | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 82121000 | Navajas, máquinas y maquinillas de afeitar | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 82122000 | Hojas de maquinillas de afeitar, incluidos los esbozos en tiras | 60 | 60 | 60 | 60 |
| 82129000 | Las demás partes | 30 | 30 | 30 | 20 |
| 82130010 | Tijeras | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 82130020 | Hojas | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 82159910 | De acero inoxidable | 30 | | | |
| 83011000 | Candados | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 83012000 | Cerraduras del tipo de las utilizadas en los vehículos automóviles | 20 | | | |
| 83014010 | Cerraduras | | | | |
| | Para cajas fuertes y puertas de tesoro de combinación numérica o tiempo (cronómetro). | | | 60 | |
| 83091000 | Tapones corona | 30 | | | |
| 83099000 | Los demás | 30 | 30 | | |
| 84029000 | Partes | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84051000 | Generadores de gas pobre (gas de aire) o de gas de agua, incluso con sus depuradores; generadores de acetileno y generadores similares de gases, por vía húmeda, incluso con sus depuradores | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84061900 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84069000 | Partes | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84099100 | Identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a los motores de émbolo (pistón) de encendido por chispa | | | | |
| | Excepto válvulas. | 100 | | | 100 |
| 84099900 | Las demás | | | | |
| | Excepto válvulas. | 100 | | | 100 |
| 84101200 | De potencia superior a 1.000 kw pero inferior o igual a 10.000 kw | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84109000 | Partes, incluidos los reguladores | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84128000 | Los demás | 30 | 30 | 30 | |
| | Molinos de viento. | | | | 40 |
| | Los demás. | | | | 30 |
| 84129000 | Partes | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84131100 | Bombas para distribución de carburantes o de lubricantes, del tipo de las utilizadas en gasolineras, en estaciones de servicio o garajes | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84131900 | Las demás | | 20 | 30 | 30 |
| | Bombas dosificadoras a engranajes para soluciones viscosas. | 50 | | | |
| | Los demás. | 30 | | | |
| 84133000 | Bombas de carburante, de aceite o de refrigerante para motores de encendido por chispa o por compresión | | | | |
| | Bombas de carburante y aceite. | 100 | | | 60 |
| 84136000 | Las demás bombas volumétricas rotativas | | 30 | 30 | |
| | Bombas dosificadoras a engranajes para soluciones viscosas. | 50 | | | |
| | Los demás. | 30 | | | |
| 84137000 | Las demás bombas centrífugas | | 50 | | 50 |
| | Bombas con impulsor centrífugo helicoidal. | | | 50 | |
| | Los demás. | | | 20 | |
| 84138100 | Bombas | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84138200 | Elevadores de líquidos | | 50 | | |
| | Aparatos de bombeo individual para petróleo. | 50 | | | |
| 84139100 | De bombas | | 50 | 50 | |
| | Bombas con impulsor centrífugo helicoidal. | | | 50 | |
| | Los demás. | | | 20 | |
| 84143000 | Compresores del tipo de los utilizados en los equipos frigoríficos | | | | |
| | Compresores y motocompresores abiertos para aparatos de aire acondicionado de vehículos. | 50 | | | |
| | Excepto para los utilizados en vehículos automotores | | 50 | | |
| | Para equipos frigoríficos de uso doméstico. | | | 50 | |
| 84144000 | Compresores de aire montados en chasis con ruedas y remolcable | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84145900 | Los demás | 20 | 20 | | 20 |
| 84148000 | Los demás | | | | |
| | Para los utilizados en vehículos automóviles | 40 | 40 | | 40 |
| 84149000 | Partes | 50 | 50 | 50 | |
| 84151000 | De pared o para ventanas, formando un solo cuerpo | | | 20 | 20 |
| 84158100 | Con equipo de enfriamiento y válvula de inversión del ciclo térmico | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84158200 | Los demás, con equipo de enfriamiento | | | | |
| | Excepto para los utilizados en vehículos automóviles. | 20 | | | |
| 84158300 | Sin equipo de enfriamiento | 20 | | 20 | 20 |
| 84161000 | Quemadores de combustibles líquidos | | 100 | | |
| 84171000 | Hornos para tostación, fusión u otros tratamientos térmicos de las menas (incluidas las piritas) o de los metales | 30 | | | 30 |
| | Hornos industriales. | | 50 | | |
| | Los demás. | | 30 | | |
| 84172000 | Hornos de panadería, de pastelería o de galletería | 25 | | | 30 |
| | Hornos industriales. | | 50 | | |
| | Los demás. | | 20 | | |
| 84179000 | Partes | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84186100 | Grupos frigoríficos de compresión en los que el condensador esté constituido por un intercambiador de calor | 30 | | | |
| 84189900 | Las demás | | | | |
| | Para bienes automotores. | 50 | 50 | | 50 |
| 84193100 | Para productos agrícolas | 30 | 40 | | 30 |
| 84193900 | Los demás | 30 | 30 | | |
| 84195000 | Intercambiadores de calor | 20 | 40 | | 20 |
| 84198910 | De calentamiento o de enfriamiento | | | | 20 |
| | Máquinas pasterizadoras para la industria cervecera. | 100 | | | |
| 84198990 | Los demás | | | | |
| | Aparato estufa con balanza para determinar el porcentaje de agua en la celulosa y pasta mecánica. | 50 | | | |
| 84201010 | Para papel o cartón | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84201090 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84209100 | Cilindros | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84209900 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84211200 | Secadoras de ropa | | | | |
| | Secadoras centrífugas de uso doméstico. | 25 | | | |
| 84212100 | Para filtrar o depurar agua | 30 | 20 | | 30 |
| 84212900 | Los demás | | | | |
| | Filtros prensa. | | 50 | | |
| | Excepto los utilizados en vehículos automotores. | | | 20 | |
| 84222000 | Máquinas y aparatos para limpiar o secar botellas y demás recipientes | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84223000 | Máquinas y aparatos para llenar, cerrar, capsular o etiquetar botellas, botes (latas), cajas, sacos (bolsas) y demás continentes; máquinas y aparatos para gasear bebidas | 30 | 40 | | 20 |
| | Máquinas embotelladoras. | | | 80 | |
| 84224000 | Máquinas y aparatos para empaquetar o embalar mercancías | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84229000 | Partes | 30 | | | |
| 84231010 | Para pesar personas, incluidos los para pesar bebés | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84231020 | Balanzas domésticas | 30 | 30 | 30 | 20 |
| 84241000 | Extintores, incluso cargados | | 100 | | |
| 84242000 | Pistolas aerográficas y aparatos similares | | | 100 | |
| | Pistolas aerográficas | | 100 | | |
| 84243000 | Máquinas y aparatos de chorro de arena, de chorro de vapor y aparatos de chorro similares | | 40 | 20 | |
| 84248110 | Manuales o de pedal | | | 40 | 40 |
| | Pulverizadores y espolvoreadores para uso agrícola. | | 100 | | |
| | Los demás. | 40 | | | |
| 84248190 | Los demás | 30 | 40 | 30 | 40 |
| 84248910 | Manuales o de pedal | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84249000 | Partes | 30 | 40 | 30 | 30 |
| 84261100 | Puentes rodantes, con soporte fijo | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84262000 | Grúas de torre | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84269900 | Los demás | | | | |
| | Guinches plumas de 1, 2 y 3 toneladas. | 50 | | | |
| 84281000 | Ascensores y montacargas | | 30 | 30 | |
| 84282000 | Aparatos elevadores o transportadores, neumáticos | | | | |
| | Elevadores. | | 63 | | |
| | Los demás. | | 30 | | |
| 84283200 | Los demás, de cangilones | 20 | 63 | | 20 |
| 84283300 | Los demás, de banda o de correa | | | | |
| | Elevadores. | | 63 | | |
| | Los demás. | | 50 | | |
| 84283900 | Los demás | | 70 | | |
| | Sistema transportador de botellas. | | 40 | | |
| 84284000 | Escaleras mecánicas y pasillos móviles | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84289000 | Las demás máquinas y aparatos | | 70 | 65 | 50 |
| | Máquinas paletizadoras o despaletizadoras de cajas. | 50 | | | |
| 84291100 | De orugas | 40 | 40 | | 40 |
| | Topadoras angulares ("angledozers"). | | | 67 | |
| | Los demás. | | | 40 | |
| 84292000 | Niveladoras | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84294000 | Compactadoras y rodillos apisonadores | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84295100 | Cargadoras y palas cargadoras de carga frontal | 20 | 20 | 70 | 20 |
| 84295200 | Máquinas cuya superestructura pueda girar 360º | 30 | 30 | | |
| | Palas mecánicas y excavadoras. Las demás. | | | 67 | |
| 84295900 | Las demás | 20 | 20 | 70 | 20 |
| 84306900 | Los demás | 40 | 40 | | 40 |
| | Maquinaria para excavación, explanación, nivelación y trabajos semejantes, excepto aplanadoras. | | | 67 | |
| | Los demás. | | | 40 | |
| 84313100 | De ascensores, montacargas o escaleras mecánicas | | 30 | 30 | |
| 84313900 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84314200 | Hojas de topadoras frontales ("bulldozers"), o de topadoras angulares ("angledozers") | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84314900 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84321000 | Arados | 30 | 100 | 15 | 30 |
| 84322100 | Gradas (rastras) de discos | | 100 | 30 | |
| 84323000 | Sembradoras, plantadoras y trasplantadoras | | 30 | 30 | |
| 84329000 | Partes | 30 | 30 | 30 | 20 |
| 84331900 | Las demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84335900 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84336010 | Máquinas para la limpieza o la clasificación de huevos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84339000 | Partes | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84342090 | Los demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84368010 | Para la apicultura | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84369900 | Las demás | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84371000 | Máquinas para la limpieza, la clasificación o el cribado de semillas, granos o legumbres secas | | 50 | 50 | 50 |
| | Excepto maquinaria para beneficiar arroz. | 30 | | | |
| 84378000 | Las demás máquinas y aparatos | | 50 | 40 | 50 |
| | Excepto maquinaria para beneficiar arroz. | 30 | | | |
| 84379000 | Partes | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84381000 | Máquinas y aparatos para panadería, pastelería, galletería o para la fabricación de pastas alimenticias | | | | |
| | Máquinas galleteras y bizcocheras. | | | | 20 |
| 84382000 | Máquinas y aparatos para confitería, elaboración de cacao o fabricación de chocolate | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84383000 | Máquinas y aparatos para la industria azucarera | 40 | 40 | | 40 |
| 84385000 | Máquinas y aparatos para la preparación de carne | 40 | | 40 | 40 |
| | Máquinas picadoras de carne. | | 100 | | |
| | Los demás. | | 40 | | |
| 84388000 | Las demás máquinas y aparatos | | 50 | | 20 |
| | Equipos para la preparación de bebidas carbonatadas comprendiendo desaerador de agua, dosificador de agua, jarabe, enfriamiento y carbonatación, con rendimiento de hasta 60.000 litros por hora. | 100 | | | |
| | Los demás. | 50 | | | |
| 84389000 | Partes | 40 | 40 | | 40 |
| 84391000 | Máquinas y aparatos para la fabricación de pasta de materias fibrosas celulósicas | 50 | 50 | | 50 |
| 84392000 | Máquinas y aparatos para la fabricación de papel o cartón | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84393000 | Máquinas y aparatos para el acabado de papel o cartón | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84399900 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84401000 | Máquinas y aparatos | | 50 | 50 | 50 |
| 84411000 | Cortadoras | 40 | 60 | | 100 |
| 84418000 | Las demás máquinas y aparatos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84423000 | Las demás máquinas, aparatos y material | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84425000 | Caracteres de imprenta, clisés, planchas, cilindros y demás elementos impresores; piedras litográficas, planchas, placas y cilindros, preparados para la impresión (por ejemplo: aplanados, graneados, pulidos) | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84432100 | Alimentados con bobinas | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84435000 | Las demás máquinas y aparatos para imprimir | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 84436000 | Máquinas auxiliares | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84451100 | Cardas | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84463000 | Para tejidos de anchura superior a 30 cm, sin lanzadera | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84483100 | Guarniciones de cardas | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84509000 | Partes | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84512900 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84513000 | Máquinas y prensas para planchar, incluidas las prensas para adherir | 30 | 50 | 50 | 30 |
| 84514000 | Máquinas para lavar, blanquear o teñir | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84515000 | Máquinas para enrollar, desenrollar, plegar, cortar o dentar los tejidos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84521000 | Máquinas de coser domésticas | 30 | | 30 | |
| 84522900 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84523000 | Agujas para máquinas de coser | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84529000 | Las demás partes para máquinas de coser | 20 | 20 | 20 | |
| 84532000 | Máquinas y aparatos para la fabricación o reparación de calzado | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84553000 | Cilindros de laminadores | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 84581110 | Revólver | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84581190 | Los demás | 40 | 40 | | 40 |
| | Tornos automáticos. | | | 75 | |
| | Los demás. | | | 40 | |
| 84581910 | Revólver | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84581920 | Paralelo universal | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84581990 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84589100 | De control numérico | 50 | 50 | 70 | 60 |
| 84589900 | Los demás | 50 | 50 | 70 | 60 |
| 84593100 | De control numérico | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84596900 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84622900 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84623900 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84633000 | Máquinas para trabajar alambres | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84639000 | Las demás | 40 | 40 | | 40 |
| | Tornos automáticos. | | | 75 | |
| | Los demás. | | | 40 | |
| 84659110 | De cinta sin fin | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84659120 | Circulares | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84659300 | Máquinas para amolar, lijar o pulir | | | | |
| | Lijadoras. | | | | 60 |
| 84659900 | Las demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84669400 | Para máquinas de las partidas 8462 u 8463 | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84678100 | Sierras o tronzadoras de cadena | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84679100 | De sierras o tronzadoras de cadena | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84705000 | Cajas registradoras | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84711000 | Máquinas automáticas para el procesamiento de datos, analógicas o híbridas | 100 | | | |
| | Excepto computadoras PC de hasta 512 Kbytes. | | | 100 | |
| 84712000 | Máquinas automáticas para el procesamiento de datos, numéricas (digitales), que lleven dentro de un mismo gabinete, por lo menos, una unidad central de procesamiento y, estén o no combinadas, una unidad de entrada y una unidad de salida | 100 | 50 | 100 | 50 |
| 84719100 | Unidades de procesamiento numéricas (digitales), incluso presentadas con el resto de un sistema, aunque lleven, dentro de un mismo gabinete, uno o dos tipos de unidades siguientes: unidad de memoria, unidad de entrada y unidad de salida | 100 | 50 | 40 | |
| 84719200 | Unidades de entrada o de salida, incluso presentadas con el resto de un sistema, aunque lleven, dentro de un mismo gabinete, unidades de memoria | 100 | 50 | 40 | |
| 84719300 | Unidades de memoria, incluso presentadas con el resto de un sistema | 100 | 50 | 40 | |
| 84719900 | Las demás | 50 | 50 | | 50 |
| | Excepto computadoras PC de hasta 512 Kbytes. | | | 100 | |
| | Los demás. | | | 50 | |
| 84723000 | Máquinas de clasificar, plegar, meter en sobres o colocar bandas de correspondencia, máquinas de abrir, cerrar o precintar la correspondencia y máquinas para colocar u obliterar los sellos (estampillas) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84729000 | Los demás | 50 | 40 | 40 | 40 |
| 84733000 | Partes y accesorios de máquinas de la partida 8471 | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84734000 | Partes y accesorios de máquinas de la partida 8472 | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84741000 | Máquinas y aparatos para clasificar, cribar, separar o lavar | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84742000 | Máquinas y aparatos para quebrantar, triturar, o pulverizar | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84748000 | Las demás máquinas y aparatos | 40 | 40 | | |
| 84749000 | Partes | 40 | 40 | | 40 |
| | Fundidas. | | | 40 | |
| 84771000 | Máquinas para moldear por inyección | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84772000 | Extrusoras | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84773000 | Máquinas para moldear por soplado | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84778000 | Las demás máquinas y aparatos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84779000 | Partes | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84791000 | Máquinas y aparatos para obras públicas, la construcción o trabajos análogos | 20 | 20 | | 20 |
| 84794000 | Máquinas de cordelería o de cablería | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84798200 | Para mezclar, sobar, quebrantar, triturar, pulverizar, cribar, tamizar, homogeneizar, emulsionar o agitar | 20 | 20 | | 20 |
| 84798900 | Los demás | | 40 | | |
| | Maquinaria para petróleo: equipo de cementación y flotación; equipos separadores, medidores, lavadores, raspadores e inyectores; unidades de bombeo y tuercas de la barra del rifle para perforaciones neumáticas. | 100 | | | |
| | Balancines para la industria petrolera. | | | | 40 |
| | Los demás. | 40 | | | |
| 84799000 | Partes | | 40 | | |
| | Repuestos y accesorios para equipos de perforación de pozos de petróleo. | 50 | | | |
| 84804900 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 84805000 | Moldes para vidrio | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84807100 | Para moldeo por inyección o por compresión | 100 | 100 | 50 | 50 |
| 84807900 | Los demás | 100 | | 40 | |
| | Moldes o matrices para las renovadoras de llantas. | | 100 | | |
| | Matrices para la industria del plástico. | | 90 | | |
| | Los demás. | | 50 | | |
| 84811000 | Válvulas reductoras de presión 35 | 35 | 80 | 35 | 35 |
| 84812000 | Válvulas para transmisiones oleohidráulicas o neumáticas | 35 | 80 | 35 | 35 |
| 84813000 | Válvulas de retención 35 | 35 | 80 | | |
| 84814000 | Válvulas de alivio o de seguridad | 35 | 80 | | |
| | Válvulas de calentadores de gas. | 50 | | | |
| | Los demás. | 30 | | | |
| 84818010 | Juegos o surtidos de grifería para salas de baño o de cocina | | 100 | | |
| 84818090 | Los demás | | 100 | | |
| | Válvulas para aerosoles. | | | 80 | |
| | Válvulas para control de dispositivos de automatización de máquinas. | | | 40 | |
| 84819000 | Partes | | 100 | | |
| | Esbozos para válvulas llamadas "árboles de Navidad". | 50 | | | |
| 84821000 | Rodamientos de bolas | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84822000 | Rodamientos de rodillos cónicos, incluidos los ensamblados de conos y rodillos cónicos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84823000 | Rodamientos de rodillos en forma de tonel | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84824000 | Rodamientos de agujas | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84825000 | Rodamientos de rodillos cilíndricos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84828000 | Los demás, incluidos los rodamientos combinados | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 84831000 | Arboles de transmisión (incluidos los de levas y los cigüeñales) y manivelas | 100 | 50 | | 50 |
| 84833000 | Cajas de cojinetes sin rodamientos incorporados; cojinetes | | | | |
| | Cojinetes. | | | 50 | |
| 84834000 | Engranajes y ruedas de fricción, excepto las simples ruedas dentadas y demás órganos elementales de transmisión; husillos fileteados de bolas (tornillos de bolas); reductores, multiplicadores y variadores de velocidad, incluidos los convertidores de par | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84836000 | Embragues y órganos de acoplamiento, incluidas las juntas de articulación | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 84839000 | Partes | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 84841000 | Juntas metaloplásticas | | | | |
| | Juntas de tapa de cilindro. Cupo anual: 9.000 unidades. | 100 | | | |
| 85011000 | Motores de potencia inferior o igual a 37,5 w | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 85012000 | Motores universales de potencia superior a 37,5 w | | | | 50 |
| 85013100 | De potencia inferior o igual a 750 w | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 85014000 | Los demás motores de corriente alterna, monofásicos | 80 | 40 | 20 | |
| 85015100 | De potencia inferior o igual a 750 w | 80 | 30 | 30 | |
| 85015200 | De potencia superior a 750 w pero inferior o igual a 75 kw | 80 | 50 | 20 | 30 |
| 85015300 | De potencia superior a 75 kw | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 85016100 | De potencia inferior o igual a 75 kva | | 50 | | |
| 85016400 | De potencia superior a 750 kva | | 50 | | |
| 85021100 | De potencia inferior o igual a 75 kva | 50 | 50 | | 30 |
| 85021200 | De potencia superior a 75 kva pero inferior o igual a 375 kva | 50 | 50 | | 30 |
| 85021300 | De potencia superior a 375 kva | | 50 | | 40 |
| | Excepto de corriente alterna. | 50 | | | |
| 85022000 | Grupos electrógenos con motor de émbolo (pistón) de encendido por chispa (motor de explosión) | 50 | 50 | | |
| 85023000 | Los demás grupos electrógenos | 50 | | | |
| | Grupos generadores de corriente continua o de corriente alterna, con otras máquinas motrices. | | 50 | | |
| 85030000 | Partes identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a las máquinas de las partidas 8501 u 8502. | 50 | 50 | 30 | 30 |
| 85041000 | Balastos o reactancias para lámparas o tubos de descarga | | | | 20 |
| 85042300 | De potencia superior a 10.000 kva | | 40 | | |
| 85043100 | De potencia inferior o igual a 1 kva | 50 | 50 | | |
| 85043200 | De potencia superior a 1 kva pero inferior o igual a 16 kva | 20 | | | |
| 85043300 | De potencia superior a 16 kva pero inferior o igual a 500 kva | 20 | | | |
| 85043400 | De potencia superior a 500 kva | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 85044000 | Convertidores estáticos | | 50 | | |
| 85049000 | Partes | 60 | 50 | | |
| 85051100 | De metal | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 85052000 | Acoplamientos, embragues, variadores de velocidad y frenos, electromagnéticos | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85059000 | Los demás, incluidas las partes | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 85069000 | Partes | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85072000 | Los demás acumuladores de plomo | | | | 40 |
| | Excepto para uso automotriz. | | | | 40 |
| 85079000 | Partes | | | | |
| | Separadores microporosos, celulósicos, con costilla de plástico, con o sin vaso de vidrio, para batería. | | | 45 | |
| 85081000 | Taladros de todas clases, incluidas las perforadoras rotativas | 20 | | 20 | |
| 85082000 | Sierras | 20 | | 40 | |
| 85088000 | Las demás herramientas | 20 | | 20 | |
| 85089000 | Partes | 30 | 30 | 30 | |
| 85099000 | Partes | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85131000 | Lámparas | 20 | 20 | | 20 |
| 85143000 | Los demás hornos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 85149000 | Partes | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85159000 | Partes | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85163100 | Secadores para el cabello | 40 | | 20 | 40 |
| 85165000 | Hornos de microondas | 40 | | | 30 |
| 85166000 | Los demás hornos; cocinas, calentadores (incluidas las mesas de cocción), parrillas y asadores | 20 | | | |
| 85167900 | Los demás | | 50 | | |
| 85168000 | Resistencias calentadoras | 30 | 50 | 30 | 20 |
| 85171000 | Teléfonos | | 50 | | 30 |
| 85173010 | Para telefonía | 50 | | | |
| | Centrales telefónicas. | | 50 | | |
| 85174000 | Los demás aparatos de telecomunicación por corriente portadora | 40 | | | 40 |
| 85178100 | Para telefonía | 40 | | | |
| 85178200 | Para telegrafía | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 85179000 | Partes | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 85221000 | Cápsulas fonocaptoras | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85229000 | Los demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85231100 | De anchura inferior o igual a 4 mm | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85231200 | De anchura superior a 4 mm pero inferior o igual a 6,5 mm | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85231300 | De anchura superior a 6,5 mm | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85232000 | Discos magnéticos | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85239000 | Los demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85242300 | De anchura superior a 6,5 mm | 40 | 40 | | 40 |
| 85249000 | Los demás | | | | 90 |
| | Discos compactos. | 100 | | | |
| | Los demás. | 50 | | | |
| 85251010 | De radiodifusión | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 85251020 | De televisión | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 85252000 | Aparatos emisores con un aparato receptor incorporado | 50 | 30 | | 50 |
| 85269100 | Aparatos de radionavegación | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 85279000 | Los demás aparatos | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85291000 | Antenas y reflectores de antena de cualquier tipo; partes identificables como utilizadas conjuntamente con estos artículos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 85299000 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85311000 | Avisadores eléctricos de protección contra robo o incendio y aparatos similares | 25 | 25 | 25 | |
| 85322100 | De tántalo | 20 | 50 | 20 | 20 |
| 85322200 | Electrolíticos de aluminio | 50 | 50 | 20 | 20 |
| 85322500 | Con dieléctrico de papel o de plástico | 30 | 50 | 20 | 30 |
| 85322900 | Los demás | | 50 | | |
| 85329000 | Partes | 50 | 30 | 30 | 30 |
| 85351000 | Fusibles y cortacircuitos de fusibles | 30 | 30 | | |
| 85353000 | Seccionadores e interruptores | 40 | 20 | | |
| 85359000 | Los demás | 60 | 60 | | 20 |
| 85361000 | Fusibles y cortacircuitos de fusibles | 50 | | | |
| | Excepto para los utilizados en vehículos automotores. | | | 60 | |
| | Para bienes automotores. | | | 50 | 50 |
| 85362000 | Disyuntores | 20 | 20 | | |
| 85364900 | Los demás | | 20 | | |
| 85365000 | Los demás interruptores, seccionadores y conmutadores | | 30 | | |
| | "Starters" o arrancadores para lámparas fluorescentes. | 25 | | | |
| 85366100 | Portalámparas | | 50 | | |
| 85366900 | Los demás | | 30 | | |
| 85369010 | Contactos (conectores) | | | | 40 |
| 85369090 | Los demás | | 50 | | |
| 85372000 | Para una tensión superior a 1.000 v | 20 | 50 | | |
| 85389000 | Las demás | 20 | 40 | | |
| 85392200 | Las demás, de potencia inferior o igual a 200 w y para una tensión superior a 100 v | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85393990 | Los demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85411000 | Diodos, excepto los fotodiodos y los diodos emisores de luz | | 30 | 30 | |
| | Excepto diodos y células rectificadoras de silicio. | 20 | | | |
| 85445100 | Con piezas de conexión incorporadas | 30 | | | |
| 85445910 | Con armadura metálica | 30 | | | |
| 85446010 | Con armadura metálica | 30 | | | |
| 85451100 | Del tipo de los utilizados para hornos | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 85452000 | Escobillas | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 85461000 | De vidrio | 50 | 50 | | 30 |
| 85462000 | De cerámica | 70 | 30 | | |
| 85479000 | Los demás | 50 | 50 | | |
| 86072900 | Los demás | 20 | 20 | | |
| 86080000 | Material fijo de vías férreas o similares; aparatos mecánicos (incluso electromecánicos) de señalizacion, de seguridad, de control o de mando para váas fárreas o similares, carreteras o vías fluviales, áreas o parques de estacionamiento, instalaciones portuarias o aeropuertos; sus partes | 20 | 20 | | |
| 87011000 | Motocultores | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 87013000 | Tractores de orugas | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 87019000 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 87041000 | Volquetes automotores proyectados para utilizarlos fuera de la red de carreteras | 20 | 20 | 10 | |
| 87081000 | Paragolpes (defensas) y sus partes | | | | |
| | Piezas de chapa estampada para carrocería de automóviles, sueltas y/o formando subconjuntos y/o conjuntos. Cupo anual: U$S10.000.000 en conjunto con el ítem 8708.29.00 | . | | | 96 |
| 87082900 | Los demás | | | | 96 |
| | Piezas de chapa estampada para carrocería de automóviles, sueltas y/o formando subconjuntos y/o conjuntos. Ver cupo conjunto asignado al ítem 8708.10.00. | | | | 96 |
| 87084000 | Cajas de cambio | | | | |
| | Cajas de cambio, excepto mecánicas, y sus partes | | | | 40 |
| 87085000 | Ejes con diferencial, incluso provistos con otros órganos de transmisión | 85 | | | 85 |
| 87086000 | Ejes portadores y sus partes | 85 | | | 85 |
| 87089400 | Volantes, columnas y cajas de dirección | 50 | 50 | | 50 |
| 87089900 | Los demás | 100 | | | |
| | Partes de ejes, transmisiones cardánicas, partes de transmisiones cardánicas. | | | | 85 |
| 87120000 | Bicicletas y demás ciclos a pedal (incluidos los triciclos de reparto), sin motor. | 20 | | | |
| 87149100 | Cuadros y horquillas, y sus partes | | | | |
| | Horquillas delanteras con fondo anticorrosivo. | | 50 | | |
| 88033000 | Las demás partes de aviones o de helicópteros | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90013000 | Lentes de contacto | 20 | 55 | 63 | 20 |
| 90015000 | Lentes de otras materias para gafas (anteojos) | 30 | 50 | 50 | 30 |
| 90061000 | Cámaras fotográficas del tipo de las utilizadas para la preparación de clisés o de cilindros de imprenta | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 90065300 | Las demás, para películas en rollo de anchura igual a 35 mm | 30 | | | 100 |
| | De foco fijo (tipo cajón). | | | 65 | |
| 90065900 | Las demás | 100 | | | |
| | De foco fijo (tipo cajón). | | | 65 | |
| 90091100 | Con reproducción directa del original (procedimiento directo) | 40 | 40 | | 40 |
| 90091200 | Con reproducción del original mediante soporte intermedio (procedimiento indirecto) | 100 | | | 100 |
| 90092100 | Por sistema óptico | 30 | 30 | | 30 |
| 90099000 | Partes y accesorios | 100 | | | 100 |
| 90102000 | Los demás aparatos y material para laboratorios fotográficos o cinematográficos; negatoscopios | 100 | 50 | 80 | 100 |
| 90118000 | Los demás microscopios | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90181900 | Los demás | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 90183100 | Jeringas, incluso con agujas | 50 | 50 | | 50 |
| 90183200 | Agujas tubulares de metal y agujas de sutura | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90183900 | Los demás | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 90184100 | Tornos dentales, incluso combinados con otros equipos dentales sobre un basamento común | | 40 | 40 | 40 |
| 90184900 | Los demás | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 90185000 | Los demás instrumentos y aparatos de oftalmología | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 90189000 | Los demás instrumentos y aparatos | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 90212110 | De acrílico | | | 20 | 20 |
| 90213000 | Los demás artículos y aparatos de prótesis | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90219000 | Los demás | 40 | 40 | | |
| 90221100 | Para uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario | 80 | 80 | 80 | 80 |
| 90222100 | Para uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90251100 | De líquido, con lectura directa | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 90252000 | Barómetros, sin combinar con otros instrumentos | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 90259000 | Partes y accesorios | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90261000 | Para la medida o control del caudal o del nivel de los líquidos | | | | |
| | Medidores de caudal, excepto eléctricos o electrónicos. | 50 | | | |
| | Excepto bienes del ámbito automotor | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 90262000 | Para la medida o control de la presión | | | | |
| | Excepto bienes del ámbito automotor. | 50 | 30 | 30 | |
| 90268000 | Los demás instrumentos y aparatos | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 90269000 | Partes y accesorios | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 90273000 | Espectrómetros, espectrofotómetros y espectrógrafos que utilicen radiaciones ópticas (uv, visibles, ir) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90278000 | Los demás instrumentos y aparatos | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 90281000 | Contadores de gases | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 90282000 | Contadores de líquidos | 20 | | | |
| 90283000 | Contadores de electricidad | 20 | | | |
| 90289000 | Partes y accesorios | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90304000 | Los demás instrumentos y aparatos especialmente proyectados para las técnicas de telecomunicación (por ejemplo: hipsómetros, kerdómetros, distorsiómetros, sofómetros) | 40 | 30 | 30 | 30 |
| 90318000 | Los demás instrumentos, aparatos y máquinas | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 90321010 | Para cocinas | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 90321030 | Para refrigeradores | 40 | 40 | 40 | 40 |
| 90321090 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90322000 | Manostatos (presostatos) | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90328900 | Los demás | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90329000 | Partes y accesorios | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 90330000 | Partes y accesorios no expresados ni comprendidos en otra parte de este capítulo, para máquinas, aparatos, instrumentos o artículos del capítulo 90. | 50 | 50 | 50 | 50 |
| 91070000 | Interruptores horarios y demás aparatos que permitan accionar un dispositivo en un momento dado, con mecanismo de aparatos de relojería o con motor sincronico. | 40 | 40 | 20 | 40 |
| 92029000 | Los demás | 50 | 40 | 40 | |
| 93033000 | Las demás escopetas y rifles de caza o de tiro deportivo | | | | 30 |
| 93062100 | Cartuchos | | | 30 | 30 |
| 94013010 | De madera | 25 | | | |
| 94013090 | Los demás | 25 | | | |
| 94014010 | De madera | 25 | | | |
| 94016100 | Con relleno | 25 | | | |
| 94016900 | Los demás | 25 | | | |
| 94019090 | Las demás | 50 | | | 50 |
| 94021000 | Sillones de dentista, de peluquería y sillones similares, y sus partes | 20 | 20 | | 20 |
| 94034000 | Muebles de madera del tipo de los utilizados en las cocinas | | | 20 | |
| 94035000 | Muebles de madera del tipo de los utilizados en los dormitorios | | | 20 | |
| 94036000 | Los demás muebles de madera | | | 20 | |
| 94051000 | Lámparas y demás aparatos eléctricos de alumbrado, para colgar o fijar al techo o a la pared, con exclusión del tipo de los utilizados para el alumbrado de espacios o vías públicas | 50 | 20 | 20 | |
| 94052000 | Lámparas eléctricas de cabecera, de mesa, de oficina o de pie | 20 | 20 | 20 | |
| 94054000 | Los demás aparatos eléctricos de alumbrado | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 94055000 | Aparatos de alumbrado no eléctricos | 30 | 30 | 20 | 30 |
| 94056000 | Anuncios y letreros luminosos, placas indicadoras luminosas y artículos similares | 20 | 20 | 20 | 20 |
| 95051000 | Artículos para fiestas de navidad | 50 | | | |
| 95059000 | Los demás | 50 | | | |
| 95065100 | Raquetas de tenis, incluso sin cordaje | 30 | | | 30 |
| 95066100 | Pelotas de tenis | 30 | | | 30 |
| 95066200 | Inflables | 20 | | | |
| 96020010 | Cápsulas vacías de gelatina para productos farmacéuticos | 30 | 50 | 80 | 30 |
| 96020090 | Las demás | 30 | 30 | 30 | 30 |
| 96032100 | Cepillos de dientes, incluidos los cepillos para dentaduras postizas | 20 | | | |
| 96034000 | Brochas y pinceles para pintar, enlucir, barnizar o similares (excepto los pinceles de la subpartida 9603.30); muñequillas y rodillos para pintar | 30 | | | |
| 96081000 | Bolígrafos | 30 | | | 25 |
| 96089900 | Los demás | | | | |
| | Puntas para bolígrafos. | 50 | 50 | | 50 |
| 96092000 | Minas para lápices o para portaminas | 30 | 30 | 50 | |
| 96131000 | Encendedores de bolsillo, de gas, no recargables | 30 | | | 30 |
| 96132000 | Encendedores de bolsillo, de gas, recargables | 30 | | | 30 |
| 96133000 | Encendedores de mesa | 20 | | | 20 |
| 96138000 | Los demás encendedores y mecheros | 20 | | | 20 |
| 96170010 | Termos y demás recipientes isotérmicos | 20 | 20 | 20 | 20 |

Observación de los productos de este anexo indicados con la llamada (1):

Las restricciones de carácter sanitario u otras para la importación de productos agropecuarios incluyendo subproductos y su comercialización, serán fijadas en el momento de extenderse el respectivo permiso fito y/o sanitario de importación.

La carne y menudencias estarán sujetas a regulación de cuotas, establecidas anualmente por el Ministerio de Agricultura.

Los productos agrícolas de consumo directo estarán sujetos a la regulación de volúmenes establecidos por el Ministerio de Agricultura.

Para el caso de las maderas cada cargamento y cada especie estarán amparadas por el correspondiente certificado sanitario y una constancia del grado de calidad, expedidos por los organismos oficiales pertinentes.

ANEXO II

### PREFERENCIAS RECIBIDAS POR LAS PARTES SIGNATARIAS

### MIEMBROS DE LA COMUNIDAD ANDINA

**Artículo 2º****.** El otorgamiento de las preferencias antes citadas en favor de la República de Argentina, se ceñirá a las disposiciones del Acuerdo de Alcance Parcial de Complementación Económica No. 48 celebrado el 29 de junio de 2000, el cual fue modificado mediante el Acta de Rectificación del 4 de agosto de 2000.

### Artículo 3º****.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial.*

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.C., a 22 de agosto de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Guillermo Fernández de Soto.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Manuel Santos.

La Ministra de Comercio Exterior

### Marta Lucía Ramírez de Rincón.
