---
titulo: "DECRETO 846 DE 2012 - por el cual se modifica el Decreto 2169 de 1995"
identificador: "DECRETO-846-2012"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2012-04-25"
ultima_actualizacion: "2012-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859157"
---

# DECRETO 846 DE 2012

(abril 25)

### por el cual se modifica el Decreto 2169 de 1995

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992, y

### CONSIDERANDO:

Que el inciso 1° del artículo 1° del Decreto 2169 de 1995 establece que el personal del Ministerio de Defensa, las Fuerzas Militares, de la Policía Nacional y del Departamento Administrativo de Seguridad, (DAS), que presten sus servicios en comisión en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, bien sea en la Casa Militar o en la Secretaría para la Seguridad del Presidente, percibirán a título de bonificación especial no constitutiva de factor salarial, una asignación mensual adicional equivalente al 60% del sueldo básico mensual.

Que mediante Decreto 4057 del 31 de octubre de 2011, se suprimió el Departamento Administrativo de Seguridad (DAS), se reasignaron unas funciones y se dictan otras disposiciones.

Que mediante Decreto 4065 del 31 de octubre de 2011 se crea la Unidad Nacional de Protección (UNP) y se establecen su objetivo y estructura.

Que teniendo en cuenta lo anterior es necesario modificar el Decreto 2169 de 1995 en lo pertinente.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El inciso 1° del artículo 1° del Decreto 2169 de 1995 quedará así:

"El personal del Ministerio de Defensa, las Fuerzas Militares, de la Policía Nacional y de la Unidad Nacional de Protección (UNP), que presten sus servicios en comisión en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, bien sea en la Casa Militar o en la Secretaría para la Seguridad Presidencial percibirán a título de bonificación especial no constitutiva de factor salarial, una asignación mensual adicional equivalente al 60% del sueldo básico mensual.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.**El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 2169 de 1995 y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 2012.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 25 de abril de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro del Interior,

## Germán Vargas Lleras.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Carlos Echeverry Garzón.

El Ministro de Defensa Nacional,

## Juan Carlos Pinzón Bueno.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Federico Rengifo Vélez.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Elizabeth Rodríguez Taylor.
