---
titulo: "DECRETO 2161 DE 1945 - Por el cual se celebra el advenimiento de la paz en el mundo"
identificador: "DECRETO-2161-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-09-05"
ultima_actualizacion: "1945-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1410452"
---

# DECRETO 2161 DE 1945

(septiembre 01)

### Por el cual se celebra el advenimiento de la paz en el mundo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales, y

### CONSIDERANDO:

Que con la rendición del Imperio del Japón a las Naciones Unidas está terminada la guerra que afectaba todavía a la humanidad, y han quedado triunfantes los principios de libertad y democracia que inspiraron el supremo heroísmo de los actuales vencedores;

Que para Colombia, dadas sus tradiciones republicanas y su posición como miembro de las Naciones Unidas, la terminación de la guerra en Oriente es suceso de honda trascendencia,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El Gobierno de Colombia, en nombre de toda la Nación, rinde tributo de reconocimiento y admiración a los pueblos y ejércitos que llevaron a feliz terminación la guerra del Pacífico.

**Artículo 2°** Señálase el día 2 de septiembre en curso para celebrar en toda la República el advenimiento de la paz y de una éra que se anuncia benéfica para la humanidad.

**Artículo 3°** Para esta conmemoración se celebrarán los siguientes actos:

En la Catedral Primada se cantará un Te-Deum, con asistencia de las altas autoridades y del Cuerpo Diplomático.

La bandera de la República deberá izarse durante tres días en todos los edificios públicos del país;

El 2 de septiembre, a las 12 del día, se guardarán por todo el pueblo colombiano tres minutos de silencio como homenaje a los héroes de la guerra. Las guarniciones militares darán la señal respectiva.

Las autoridades gubernativas promoverán en toda la República actos culturales destinados a celebrar la iniciación de la paz y el triunfo de la causa a la cual Colombia estaba vinculada.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de septiembre de 1945.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Gobierno, **Absalón Fernández de Soto**-El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho, **Francisco Umaña Bernal**-El Ministro de Guerra; **Domingo Espinel.**
