---
titulo: "DECRETO 528 DE 1977 - Por el cual se aprueban los Estatutos de la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares"
identificador: "DECRETO-528-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-03-22"
ultima_actualizacion: "1977-03-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1114356"
---

# DECRETO 528 DE 1977

(marzo 07)

### Por el cual se aprueban los Estatutos de la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**decreta**:

**Artículo 1°** Apruébanse los Estatutos de la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 32 DE 1976

(noviembre 23)

por el cual se adoptan los estatutos de funcionamiento y administración de la caja de retiro de las fuerzas militares.

La junta directiva de la caja de retiro de las fuerzas militares en uso de las facultades que le confieren los decretos 1050 de 1968 y 123 de 1976,

Acuerda:

**Articulo 1.** Adóptanse los siguientes estatutos que regirán el funcionamiento y la administración de la caja de retiro de las Fuerzas Militares.

capitulo I

### Naturaleza, domicilio y objeto social.

**Articulo 2. Naturaleza**. La caja de retiro de las fuerzas militares adscrita Al ministerio de defensa nacional es un establecimiento público, esto es, Un organismo dotado de personería jurídica, autonomía administrativa y Patrimonio independiente, que se reorganiza conforme a las disposiciones de Las leyes 75 de 1925, 104 de 1927, 105 de 1936 y 100 de 1946 y los decretos números 1050 y 3130 de 1968, 2342 de 1971 y 123 de 1976 y las contenidas en Los presentes estatutos.

**Articulo 3. Domicilio**. El domicilio de la caja de retiro de las fuerzas Militares es Bogotá, D. E., y podrá establecer agencias y oficinas administrativas en otras ciudades del país, cuando lo considere conveniente La junta directiva.

**Articulo 4. Objeto social**. El objeto social de la caja de retiro de las Fuerzas militares se cumple con el ejercicio de las siguientes funciones:

4.1. Desarrollar la política y los planes generales que en materia de Seguridad social adopte el gobierno nacional con respecto a los oficiales Y suboficiales de las fuerzas militares y a los herederos de estos, que Han adquirido o adquieran el derecho a asignación de retiro, con arreglo a

Normas legales preexistentes:

4.2. Reconocer y pagar a sus beneficiarios las asignaciones de retiro y Demás prestaciones que la ley les señale;

4.3. Reconocer y pagar las prestaciones a que tengan derecho los empleados Públicos y los trabajadores oficiales al servicio de la caja;

4.4. Adelantar campa\as y programas de bienestar social en beneficio de los

Afiliados, beneficiarios y empleados de la entidad;

4.5. Administrar directa o indirectamente los bienes muebles e inmuebles y Los recursos de capital que constituyen con el futuro entren a constituir Su propio patrimonio; y

4.6. Las demás que le señalen las disposiciones legales.

CAPITULO II

### Organos de dirección y administración.

**Articulo 5.** La caja de retiro de las fuerzas militares estará dirigida y Administrada por la junta directiva, el gerente y los demás funcionarios que

Determinen los actos pertinentes de la junta.

**Articulo 6. Composición de la Junta Directiva**. La junta directiva estará Integrada por:

El Ministro de Defensa Nacional o su delegado;

El Comandante General de las Fuerzas Militares;

El Comandante del Ejército;

El Comandante de la Armada Nacional;

El Comandante de la Fuerza Aérea;

Un oficial general o de insignia, o un oficial superior en goce de Asignación de retiro y su suplente; y Un suboficial, sargento mayor o sargento primero, o sus equivalentes en la Armada o la fuerza aérea en goce de asignación de retiro y su suplente.

**Paragrafo 1. Presidencia de la junta directiva:** La junta directiva será Presidida por el ministro de defensa nacional; en ausencia de este por el Comandante general de las fuerzas militares; y en ausencia de los dos, por El oficial en servicio activo de mayor antigüedad que forme parte de ella.

**Paragrafo 2. Participación del Gerente**: El gerente de la caja participara En las deliberaciones de la junta directiva con derecho a voz pero sin Voto.

**Paragrafo 3. Secretaria de la junta directiva**: la secretaria de la junta Directiva será atendida por el funcionario de la misma a quien la junta Directiva designe para el cumplimiento de tales funciones.

**Articulo 7. Representantes de los retirados**: el oficial retirado, aspirante a Miembro de la junta directiva y su respectivo suplente, serán elegidos por El voto de los oficiales engonce de asignación de retiro. El suboficial Retirado y su suplente lo serán por los suboficiales en goce de la misma Prestación. La votación comprenderá solamente a los oficiales y Suboficiales residentes en Bogotá, D. E.

**Paragrafo 1.** Delos seis oficiales y suboficiales que obtengan la mayoría en El escrutinio de la votación, el ministro de defensa escogerá a los Principales y sus suplentes que deban formar parte de la junta directiva.

**Paragrafo 2.** Los representantes de los oficiales y suboficiales en goce de Asignación de retiro serán elegidos para periodos de dos (2) años y podrán Ser reelegidos indefinidamente. La votación hará conforme al reglamento Que expida la junta directiva.

**Articulo 8. Funciones de la junta directiva**: son funciones de la junta Directiva:

8.1. Formular la política general de la caja y los planes y programas que Le corresponde desarrollar;

8.2. Elaborar los estatutos de la entidad y adoptar las reformas que sean Pertinentes, sometiéndolos a la aprobación del gobierno;

8.3. Aprobar los reglamentos internos de la entidad;

8.4. Aprobar el presupuesto anual de ingresos, inversiones y gastos y Efectuar los traslados presupuestales necesarios para la ejecución de los Programas de la caja;

8.5. Aprobar los balances de comprobación y el balance general de la Institución;

8.6. Decidir sobre las operaciones financieras de la caja y autorizar las Inversiones, los préstamos a personas naturales o jurídicas y otros actos Jurídicos relacionados con el cumplimiento del objeto social del instituto, Cuya cuantía exceda de quinientos mil pesos ($ 500.000).

8.7. Fiscalizar administrativamente el movimiento de los fondos, los bienes Y las demás operaciones que efectué la caja;

8.8. Autorizar o aprobar la contratación de empréstitos internos o externos De cualquier cuantía, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes, Para lo cual la nación podrá otorgarle su garantía;

8.9. Autorizar o aprobar todo acto o contrato de la caja cuya cuantía

Exceda de quinientos mil pesos ($ 500.000);

8.10. Reconocer las asignaciones de retiro de los oficiales y suboficiales De las fuerzas militares que por la ley está obligada la caja, pudiendo Delegar esta facultad en el gerente de la entidad. El acto administrativo De reconocimiento requiere para su total validez la aprobación del Ministerio de defensa nacional;

8.11. Hacer los nombramientos de personas para ocupar empleos de los Niveles técnico y ejecutivo;

8.12. Autorizar al gerente para delegar en sus subalternos las funciones Relativas a la coordinación y supervisión de las actividades de la caja y Delegar en el mismo las de la junta directiva que esta considere conveniente y necesario;

8.13. Las demás que le señalen las disposiciones legales.

**Paragrafo.** La junta directiva podrá cuando lo estime conveniente requerir La asesoría de la oficina de planeación del ministerio de defensa nacional, Especialmente para el estudio del proyecto de presupuesto anual y de los Planes de inversión de la entidad.

**Articulo 9. Reuniones, quórum decisorio y acuerdos**. La junta directiva Puede reunirse, deliberar y tomar decisiones cuando haya quórum.

Paragrafo 1. Constituye el quórum la mitad más uno de los miembros de la Junta.

**Articulo 10.** Las decisiones de la junta directiva serán consignadas en Acuerdos firmados por quien preside la junta y el secretario de la misma y Se tomaran por mayoría de votos.

**Paragrafo 2.** Los acuerdos se numeraran sucesivamente con indicación del Día, mes y año en que se expidan y estarán bajo la custodia del secretario De la junta; lo mismo se hará con relación a las actas.

**Articulo 11.** La junta directiva se reunirá ordinariamente una vez al mes y Extraordinariamente cuando la convoque su presidente o el gerente.

**Articulo 12.** La junta directiva podrá establecer dentro de su seno Comisiones para trabajos o estudios especiales y autorizarlo para tomar la Decisión final.

**Articulo 13.** Las reuniones de la junta se harán constar en actas, las Cuales una vez aprobadas, serán autorizadas con las firmas del presidente y Del secretario de la misma.

**Articulo 14. Honorarios**: los miembros de la junta directiva tienen derecho A honorarios por su asistencia a cada sesión, los cuales serán fijados por Resolución ejecutiva.

**Articulo 15. Funciones del gerente**: el gerente de la caja de retiro de las Fuerzas militares es agente del presidente de la republica, de su libre Nombramiento y remocion.es el representante legal de la caja y tiene las Siguientes funciones:

15.1 dirigir, coordinar y supervisar todas las actividades de la caja, en Desarrollo de la política adoptada por la junta directiva;

15.2. Rendir al presidente de la republica, a través del ministro de Defensa nacional, los informes generales, periódicos y particulares que se Le ordene sobre la situación y las actividades de la entidad;

15.3. Suministrar a la oficina de planeación del ministerio de defensa Nacional los informes que esta requiera y determine, sobre la situación y Las actividades de la entidad;

15.4. Presentar a la junta directiva los planes que se requieran para Desarrollar los programas de la caja y cumplir la política adoptada por el Gobierno;

15.5. Someter al estudio y aprobación de la junta directiva el proyecto de Presupuesto anual de ingresos, inversiones y gastos de la entidad;

15.6. Someter a la aprobación de la junta directiva los balances de comprobación Y el balance general del instituto:

15.7. Presentar a la junta directiva un informe anual sobre el estado y Funcionamiento de la entidad; 15.8. Dictar actos, realizar operaciones, celebrar contratos para el Cumplimiento de las funciones que la caja conforme a las disposiciones Legales y estatutarias y a los acuerdos de la junta directiva Cuando la Cuantía de estos exceda de $500.000, se requerirá la autorización de la Junta directiva; 15.9. Proponer a la junta directiva la creación, supresion, Modificación y fusión de cargos con las respectivas funciones y Asignaciones;

15.10. Constituir mandatarios que representen a la caja en los asuntos Judiciales y extrajudiciales;

15.11. Hacer los nombramientos de personas para ocupar empleos de los Niveles asistencial y auxiliar;

15.12. Representar las acciones que la caja posea en sociedades de economía Mixta y en sociedades de cualquier otra naturaleza;

15.13. Reconocer las prestaciones sociales de los funcionarios de la caja;

15.14. Las demás que le señalen los reglamentos o la junta directiva y Aquellas que por su naturaleza le corresponden como funcionario ejecutivo Y que no estén atribuidas a otra autoridad.

Paragrafo. Los actos y decisiones del gerente serán tomados por medio de Resoluciones.

**Articulo 16.** Para ser gerente de la caja de retiro de las fuerzas Militares, se requiere ser oficial general de insignia u oficial superior De las fuerzas militares en servicio activo o en retiro.

**Articulo 17.** Las ausencias del gerente serán suplidas de acuerdo con lo Dispuesto en el artículo 2° del decreto 1015 de 1976 (24 de mayo).

**Articulo 18. Responsabilidad e incompatibilidades**: los miembros de la junta Directiva y el gerente no podrán durante el ejercicio de sus funciones, ni dentro del año siguiente a su retiro, prestar sus servicios profesionales a la caja, ni hacer por si ni por interpuesta persona contrato alguno con la Misma ni gestionar ante ella negocios propios o ajenos, salvo cuando contra Ellos se establecen acciones por la entidad o se trata de reclamos por el Cobro de contribuciones o tasas que se haga a los mismos, a su cónyuge o a Sus hijos menores. Tampoco podrá intervenir, por ningún motivo y en ningún tiempo, en negocios

Que hubieren conocido o adelantado durante el desempeño de sus funciones y Por razón de su cargo.

**Paragrafo 1.** Quienes como funcionarios o miembros de la junta directiva Admitieren la intervención de cualquier persona afectad por las Incompatibilidades aquí consagradas, incurrirán en mala conducta y serán Sancionadas de acuerdo con la ley.

**Paragrafo 2.** No quedan cobijados por las incompatibilidades de que trata El presente artículo, el uso que se haga de los bienes o servicios que le Entidad ofrezca al publico bajo condiciones comunes a todos los que lo Soliciten.

**Articulo 19.** Quienes tengan asociación profesional o comunidad de oficinas Con miembros de la junta directiva o con el gerente, o sean sus consocios, Excepto en sociedades anónimas, están asimismo inhabilitados para celebrar Los actos y contratos prohibidos a aquellos. Para los funcionarios expresados y los demás de la caja, regirán las demás Incompatibilidades consagradas en la ley.

CAPITULO III

### Organización interna.

**Articulo 20.** La organización interna de la caja se ajustara a las Siguientes normas;

20.1. Las unidades del nivel directivo se denominaran subgerencias.

20.2. Las unidades que cumplen funciones de asesoría o coordinación se Denominaran oficina o comités; y consejos cuando incluyan personas ajenas a la caja;

20.3. Las unidades operativas incluidas las que atienden los servicios administrativos internos, se denominaran divisiones, secciones y grupos; y

20.4. Las unidades que se crean para estudio o decisión de asuntos especiales se denominaran comisiones o juntas.

CAPITULO IV

### Patrimonio y presupuesto.

**Articulo 21. Patrimonio**. El patrimonio de la caja de retiro de las fuerzas Militares estará constituido por:

21.1. Los aportes a que está obligado el estado, incluidos en el presupuesto de la nación, para el pago a sus beneficiarios de las asignaciones de retiro;

21.2. Las cuotas y cotizaciones legales de sus afiliados y beneficiarios y de los herederos de estos últimos;

21.3. Los terrenos, construcciones, edificios y demás bienes muebles e Inmuebles que haya adquirido o llegue adquirir, a cualquier titulo, bien sea con destino a su propio servicio, o bien con fines de rentabilidad:

21.4. Las acciones, derechos o aportes en sociedades o empresas organizadas o que se organicen de conformidad con su objeto social;

21.5. Los ingresos provenientes de la explotación comercial de los bienes muebles e inmuebles y de los recursos de capital;

21.6. Las donaciones, auxilios, subvenciones o contribuciones que perciba de organismos oficiales y semioficiales y/o de personas naturales o Jurídicos;

21.7. El valor del monto por aumento de los haberes de los oficiales y suboficiales de las fuerzas militares afiliados a la caja y de las asignaciones de retiro de sus beneficiarios, correspondiente a los

Siguientes 30 días a la fecha en que se cause el aumento;

21.8. El valor de la cuota de afiliación equivalente al 30% del primer Sueldo que perciban los oficiales y suboficiales de las fuerzas militares;

21.9. Los demás ingresos que le hayan sido o le sean reconocidos por leyes, decretos, ordenanzas o acuerdos.

**Articulo 22. Presupuesto**. El manejo y ejecución de los ingresos y gastos de la caja se hará por medio de presupuesto elaborado y ejecutado conforme a las disposiciones legales vigentes sobre la materia.

CAPITULO V

### Control fiscal.

**Articulo 23. Control fiscal**: El control fiscal estará a cargo de un auditor Nombrado por el contralor general de la republica. La vigencia fiscal se Ejercerá de conformidad con lo dispuesto en las leyes sobre la materia, y Para tal efecto la contraloría general de la republica prescribirá métodos Apropiados a la naturaleza del instituto y al género de actividades comprendidas en su objeto.

**Paragrafo.** El auditor fiscal de la contraloría general de la republica ante La caja asistirá a las sesiones de la junta directiva con voz pero sin Voto, previa invitación que esta le formule.

**Articulo 24.** Los funcionarios de la contraloría que hayan ejercido el Control fiscal de la caja, y sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, no podrán ser nombrados ni prestar Sus servicios en ella sino después de un (1) año de producido el retiro.

CAPITULO VI

**Régimen jurídico de los actos y contratos**.

**Articulo 25.** La caja de retiro de las fuerzas militares para el cumplimiento de sus funciones, podrá realizar toda clase de actos y contratos, tanto de disposición como de administración, ya sean civiles, comerciales o administrativos. Asimismo podrá constituir sociedades o compañías con otras personas naturales o jurídicas, con autorización del Gobierno nacional.

**Articulo 26.** Los contratos de la caja serán adjudicados y señalados por el Gerente y se someten a las normas señaladas en las disposiciones vigentes Para los de la nación. Además, deberán llevarse a la aprobación del

Ministro de defensa nacional cuando su cuantía exceda de cien millones de Pesos ($ 100.000.000) y requerirán el concepto del consejo de ministros y de la revisión del consejo de estado cuando su valor sea superior a doscientos millones de pesos ($ 200.000.000).

La aprobación y registro presupuestal de los contratos de la caja se hará por la unidad encargada de verificar y controlar la ejecución presupuestal.

En los contratos de la caja se pactaran las mismas clausulas que la ley Exige para los de la nación.

**Articulo 27.** La caja podrá celebrar los contratos de prestación de Servicios previstos en las disposiciones vigentes sobre el particular, Sometiéndose a los requisitos y formalidades que tales normas exigen para esta clase de contratos.

**Articulo 28.** Para la celebración y prorroga de los contratos de prestación de servicios o la ordenación de gastos con el mismo fin, la caja requerirá autorización previa y favorable de la presidencia de la republica, expedida A solicitud del ministro de defensa nacional. No habrá lugar al cumplimiento de este requisito cuando la cuantía del Contrato o la ordenación del gasto fueren inferiores a trescientos mil pesos ($ 300.000) o cuando se trate de contratos celebrados para la Ejecución o desarrollo de convenios de asistencia técnica suscritos con Entidades o gobiernos extranjeros.

### Articulo 29.** Los contratos, distintos de los de empréstito, que celebre la caja con entidades públicas nacionales, departamentales o municipales no están sujetos a las formalidades o requisitos distintos de los que la ley exige para la contratación entre particulares. En consecuencia, están exentas de las normas sobre licitación, garantías, clausulas especiales y demás previstas en las disposiciones vigentes. Siempre deberá ordenarse su publicación en el **Diario Oficial

En estos contratos se pactara su sujeción a las apropiaciones presupuestales y deberán en los términos de las disposiciones legales vigentes, someterse a la aprobación y registro presupuestal.

**Articulo 30.** La caja de retiro de las fuerzas militares se someterá en la contratación de empréstitos internos o externos, a los requisitos señalados Por las disposiciones legales vigentes sobre la materia.

**Articulo 31.** De conformidad con los decretos 528 de 1964 y 3130 de 1968, de Las controversias relativas a los actos y contratos administrativos que Realice la entidad, conocerá la justicia contencioso administrativa.

**Articulo 32.** Contra las providencias proferidas por la junta directiva o Aprobadas por ella, conforme a lo dispuesto en el presente acuerdo, cabe el Recurso de reposición, surtido el cual se entenderá agotada la vía gubernativa.

Contra las providencias que dicte el gerente en los asuntos administrativos de su competencia solo procederá el recurso de reposición, surtido el cual se entenderá agotada la vía gubernativa.

**Articulo 33.** En la tramitación de los recursos se observara el Procedimiento previsto en la ley.

**Articulo 34.** El sugerente de servicios sociales hará las veces de secretario general de la caja.

**Articulo 35.** Las certificaciones sobre ejercicio del cargo de gerente o miembro de la junta directiva serán expedidas por el secretario general del ministerio de defensa. Las referencias a los demás empleados de la Caja, las expedirá el subgerente de servicios sociales, obrando como Secretario general de la entidad.

**Articulo 36.** En las demandas que se ventilen ante la jurisdicción Contencioso administrativa que interesen a la caja, la admisión de las Mismas deberá ser notificada personalmente al gerente, quien en dicho acto Podrá constituir apoderado, sin perjuicio de las funciones que correspondan a los agentes del Ministerio Público.

CAPITULO VII

### Personal.

**Articulo 37.** Para todos los efectos legales las personas que Prestan sus servicios en la caja de retiro de las fuerzas militares Tendrán el carácter de empleados públicos y trabajadores oficiales.

**Paragrafo 1.** Es empleado público la personal natural a quien legalmente se le nombra para desempeñar un empleo previsto en la planta respectiva de personal y tome posesión del mismo.

**Paragrafo 2.** Es trabajador oficial, la persona natural que presta sus

Servicios en la caja de retiro de las fuerzas militares y cuya vinculación se opera mediante contrato de trabajo.

**Articulo 38.** El régimen de prestaciones sociales de los empleados públicos oficiales de la caja de retiro de las fuerzas militares será el determinado por la ley.

**Articulo 39.** El gerente de la caja y los miembros de la junta directiva se posesionaran ante el ministro de defensa nacional; los demás funcionarios de la caja lo harán ante el gerente del misma.

**Articulo 40.** Por la naturaleza de la entidad, por estar adscrita al ministerio de defensa nacional y por desarrollar actividades que se relacionan con el servicio público de la seguridad nacional, los empleados Públicos y trabajadores oficiales al servicio de la caja de retiro de las Fuerzas militares no pertenecen a la carrera administrativa ni podrán Sindicalizarse; no obstante lo cual en el escogimiento de los candidatos Para integrar dicho personal prevalece el sistema de resolución por Meritos, aptitudes e integridad moral.

CAPITULO VIII

### Afiliados y beneficiarios.

**Articulo 41. Afiliados**: Son afiliados forzosos de la caja de retiro de las Fuerzas Militares, los oficiales y suboficiales de las fuerzas militares en actividad, quienes pagaran a la caja como cuota de afiliación, el 30% del primer sueldo que perciba en el grado de ingreso al servicio activo.

**Articulo 42. Beneficiarios**: son beneficiarios de la caja de retiro de las Fuerzas militares los oficiales u suboficiales de las fuerzas militares que Han adquirido o adquieran el derecho a percibir asignación de retiro con Arreglo a las normas legales sobre la materia.

**Articulo 43. Cotización**: los afiliados y los beneficiarios de la caja de Retiro de las fuerzas militares y los herederos de los últimos, cotizaran A la caja con el 8% del sueldo básico y de la asignación de retiro Respectivamente. El producto de estas cotizaciones constituye renta propia de la caja y podrá ser destinado a gastos de inversión y de funcionamiento de la caja, de acuerdo con lo que al efecto determine la junta directiva en el presupuesto de rentas y gastos de cada año fiscal.

**Articulo 44. Reembolso**: Ni los aportes ni las cotizaciones que pagan los afiliados y los Beneficiarios de la caja de retiro de las fuerzas armadas, tendrán el Carácter de reembolsables.

CAPITULO IX

### Disposiciones varias.

**Articulo 45. Tutela administrativa**: por su naturaleza de establecimiento Publico del orden nacional, la caja de retiro de las fuerzas militares Estará adscrita al ministerio de defensa nacional al cual corresponde la Tutela administrativa que aluden los decretos números 1050 y 3130 de 1968 y 2335 de 1971.

**Articulo 46. Exenciones**: la caja de retiro de las fuerzas militares como Organismo administrativo que es, goza los mismos privilegios y Prerrogativas que se reconocen a la nación y tendrán la exención de toda Clase de impuestos, contribuciones y tasas nacionales, departamentales,

Distritales y municipales.

**Articulo 47.** El presidente de la republica podrá ordenar conforme a las Disposiciones del decreto numero 146 de 1976, visitas de inspección técnica o administrativa en la caja de retiro de las fuerzas militares y esta deberá suministrar todas las informaciones y documentos que con tal fin se le Solicite.

**Articulo 48.** El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y requiere para su validez la aprobación del gobierno nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de noviembre de 1976.

(Fdo.), General **Luis Carlos Camacho Leyva**, comandante del ejército, Presidente honorable junta directiva.

(Fdo.), Coronel (r) **Luis Mosquera Gomez**, secretario honorable Junta Directiva".

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de marzo de 1977.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Abraham Varón Valencia.**
