---
titulo: "DECRETO 733 DE 2013 - por el cual se modifica el nombre de la Cámara de Comercio de Armenia."
identificador: "DECRETO-733-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-04-17"
ultima_actualizacion: "2013-04-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1155810"
---

# DECRETO 733 DE 2013

(abril 17)

### por el cual se modifica el nombre de la Cámara de Comercio de Armenia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales y en especial las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, los artículos 78 y 79 del Código de Comercio y el Decreto 1252 de 1990 y;

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con lo establecido en los artículos 78 y 79 del Código de Comercio y el Decreto 1252 de 1990, al Gobierno Nacional le corresponde la función de crear cámaras de comercio y determinar sus jurisdicciones.

Que mediante el Decreto 1646 del 12 de agosto de 1934 se creó la Cámara de Comercio de Armenia.

Que de conformidad con el artículo 5° del Decreto 622 de 2000 la jurisdicción de la Cámara de Comercio de Armenia comprende todos los municipios del departamento del Quindío.

Que la Cámara de Comercio de Armenia solicitó al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, el cambio de su nombre actual por el de la Cámara de Comercio de Armenia y del Quindío, sin que ello implique la modificación de su jurisdicción actual.

Que la Junta Directiva de la Cámara de Comercio de Armenia aprobó, por unanimidad, mediante el acta número 708 del 24 de enero de 2013, el cambio de nombre de dicha cámara por el de Cámara de Comercio de Armenia y del Quindío.

Que el cambio de nombre solicitado obedece a la necesidad de promover un mayor sentido de identidad y pertenencia de los comerciantes del departamento del Quindío respecto de la mencionada Cámara de Comercio.

Que el Gobierno Nacional considera viable y favorable para la identificación y desarrollo Comercial de la región la aprobación del cambio de nombre solicitado.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir de la entrada en vigencia del presente decreto, la Cámara de Comercio de Armenia, creada mediante el Decreto 1646 de 1934, se llamará Cámara de Comercio de Armenia y del Quindío.

**Artículo 2º.** Vigencia. El presente decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.C., a los 17 de abril de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Sergio Díaz-Granados Guida.
