---
titulo: "DECRETO 285 DE 1906 - Por el cual se eliminan unos impuestos y se modifican otros"
identificador: "DECRETO-285-1906"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1906-03-15"
ultima_actualizacion: "1906-03-15"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1713745"
---

# DECRETO 285 DE 1906

(marzo 05)

### Por el cual se eliminan unos impuestos y se modifican otros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales,

decreta :

**Artículo 1.°** Elimínase el impuesto de dos pesos ($ 2) por cabeza con que se hallaba gravada la exportación del ganado vacuno macho. En consecuencia, sólo se cobrará en lo sucesivo el impuesto de seis pesos ($ 6) que grava la exportación del ganado vacuno hembra.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2.**° Elimínase igualmente el impuesto qne grava la exportación de la tagua ó marfil vegetal por todos los puertos de la República.

**Artículo 3.**° Los vinos extranjeros quedarán gravados con los siguientes derechos de importación :

Los vinos tintos y blancos en botellas pagarán los mismos que actualmente pagan, ó sean los correspondientes á la cuarta clase de la Tarifa de Aduanas.

Los mismos vinos en pipas, barriles y damajuanas seguirán pagando en la tercera clase, que es la misma que pagan hoy.

Los vinos dulces y secos y todos los demás no comprendidos en la anterior clasificación, cualquiera qae sea el envase que los contenga y la fuerza alcohólica de ellos, pagarán en la octava clase.

Es entendido que todos estos vinos deben pagar además el recargo del setenta por ciento (70 por 100). **Artículo 4.°** Las maderas que se exporten pagarán, cualquiera que sea el peso ó extensión de las trozas, á razón de un peso ($ 1) por tonelada.

**Artículo 5.**° E1 presente Decreto regirá desde su publicación en el *Diario Oficial*; pero los vinos que en esa fecha estuvieren ya embarcados con destino á los puertos colombianos pagarán solamente los derechos que actualmente rigen.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 5 de Marzo de 1906.

### R. REYES

El Ministro de Hacienda y Tesoro,

**félix** SALAZAR J.
