---
titulo: "DECRETO 3270 DE 1986 - Por el cual se crean los Consejos de Rehabilitación y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-3270-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-10-17"
ultima_actualizacion: "1986-10-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1522364"
---

# DECRETO 3270 DE 1986

(octubre 17)

### Por el cual se crean los Consejos de Rehabilitación y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 1º del Decreto-ley 1050 de 1953,

### DECRETA:

**Artículo 1**ºCréanse los Consejos de Rehabilitación que tendrán a sucargo asesorar a la Administración en las acciones de orden económico y social que se adelanten para la reconciliación, normalización y rehabilitación nacional.

**Artículo 2**ºLos consejos a que se refiere el artículo anterior, funcionarán y comenzarán sus actividades en los lugares y en las oportunidades que indique el Secretario General de la Presidencia de la República, previa solicitud del Consejero Presidencial para la Reconciliación, Normalización y Rehabilitación Nacional.

**Artículo 3**ºLos Consejos de Rehabilitación tendrán las siguientes funciones:

1. Asesorar a la Administración en la elaboración de los programas que el Gobierno adelante para la reconciliación, normalización y rehabilitación nacional en los campos a que se refiere el artículo 1º.

2. Proponer medidas que beneficien el desarrollo de la región y procuren el mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes de esas áreas.

3. Colaborar en las labores de control, seguimiento y evaluación de los programas, proyectos y convenios que se ejecuten en desarrollo de las acciones de rehabilitación que adelante el Gobierno.

4. Evaluar e informar al Gobierno, a través del Consejero Presidencial para la Reconciliación, Normalización y Rehabilitación Nacional, sobre el cumplimiento de las actividades desarrolladas en la respectiva región, de acuerdo con los programas que se adopten.

5. Preparar los informes, recomendaciones y documentos que les solicite el Consejero Presidencial para la Reconciliación, Normalización y Rehabilitación Nacional.

**Artículo 4**ºLa Secretaría Técnica de cada uno de los Consejos de Rehabilitación será ejercida por el coordinador de rehabilitación del que se habla en el artículo 7º quien tendrá a su cargo, entre otras funciones, la elaboración de las actas correspondientes a las sesiones, la coordinación de los grupos de trabajo que se establezcan, la preparación de documentos y la presentación de estudios elaborados por otras entidades públicas y privadas.

**Artículo 5**ºLos Consejos de Rehabilitación se reunirán periódicamente por convocatoria del respectivo Presidente o del Consejero Presidencial para la Reconciliación, Normalización y Rehabilitación Nacional o por el respectivo coordinador de rehabilitación.

**Artículo 6**ºLos Consejos de Rehabilitación estarán integrados así:

1. Por el Gobernador, Intendente, Comisario o Alcalde, según corresponda, quien lo presidirá.

2. Por el Obispo en cuya Diócesis tenga sede el consejo, o su delegado.

3. Por el coordinador de rehabilitación del departamento, intendencia o comisaría, según corresponda.

4. Por hasta 3 representantes de las organizaciones cívicas o gremiales de la respectiva región.

5. Por hasta 3 representantes de las organizaciones comunitarias de la respectiva región.

6. Delegados de las entidades públicas del nivel nacional que intervengan como ejecutoras de los programas de rehabilitación y que tengan sede permanente en la correspondiente región. Estos delegados serán escogidos por el Consejero Presidencial para la Reconciliación, Normalización y Rehabilitación Nacional.

7. Sendos representantes de los partidos políticos legalmente reconocidos y con representación en la respectiva Asamblea Departamental, Consejo Intendencial, Consejo Comisarial o Concejo Municipal, según corresponda, designados por sus respectivos miembros.

Parágrafo 1º A las sesiones de los Consejos de Rehabilitación podrán asistir otras personas, previa invitación del respectivo Presidente.

Parágrafo 2ºLas organizaciones cívicas, gremiales y comunitarias a que se refieren los numerales 4 y 5 deeste artículo serán escogidas por el Consejero Presidencial para la Reconciliación, Normalización y Rehabilitación Nacional. Los representantes de tales organizaciones serán elegidos por ellas mismas.

**Artículo 7**º El Secretario General de la Presidencia de la República, teniendo en cuenta los criterios expuestos por el Consejero Presidencial para la Reconciliación, Normalización y Rehabilitación Nacional, designará coordinadores de rehabilitación donde fuere necesario. Estos coordinadores actuarán según directrices trazadas por el Consejero Presidencial para la Reconciliación, Normalización y Rehabilitación Nacional y por el Secretario de Integración Popular de la Presidencia de la República. Estos dos funcionarios determinarán, en cada caso, las funciones específicas de cada coordinador.

**Artículo 8**º El Consejero Presidencial para la Reconciliación, Normalización y Rehabilitación Nacional o su representante personal podrá asistir a las sesiones de los Consejos de Rehabilitación, cuando lo juzgue conveniente.

**Artículo 9**ºEste Decreto rige desde su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de octubre de 1986.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### Fernando Cepeda Ulloa.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### German Montoya Velez.
