---
titulo: "DECRETO 3996 DE 1950 - Por el cual se suprimen unos cargos. Ministerio de Obras Públicas (Ramo de Contabilidad)"
identificador: "DECRETO-3996-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-01-31"
ultima_actualizacion: "1951-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1539811"
---

# DECRETO 3996 DE 1950

(diciembre 31)

### Por el cual se suprimen unos cargos. Ministerio de Obras Públicas (Ramo de Contabilidad)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1951 hácense las siguientes supresiones en el Departamento de Obras Publicas: trol y Presupuesto del Ministerio de Obras Públicas:

*Sección Primera-Subdirección y Visitadores.*

Dos Visitadores, desempeñados por los señores Alberto Forero y Antonio Barcias P., quienes pasaron a ocupar otros cargos.

*Sección Segunda-Presupuesto.*

Jefe Contador Primero, en la actualidad vacante.

Oficial Ayudante, cargo desempeñado por el señor José Quintero.

Contador Segundo, cargo desempeñado por el señor José Miguel Rincón.

*Sección Cuarta-Contaduría Pagadora*.

Contador Ayudante, cargo desempeñado por el señor Luís Benavides.

Mecanógrafa, desempeñado por la señorita Amelia Torres.

**Artículo 2°** Desde el primero de enero próximo el sueldo de Director del Departamento de Contabilidad, Control y Presupuesto del Ministerio de Obras Públicas será de novecientos cincuenta pesos ($ 950)

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de diciembre de 1950.

### LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rafael DELGADO BARRENECHE**-El Ministro de Obras Públicas, **Jorge LEYVA**.
