---
titulo: "DECRETO 1133 DE 1994 - por el cual se fija el régimen prestacional de los empleados públicos del Distrito Capital y sus entidades descentralizadas"
identificador: "DECRETO-1133-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-06-07"
ultima_actualizacion: "1994-06-07"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1230019"
---

# DECRETO 1133 DE 1994

(junio 01)

### por el cual se fija el régimen prestacional de los empleados públicos del Distrito Capital y sus entidades descentralizadas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 12 de la Ley 4 de 1992

### DECRETA:

Artículo 1ºLas personas que se vinculen al servicio público en el Distrito Capital y sus entidades descentralizadas a partir de la vigencia del presente Decreto y que conforme a las disposiciones vigentes tengan el carácter de empleados públicos, gozarán del régimen prestacional señalado para los empleados públicos de la Rama Ejecutiva del Poder Público.

JURISPRUDENCIA []

Artículo 2º Las personas que se hubieren vinculado como empleados públicos o trabajadores oficiales al Distrito Capital y a sus entidades descentralizadas antes de la vigencia de este Decreto continuarán gozando de las prestaciones que se les venia reconociendo y pagando.

Lo señalado en el inciso anterior se aplicará para los empleados públicos siempre y cuando continúen desempeñando los cargos para los cuales fueron nombrados en el momento de la vigencia de este Decreto, como para los trabajadores oficiales mientras mantengan esa calidad.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

JURISPRUDENCIA []

Artículo 3º El presente decreto se entiende sin perjuicio de lo establecido por la Ley 100 de 1993 y normas que la modifiquen, adicionen o reglamenten.

Artículo 4º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 1º de junio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

### Fabio Villegas Ramírez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes R.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### José Elías Melo Acosta.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Eduardo González Montoya.
