---
titulo: "DECRETO 672 DE 1956 - Sobre reuniones sindicales"
identificador: "DECRETO-672-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-04-18"
ultima_actualizacion: "1956-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1144478"
---

# DECRETO 672 DE 1956

(marzo 22)

### Sobre reuniones sindicales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo primero.** Para celebrar cualquier reunión de carácter sindical, bastará un aviso dado por escrito con cinco (5) días de anticipación por lo menos, por el representante legal de la organización sindical respectiva, en forma simultánea al Comandante de la Brigada y al Inspector del Trabajo, que tengan jurisdicción en el lugar en donde deba efectuarse la reunión, en el que consten el día, la hora, el local y el temario de la reunión.

Cuando la entidad sindical que desee reunirse sea de primer grado, el aviso podrá darse por la federación o confederación a que esté afiliada.

Vigente desde: 22/03/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo segundo.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende el número 2238 de 13 de agosto de 1955.

Afecta la vigencia de: []

Vigente desde: 22/03/1956 y hasta el: 02/03/2021

Dado en Bogotá, D. E. a 22 de marzo de 1956.

*General Jefe Supremo***GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Nuñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel Paris**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

**Jorge Reyes Gutierrez**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Felix García Ramírez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia**
