---
titulo: "DECRETO 1086 DE 1893 - En ejecución de la Ley 137 de 1888"
identificador: "DECRETO-1086-1893"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1893-07-18"
ultima_actualizacion: "1893-07-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1221485"
---

# DECRETO 1086 DE 1893

(julio 01)

### En ejecución de la Ley 137 de 1888

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la Republica encargado del Poder Ejecutivo,

*En ejercicio de sus atribuciones,*

### decreta:

**Art 1.°** Reconócese de utilidad pública el desagüe de los pantanos permanentes y de los terrenos expuestos a inundaciones periódicas por las aguas que salen de la laguna de Fúquene, o que entran á ella, por diversos ríos, quebradas y canales quedan aquí indicados los terrenos inundados o que periódicamente se inundan por las aguas de las lagunas de Cucunubá y palacio, tributarias de la de Fúquene.

**Art 2.°** Todos los dueños de los terrenos de que trata el artículo anterior están obligados conforme al artículo 1° de la Ley 137 de 1888 á pagar á prorrata, del valor de su propiedad inundada o anegadiza, las sumas que le correspondan en la distribución que se haga de la cantidad necesaria para realizar el dicho desagüe

**Art 3.°** Para la dirección y organización de todo lo relativo al cumplimiento de las Leyes 23 de 1887 y 19 y 137 de 1888, en lo referente á la obra de qué trata este Decreto, habrá una Junta Directiva y un Director de la Empresa, nombrados como se expresa más adelante, para que como comisionados del Gobierno, promuevan lo conducente á dar cumplimiento a las disposiciones de las Leyes arriba citadas y cuiden de que los trabajos se ejecuten en las mejores condiciones de eficacia, solidez, economía, duración y prontitud.

**Art 4.°** Los miembros de la Junta Directiva serán seis nombrados por el Gobierno.

**Art 5.°** El Director de la Empresa lo nombrará la Junta Directiva; y el nombrado tomará posesión de su cargo ante el Ministro de Fomento, si su nombramiento ha obtenido la aprobación del Gobierno.

**Art 6.°** La Junta Directiva se reunirá ordinariamente en el lugar que para el efecto designe la misma Junta, siempre que sea necesario para la buena marcha de los trabajos y de acuerdo con su propio reglamento.

**Art 7.°** Son funciones de la Junta Directiva:

(a) Dictar su propio reglamento,

(b) Fijar las cuotas con que de acuerdo con este decreto, debe contribuir cada propietario;

(c) Fijar las fechas en que deben consignarse las cuotas de modo que ellas se paguen por insta lamentos módicos a medida que lo exijan los gastos;

(d) Nombrar un Director de la Empresa, un Tesorero-Pagador y los demás empleados que sean necesarios, sometiendo los nombramientos que haga a la aprobación del Gobierno;

(e) Señalar los sueldos de los empleados que nombre, y someterlos á la aprobación del Gobierno;

(f) Fijar la cuantía de las fianzas que deben prestar para asegurar su manejo, de acuerdo con el Código Fiscal, los empleados que nombre;

(g) Celebrar contratos con empresarios responsables para la ejecución de trabajos cuando este medio se juzgue conveniente;

(h) Dar cuenta al Gobierno de cuantas providencias tome relativas a la empresa;

(i) Remitir periódicamente, como lo dispone el código Fiscal, a la oficina general de cuentas las de la empresa para su examen y fenecimiento; y

(j) Presentar al Gobierno cada seis meses o cuando el gobierno lo pida, informes detallados sobre la marcha de los trabajos.

**Artículo 8.**° El director de la Empresa de Fúquene, además de las funciones que le señale la Junta Directiva, tendrá las demás obligaciones y atribuciones que el Gobierno determine dicho Director queda facultado para suspender sus funciones a los empleados subalternos nombrados por la Junta Directiva cuando ellos no cumplan con sus deberes y para nombrar interinamente los individuos que deban reemplazarlos. Llegado este caso, dará cuenta inmediatamente a la Junta Directiva para que disponga lo conveniente.

**Artículo 9.**° Las cuotas que se asignen se pagaran siempre a prorrata por todos los propietarios, sea que se esté trabajando en la Laguna de Fúquene ó en los ríos, quebradas, canales, pantanos y lagunas formadas por ella, porque se consideran solidarias todas las obras de desagüe.

**Artículo 10.** Cuando algún propietario de los que deben contribuir para los gastos de la Empresa del desagüe de lugar a ejecución, se le recargará la cuota asignada con quince por ciento (15%) para cubrir los gastos de recaudación.

**Artículo 11.** Los planos y estudios que existen relativos á la Empresa de Fúquene pasaran á poder de la Junta Directiva de que trata este Decreto para los efectos que haya lugar.

**Artículo 12.** Nombrase miembros de la Junta Directiva a los señores:

D Francisco Sáenz P.

General D. José Antonio Herrera.

D Juan De Dios Escallón.

D Eustasio Santamaría.

D Aurelio París y

D Rafael Uribe.

Si alguno de estos señores fuere nombrado director, ó si que ocurriere vacante se llenará por el gobierno.

**Artículo 13.** En caso de que la Junta Directiva en ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 7° del presente decreto, celebre contratos para la ejecución de las obras, el Director de la Empresa continuará ejerciendo las funciones de su cargo.

**Artículo 14.** Cuando sea necesario variar el cauce de alguno o algunos de los ríos, el Director de la Empresa, de acuerdo con el dictamen del Ingeniero, procederá a efectuarlas expropiaciones á que haya lugar, conforme a las Leyes vigentes.

**Artículo 15.** Los peones ocupados en las obras a que de lugar el presente Decreto quedan exentos del servicio militar en tiempo de paz á solicitud del Director de la Empresa

**Artículo 16.** Las autoridades nacionales, departamentales y municipales prestarán a esta Empresa todo el apoyo á que haya lugar.

**Artículo 17.** Cuando así lo disponga la Junta Directiva, los Recaudadores departamentales de Hacienda harán la recaudación de las sumas destinadas a la Empresa.

**Artículo 18.** Los miembros del Consejo Directivo tomarán posesión de su cargo ante el Gobernador del departamento de Cundinamarca ó ante el prefecto de la Provincia de Ubaté. el Tesorero-pagador y los demás empleados subalternos que nombre la Junta Directiva se posesionarán ante el Director de la Empresa.

**Artículo 19.** De la repartición de las cuotas que haga la Junta Directiva entre los propietarios conforme a los artículos 2° y 7° puede reclamarse al Ministerio de Fomento, quien resolverá en definitiva.

**Artículo 20.** El Gobierno dará el auxilio señalado por la Ley, cuando los trabajos queden establecidos de una manera formal, a su juicio.

Comuníquese a quienes corresponda y publíquese.

Dado en Bogotá, á primero de Julio de mil ochocientos noventa y tres.

**M. A. CARO** -- El Ministro de Fomento, **J**OSÉ MANUEL GOENAGA G.
