---
titulo: "DECRETO 1950 DE 1972 - Por el cual se confiere una comisión al exterior a un funcionario del Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-1950-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-11-15"
ultima_actualizacion: "1972-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1375638"
---

# DECRETO 1950 DE 1972

(octubre 20)

### Por el cual se confiere una comisión al exterior a un funcionario del Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que Colombia es país miembro del Centro Interamericana no de Administradores Tributarios (CIAT);

Que la V Asamblea General de dicho Centro acordó un programa de intercambio de funcionaros con el propósito de brindar asesoría en el área de administración de los impuestos;

Que el Centro Interamericano de Administradores Tributarios (CIAT) ha dado traslado de la solicitud formulada por la Dirección General de Contribución del Ministerio de Economía y Finanzas del Perú, para que un funcionario le preste asesoría técnica en supervisión de Auditoria Tributaria,

### decreta:

**Articulo 1º** Comisiónase al doctor Alejandro Ramírez Cardona, Jefe de la División de Auditoría de la Dirección General de Impuestos Nacionales, para que se traslade a la ciudad de Lima (Perú) y preste asesoría en materia tributaria a la Dirección General de Contribuciones del Ministerio de Economía v Finanzas del Perú, durante el período comprendido entre el 1º y el 15 de noviembre del presenté año.

**Artículo 2°** El funcionario que se comisiona continuará devengando el sueldo correspondiente al cargo del cual es titular.

**Artículo 3°** Los gastos de transporte aéreo internacional y viáticos serán sufragados por el Centro Interamericano de Administradores Tributarios (CIAT).

**Artículo 4º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de octubre de 1972.

### misael. pastrana borrero

**Alfredo Vázquez Carrizosa**, Ministro de Relaciones Exteriores. **Rodrigo Llorente M**., Ministro de Hacienda y Crédito Público.
