---
titulo: "DECRETO 566 DE 1955 - Por el cual se asignan unos honorarios"
identificador: "DECRETO-566-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-03-24"
ultima_actualizacion: "1955-03-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1120992"
---

# DECRETO 566 DE 1955

(marzo 09)

### Por el cual se asignan unos honorarios

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Los miembros del Comité Nacional de Planeación, a excepción del Ministro de Fomento, devengarán honorarios a razón de cien pesos ($ 100.00) por cada sesión a que asistan.

**Artículo segundo.** Autorízase al Gobierno Nacional para abrir los créditos y hacer los traslados presupuestales que sean necesarios para dar cumplimiento al presente Decreto.

**Artículo tercero.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 9 de marzo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Ruben Piedrahita.**
