---
titulo: "DECRETO 1951 DE 1993 - por el cual se adiciona la nomenclatura de los empleados del Departamento Administrativo de Seguridad, se describe la naturaleza de una denominación, se fijan los requisitos mínimos para su desempeño y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1951-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-09-24"
ultima_actualizacion: "1993-09-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1375860"
---

# DECRETO 1951 DE 1993

(septiembre 24)

### por el cual se adiciona la nomenclatura de los empleados del Departamento Administrativo de Seguridad, se describe la naturaleza de una denominación, se fijan los requisitos mínimos para su desempeño y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, y en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónase a la nomenclatura y codificación de empleos del Departamento Administrativo de Seguridad, establecida en el artículo 7° del Decreto 596 de 1993, la siguiente denominación:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Area Operativa** | | |
| **Denominación** | **Código** | **Grado de remuneración** |
| Agente escolta | 205 | 05 |

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2° Descripción de la naturaleza general de las funciones****.** Establécense las siguientes funciones para el empleo previsto en el artículo anterior:

### Area Operativa

### Agente Escolta

Prestar los servicios de protección a personas, contra riesgos, peligros o amenazas que puedan generar perturbaciones de orden público.

**Artículo 3°** **De los requisitos****.** Establécense los siguientes requisitos mínimos para el desempeño del empleo previsto en el artículo 1° del presente Decreto:

### Area Operativa

### Agente Escolta

05 Aprobación de un (1) año de educación secundaria y curso dictado por la Academia Superior de Inteligencia y Seguridad Pública.

**Artículo 4°** De conformidad con el artículo 6° del Decreto 596 de 1993 el Director del Departamento Administrativo de Seguridad adicionará el Manual Específico de Funciones y requisitos a nivel de cargo.

**Artículo 5° Vigencia****.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., 24 de septiembre de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Carlos Humberto Isaza Rodríguez.

El Director Departamento Administrativo de Seguridad,

### Fernando Brito Ruiz.
