---
titulo: "DECRETO 415 DE 1995 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-415-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-03-09"
ultima_actualizacion: "1995-03-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1093267"
---

# DECRETO 415 DE 1995

(marzo 07)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República tiene previsto asistir a la Cumbre Mundial de Desarrollo a celebrarse en Copenhage, (Dinamarca), y llevará cabo visitas oficiales a la Unión Europea en Bruselas, (Bélgica), y al Parlamento Europeo en Strasburgo, (Francia), así como una visita de trabajo a Madrid, (España), durante el tiempo comprendido entre el 8 y el 15 de marzo de 1995, inclusive;

Que por razón, el Presidente de la República se trasladará a territorio extranjero los días 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15 de marzo de 1995, inclusive;

Que en razón de las disposiciones constitucionales y de conformidad con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro de Gobierno está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente Decreto, deléganse en el Ministro de Gobierno, doctor Horacio Serpa Uribe, las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículos 129, 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1º y 2º; 304 y 314.

2. Artículo 150, ordinal 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 200 y 201.

4. Artículos 212, 213, 214 y 215.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 7 de marzo de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Juan Manuel Turbay Marulanda.
