---
titulo: "DECRETO 4712 DE 2005 - por el cual se reglamenta el artículo 73 del Estatuto Tributario."
identificador: "DECRETO-4712-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-12-27"
ultima_actualizacion: "2005-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1549494"
---

# DECRETO 4712 DE 2005

(diciembre 26)

### por el cual se reglamenta el artículo 73 del Estatuto Tributario.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las consagradas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que de acuerdo con el artículo 73 del Estatuto Tributario, para efectos de determinar la renta o ganancia ocasional, según el caso, proveniente de la enajenación de bienes raíces y de acciones o aportes, que tengan el carácter de activos fijos, los contribuyentes que sean personas naturales podrán ajustar el costo de adquisición de tales activos, en el incremento porcentual del valor de la propiedad raíz o en el incremento porcentual del Indice de Precios al Consumidor para empleados, respectivamente, que se haya registrado en el período comprendido entre el 1º de enero del año en el cual se haya adquirido el bien y el 1º de enero del año en el cual se enajena,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Para efectos de determinar la renta o ganancia ocasional, según el caso, proveniente de la enajenación durante el año gravable 2005 de bienes raíces y de acciones o aportes, que tengan el carácter de activos fijos, los contribuyentes que sean personas naturales, no sometidos al sistema de ajustes por inflación, podrán tomar como costo fiscal cualquiera de los siguientes valores:

1. El valor que se obtenga de multiplicar el costo fiscal de los activos fijos enajenados, que figure en la declaración de renta por el año gravable de 1986 por veintiuno punto veinte (21.20), si se trata de acciones o aportes y por sesenta y ocho punto veinte (68.20) en el caso de bienes raíces.

2. El valor que se obtenga de multiplicar el costo de adquisición del bien enajenado por la cifra de ajuste que figure frente al año de adquisición del mismo, conforme a la siguiente tabla:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Año de adquisición** | **Acciones y aportes: Multiplicar por** | **Bienes raíces:** **Multiplicar por** |
| 1955 y anteriores | 1.789.41 | 5.555.37 |
| 1956 | 1.753.59 | 5.444.34 |
| 1957 | 1.623.71 | 5.041.11 |
| 1958 | 1.369.96 | 4.253.22 |
| 1959 | 1.252.46 | 3.888.46 |
| 1960 | 1.168.99 | 3.629.28 |
| 1961 | 1.095.90 | 3.384.02 |
| 1962 | 1.031.51 | 3.202.33 |
| 1963 | 963.44 | 2.991.17 |
| 1964 | 736.70 | 2.287.30 |
| 1965 | 674.43 | 2.093.87 |
| 1966 | 588.40 | 1.826.78 |
| 1967 | 518.77 | 1.610.71 |
| 1968 | 481.72 | 1.495.58 |
| 1969 | 451.93 | 1.403.10 |
| 1970 | 415.55 | 1.290.15 |
| 1971 | 387.99 | 1.204.49 |
| 1972 | 343.80 | 1.067.53 |
| 1973 | 302.29 | 938.76 |
| 1974 | 246.94 | 766.89 |
| 1975 | 197.51 | 613.02 |
| 1976 | 167.94 | 521.35 |
| 1977 | 133.90 | 415.50 |
| 1978 | 105.00 | 326.02 |
| 1979 | 87.71 | 272.27 |
| 1980 | 69.30 | 215.25 |
| 1981 | 55.68 | 172.69 |
| 1982 | 44.30 | 137.50 |
| 1983 | 35.60 | 110.49 |
| 1984 | 30.57 | 94.94 |
| 1985 | 25.89 | 82.39 |
| 1986 | 21.20 | 68.20 |
| 1987 | 17.52 | 57.84 |
| 1988 | 14.28 | 43.65 |
| 1989 | 11.19 | 27.21 |
| 1990 | 8.88 | 18.82 |
| 1991 | 6.73 | 13.11 |
| 1992 | 5.30 | 9.82 |
| 1993 | 4.25 | 6.98 |
| 1994 | 3.47 | 5.08 |
| 1995 | 2.84 | 3.62 |
| 1996 | 2.41 | 2.67 |
| 1997 | 2.08 | 2.22 |
| 1998 | 1.77 | 1.70 |
| 1999 | 1.52 | 1.42 |
| 2000 | 1.40 | 1.41 |
| 2001 | 1.29 | 1.36 |
| 2002 | 1.20 | 1.26 |
| 2003 | 1.12 | 1.13 |
| 2004 | 1.06 | 1.06 |

En cualquiera de los casos señalados en los numerales 1 y 2, la cifra obtenida puede ser adicionada en el valor de las mejoras y contribuciones por valorización que hubieren pagado, cuando se trate de bienes raíces.

**Parágrafo.** El costo fiscal de los bienes raíces, aportes o acciones en sociedades determinado de acuerdo con este artículo, podrá ser tomado como valor patrimonial en la declaración de renta y complementarios del año gravable 2005.

**Artículo 2**º. Vigencia. El presente decreto rige a partir del 1º de enero del año 2006, previa su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado Bogotá, D. C., a 26 de diciembre de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.
