---
titulo: "DECRETO 224 DE 2000 - Por el cual se modifica la planta de personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público."
identificador: "DECRETO-224-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-02-17"
ultima_actualizacion: "2000-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1846249"
---

# DECRETO 224 DE 2000

(febrero 15)

### Por el cual se modifica la planta de personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímanse los siguientes cargos de la planta de personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de Cargos** | **Denominación del Cargo** | **Código** | **Grado** |
| | Dirección Superior | | |
| Uno (1) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 14 |
| Uno (1) | Secretario | 5140 | 10 |
| | Secretaría Administrativa | | |
| Uno (1) | Profesional Universitario | 3020 | 08 |

**Artículo 2º**. Créanse los siguientes cargos en la planta de personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de Cargos** | **Denominación del Cargo** | **Código** | **Grado** |
| | Dirección General de Apoyo Fiscal | | |
| Uno (1) | Profesional Universitario | 3020 | 06 |
| Uno (1) | Profesional Universitario | 3020 | 04 |
| Uno (1) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 16 |

Parágrafo. Los cargos creados de que trata este artículo, sólo podrán ser provistos para dar cumplimiento a las órdenes judiciales de reintegro.

**Artículo 3º**.Los cargos de Profesional Universitario 3020-06, Profesional Universitario 3020-04 y Auxiliar Administrativo 5120-16, quedarán suprimidos de la Planta de Personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, una vez los funcionarios reintegrados sean incorporados en la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, de conformidad con el artículo 25 del Decreto 1133 de 1999. De lo anterior se informará al Departamento Administrativo de la Función Pública dentro de los cinco (5) días siguientes a la fecha en que ello ocurra.

Artículo 4º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente los Decretos números 593 de 1993, 1173 de 1993 y 2254 de 1995.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 15 de febrero de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
