---
titulo: "DECRETO 406 DE 1915 - Por el cual se dictan algunas disposiciones relativas al servicio sanitario de los puertos marítimos y fluviales de la República y se fijan unos sueldos"
identificador: "DECRETO-406-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-03-05"
ultima_actualizacion: "1915-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1091185"
---

# DECRETO 406 DE 1915

(marzo 02)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones relativas al servicio sanitario de los puertos marítimos y fluviales de la República y se fijan unos sueldos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de las facultades legales, y vistos los artículos 11 y 12 de la Ley 84 de 1914,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** En el puerto de Tumaco se construirá una Estación Sanitaria, que se compondrá; de un pabellón para enfermos atacados de enfermedades pestilenciales; otro para pasajeros sospechosos en observación y otro para enfermedades comunes y locales para desinfección, laboratorio y para el personal de la Administración. Los edificios se construirán de acuerdo con los planos que adopte la Junta Central de Higiene a cuya aprobación se someterán el presupuesto de gastos de las obras y la elección del sitio en que haya de construirse.

**Artículo 2º.** Corresponde a la Comisión Sanitaria de Tumaco, nombrada por la Junta Central de Higiene, el manejo de los fondos y la dirección de ellas, de acuerdo con las instrucciones de la mencionada Junta.

La Comisión Sanitaria nombrará un Tesorero Pagador, quien asegurará su manejo de acuerdo con las disposiciones legales y rendirá sus cuentas a la Corte del ramo. Este empleado gozará del sueldo mensual que le señale la referida Comisión Sanitaria, con aprobación del Ministerio de Gobierno.

**Artículo 3º.** Para dar principio a la Estación Sanitaria de Tumaco, destínanse las cantidades que, como saldos de gastos en la sanidad de los puertos del Pacífico, existen en poder del Cónsul de Colombia en Nueva York y del Tesorero de la extinguida Junta Departamental de Higiene del Valle. Estos sueldos se pondrán a disposición de la Comisión Sanitaria de Tumaco.

**Artículo 4º.** Los sueldos mensuales de los Médicos de Sanidad de los puertos marítimos serán: el de Riohacha, $80; el de Santa Marta $120; el de Puerto Colombia $160; el de Tolú $ 80; y los de Cartagena, Buenaventura, Guapi y Tumaco, a $150 cada uno.

**Artículo 5º.** Los sueldos mensuales de los Médicos de Sanidad de los puertos fluviales serán: el de Barranquilla $160; los de Puerto Berrío, Honda y Quibdó, cada uno $150, los de Girardot y Barbacoas, cada uno $100 y los de Arauca y Orocué, cada uno $80.

**Articulo 6º.** Los sueldos a que se refieren los artículos anteriores rigen desde el primero de marzo actual y están sujetos al descuento del 5 por 100 señalado por el Decreto número 23 de 1915.

**Artículo 7º.** Todos los Médicos de Sanidad de los puertos de la República y los Inspectores de Sanidad marítima del Atlántico y del Pacífico, cumplirán y harán cumplir los Reglamentos y demás disposiciones que de acuerdo con el artículo 11 de la Ley 84 de 1914, dicte la Junta Central de Higiene sobre policía sanitaria e higiene de los puertos.

**Artículo 8º.** La Junta Central de Higiene fijará el número de Agentes de Policía Sanitaria que debe haber en los puertos de acuerdo con las necesidades de cada uno de éstos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 2 de marzo de 1915

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Gobierno, **MIGUEL ABADIA MENDEZ.**
