---
titulo: "DECRETO 1321 DE 1928 - Por el cual se crea un grupo de colonización con destino a las regiones del Amazonas, Caquetá y Putumayo"
identificador: "DECRETO-1321-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-08-03"
ultima_actualizacion: "1928-08-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1266134"
---

# DECRETO 1321 DE 1928

(julio 19)

### Por el cual se crea un grupo de colonización con destino a las regiones del Amazonas, Caquetá y Putumayo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en desarrollo de la Ley 100 de 1923, del artículo 17 de la Ley 114 de 1922 y de la Ley 10 de 1927,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Con el objeto de iniciar la fundación de centros de colonización en los Territorios del Amazonas, del Caquetá y del Putumayo, créase un grupo de colonización que tendrá el siguiente personal directivo:

Un Director, Jefe de la colonización, un Médico, tres Oficiales de colonización, tres Suboficiales de colonización y un Habilitado Proveedor.

**Artículo 2.º** El grupo de colonización se compondrá de doscientos (200) colonos, quienes recibirán los siguientes auxilios: durante el primer año, cincuenta pesos, ($ 50) mensuales cada uno; durante el segundo año, cuarenta pesos ($ 40) mensuales cada uno, y durante el tercer año, veinticinco pesos ($ 25) mensuales cada uno.

**Artículo 3.º** El grupo de colonización dependerá de la Sección de Inmigración y Colonización creada por el Decreto número 837 de 1928, y las funciones de su personal directivo se detallarán en el pliego de instrucciones que le dará el Ministerio de Industrias.

**Artículo 4.º** Todo el grupo de colonización dependerá inmediatamente del Director Jefe, y las faltas accidentales o temporales de éste las suplirán los Oficiales o Suboficiales de colonización, en su orden.

**Artículo 5.º** El Director Jefe y los Oficiales y Suboficiales del grupo de colonización tendrán el carácter de Jefes de policía con jurisdicción en los territorios a que se les destina. En consecuencia quedan investidos del carácter de funcionarios de instrucción con facultad para fallar las infracciones de competencia de la Policía y de imponer las sanciones que les competan, de acuerdo con las leyes sobre régimen político y municipal. Los colonos tienen el carácter de Agentes de Policía.

**Artículo 6.º** El primer Oficial tendrá el carácter de Secretario del Director Jefe, y deberá llevar el diario del grupo, en el cual se anotarán pormenorizadamente y día por día los trabajos ejecutados, los sitios visitados, las órdenes impartidas, los elementos recibidos y los gastados, y en general, todo hecho o acontecimiento que pueda tener alguna importancia para el desarrollo de los objetivos del grupo. Copia del diario se enviará mensualmente a la Sección de Inmigración y Colonización del Ministerio de Industrias.

**Artículo 7.º** La flotilla oficial que navega en los ríos Amazonas, Caquetá y Putumayo y sus afluentes y confluentes, estará bajo las órdenes del Director Jefe del grupo de colonización. Cada embarcación tendrá los empleados de marinería que se fijen por decreto especial.

**Artículo 8.º** Todo colono del grupo especial tiene derecho a que se le adjudique una extensión hasta de setenta y cinco (75) hectáreas de tierras baldías en los lugares y sitios determinados por el Director Jefe del grupo con aprobación de la Sección de Inmigración y mediante la tramitación establecida en el artículo 8.º del Decreto número 839 de 8 de mayo de 1928.

**Artículo 9.°** Cada colono está en la obligación de trabajar durante cien (100) días al año, continuos o discontinuos, en la fundación y ensanche de las poblaciones, y el resto del tiempo lo destinará a cultivar su propio fundo o lote que se le haya adjudicado. Los colonos, durante el tiempo que estuvieren en el servicio de la fundación o ensanche de las poblaciones, ganarán además la suma de cincuenta centavos ($ 0-50) diarios para su manutención.

**Artículo 10.** El Director Jefe del grupo por sí o por medio de sus subalternos vigilará y visitará los fundos de los colonos, con el objeto de cerciorarse si las labores realizadas en él corresponden o nó al tiempo invertido. Si el resultado de las visitas no fuere satisfactorio, se le descontará al colono de lo que le corresponda como auxilio, el tiempo que hubiere perdido, a menos que la causa fuere la enfermedad del colono.

**Artículo 11.** Los productos de los fundos de los colonos les pertenecerán íntegramente a éstos y podrán disponer de ellos libremente.

**Artículo 12.** El grupo de colonización queda especialmente encargado del ensanche de las poblaciones de Puerto Asís, El Encanto, Florencia, Puerto Córdoba y Leticia, y el personal directivo, que deberá hacer un viaje de exploración antes de llevar los colonos, estudiará las posibilidades de la fundación de otras poblaciones en los siguientes sitios: una cerca de las bocas del Cotuhé, otra cercana a las bocas del Ingaraparaná, otra cercana a las bocas del Caucaya, rios éstos que desembocan en el Putumayo; otra cercana a los raudales del Araracuara, otra cercana a las bocas del río Orteguasa, y otra cercana a la desembocadura de la quebrada de la Tagua en el Caquetá.

**Artículo 13.** Los miembros del grupo de colonización devengarán sus sueldos desde el día de su partida para el lugar de su destino, y los gastos de pasaporte hasta él serán de cuenta del Gobierno, pero no devengarán viáticos.

**Artículo 14.** El Director Jefe del grupo de colonización queda facultado para expedir pasaportes a obreros o jornaleros, sean o nó civilizados, que deseen salir para otro país y siempre que hayan llenado los requisitos legales y reglamentarios.

**Artículo 15.** Para ocupar los puestos del personal directivo del grupo de colonización, hácense por ahora los siguientes nombramientos:

Director Jefe, señor Coronel Luis F. Acebedo, con una asignación mensual de mil pesos ($ 1,000).

Oficiales de colonización, a los señores Carlos Bejarano, Dario Perdomo y Abel Calderón (el primero de los cuales será Secretario del Director Jefe), cada uno con la asignación mensual de quinientos pesos ($ 500).

**Artículo 16.** El Habilitado Proveedor, antes de posesionarse, prestará fianza a satisfacción de la Contraloría General de la República.

**Artículo 17.** Los gastos que ocasione el presente Decreto se imputarán al capítulo 40, artículo 399, parágrafo M, de la Ley de Apropiaciones de la actual vigencia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de julio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Industrias,

### José Antonio MONTALVO
