---
titulo: "DECRETO 315 DE 1983 - Por el cual se dictan normas sobre salarios para unos empleos administrativos del sector educativo oficial"
identificador: "DECRETO-315-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-02-22"
ultima_actualizacion: "1983-02-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1714890"
---

# DECRETO 315 DE 1983

(febrero 07)

### Por el cual se dictan normas sobre salarios para unos empleos administrativos del sector educativo oficial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 57 de 19982

decreta:

**Artículo** 1° Fíjanse las siguientes asignaciones mensuales para el personal que a continuación se determina:

a) Para los Delegados del Ministerio de Educación Nacional ante las Fondos Educativos Regionales, la asignación básica que les corresponda, más un veinte por ciento (20%) de dicha asignación.

b) Para los Directores da los Centros Experimentales Piloto, la asignación básica que les corresponda, más un quince por ciento (15%) de dicha asignación.

**Parágrafo.** Los porcentajes a que se refiere el presente artículo se pagarán con cargo al presupuesto de los fondos Educativos Regionales.

**Artículo** 2° A los Pagadores y a los empleados que cumplan las funciones de Secretario General de los establecimientos de enseñanza secundaria que tengan minino noveno grado y media vacacional, si atienden tres (3) jornadas se les reconocerá adicionalmente el valor de diez (10) horas semanales y máximo cuarenta (40) horas mensuales.

Para este efecto, el valor de la hora será el señalado para la hora-cátedra de los profesores escalafonados en el grado 4°.

**Artículo** 3° A los Rectores, Jefes de programa, pagadores y empleados que cumplan las funciones de Secretario General de establecimientos oficiales de educación superior no universitario; si atienden tres (3) jornadas se les reconocerá adicionalmente el valor de diez (10) horas semanales y máximo cuarenta (40) horas mensuales.

Para los Rectores y Jefes de Programa el valor de la hora será el señalado para el de la hora-cátedra de los profesionales universitarios, y para los Secretarios y Pagadores el señalado para los profesores escalafonados en el grado 8°.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial los artículos 5°, letras k) y l) y 6 del Decreto 269 de 1982, y surte efectos fiscales a partir del 1°de enero de 1983.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de febrero de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de-Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Educación Nacional,

### Jaime Arias Ramírez.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladén.
