---
titulo: "DECRETO 2361 DE 1988 - por el cual se suprime un cargo, se eleva la categoría de un Consulado y se hace un nombramiento."
identificador: "DECRETO-2361-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-11-18"
ultima_actualizacion: "1988-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1441690"
---

# DECRETO 2361 DE 1988

(noviembre 17)

### por el cual se suprime un cargo, se eleva la categoría de un Consulado y se hace un nombramiento.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 5, 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política y en desarrollo de los Decretos 2016 de 1968 y 1745 de 1983,

### DECRETA:

Artículo 1º A partir del 31 de diciembre de 1988, suprímese en el Consulado de Colombia en Munich, República Federal de Alemania, el cargo de un (1) Cónsul de Primera Clase, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de dos mil trescientos cuarenta y ocho dólares con 19/100 (US$ 2.348.19), actualmente ocupado por el doctor José Joaquín Gori Cabrera.

Artículo 2º A partir del 31 de diciembre de 1988, elévase a la categoría de Consulado General, el Consulado de Colombia en Munich, República Federal de Alemania.

Artículo 3º A partir del 31 de diciembre de 1988, créase en el Consulado General de Colombia en Munich, República Federal de Alemania, el cargo de un (1) Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil setecientos ochenta y un dólar con 04/100 (US$ 2.781.04).

Artículo 4º A partir del 31 de diciembre de 1988, de conformidad con lo establecido en los artículos 55 y 35 de los Decretos 2016 de 1968 y 1745 de 1983, respectivamente, nómbrase en comisión al doctor José Joaquín Gori Cabrera, Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, en el Consulado General de Colombia en Munich, República Federal de Alemania, cargo creado mediante el artículo 3º del presente Decreto.

El doctor Gori Cabrera, es funcionario inscrito en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República, en la categoría de Ministro Consejero.

Artículo 5ºLas erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 6ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de noviembre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
