---
titulo: "DECRETO 1659 DE 1994 - por medio del cual se suprime un cargo en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1659-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-08-03"
ultima_actualizacion: "1994-08-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1327966"
---

# DECRETO 1659 DE 1994

(agosto 01)

### por medio del cual se suprime un cargo en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

Artículo 1ºSuprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Haití, el cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Haití, encargado de funciones consulares en Puerto Príncipe, con una asignación básica mensual de tres mil ochocientos dólares con 00/100 (US$3.800.00), cargo actualmente ocupado por el doctor Gabriel Jaime Restrepo Marín, quien pasó a otro cargo.

Artículo 2ºLas erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 3º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C. a 1º de agosto de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Héctor José Cadena Clavijo.
