---
titulo: "DECRETO 3296 DE 1950 - Por el cual se fija la planta de una Unidad de la Armada Nacional"
identificador: "DECRETO-3296-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-11-13"
ultima_actualizacion: "1950-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1523342"
---

# DECRETO 3296 DE 1950

(octubre 30)

### Por el cual se fija la planta de una Unidad de la Armada Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

CONSIDERANDO:

Que el Decreto número 3230 de 1950, autoriza al Gobierno Nacional para destinar la Fragata A. R. C "Almirante Padilla'', al servicio de las Fuerzas Armadas de las Naciones Unidas;

Que para el desempeño de estas funciones, se requiere dotar la citada Unidad de una planta que satisfaga las necesidades de este servicio,

DECRETA:

**Artículo 1º** Fíjase la siguiente planta para la Fragata A. R. C.

"Almirante Padilla":

*1) Cubierta.*

1 Comandante, Capitán de Fragata.

1 Segundo Comandante, Capitán de Corbeta.

1 Primer Oficial, Teniente de Navio.

1 Oficial de Armamento, Teniente de Navio.

1 Oficial de Electrónica, Teniente de Fragata.

1 Oficial de Comunicaciones, Teniente de Fragata.

1 Oficial Ayudante de Armamento, Teniente de Fragata.

1 Suboficial Jefe Contramaestre.

2 Suboficiales Primeros Contramaestres.

4 Cabos Primeros de Mar.

6 Cabos Segundos de Mar.

11 Marineros Primeros.

18 Marineros Segundos.

*2) Armamento.*

1 Suboficial Jefe Artillero.

2 Suboficiales Primeros Artilleros.

3 Cabos Primeros Artilleros.

2 Cabos Segundos Artilleros.

8 Marineros Primeros Artilleros.

1 Suboficial Primero Torpedista.

1 Cabo Segundo Torpedista.

1 Suboficial Jefe Armero.

1 Suboficial Primero Armero.

3 Cabos Primeros Armeros.

2 Cabos Segundos Armeros.

2 Marineros Primeros Armeros.

16 Marineros Segundos.

*3) Comunicaciones.*

1 Suboficial Jefe Radiotelegrafista.

1 Suboficial Primero Radiotelegrafista.

2 Cabos Primeros Radiotelegrafistas.

4 Marineros Primeros Radiotelegrafistas.

1 Suboficial Primero de Sonido.

2 Cabos Primeros Sonido.

1 Suboficial Jefe de Navegación y Comunicaciones.

1 Cabo Primero de Navegación y Comunicaciones.

2 Cabos Segundos de Navegación y Comunicaciones.

2 Marineros Primeros de Navegación y Comunicaciones.

4 Marineros Segundos.

*4) Ingeniería.*

1 Ingeniero Jefe, Capitán de Corbeta.

1 Segundo Ingeniero, Teniente de Navio.

1 Ingeniero Ayudante, Teniente de Fragata.

1 Suboficial Jefe Maquinista.

3 Suboficiales Primeros Maquinistas.

3 Cabos Primeros Maquinistas.

3 Cabos Segundos Maquinistas.

*4* Marineros Primeros Maquinistas.

1 Suboficial Jefe Fogonero.

2 Suboficiales Primeros Fogoneros.

4 Cabos Primeros Fogoneros.

3 Cabos Segudos Fogoneros.

2 Marineros Primeros Fogoneros.

13 Marineros Segundos.

*5) Electricidad.*

1 Suboficial Jefe Electricista.

1 Suboficial Primero Electricista.

2 Cabos Primeros Electricistas.

1 Cabo Segundo Electricista.

3 Marineros Primeros Electricistas.

4 Marineros Segundos.

*6) Servicios.*

1 Oficial Médico, Capitán de Corbeta.

1 Ofcial de Administración, Teniene de Navio.

1 Capellán Segundo.

1 Suboficial Primero Escribiente.

1 Marinero Primero Escribiente.

1 Cabo Primero Almacenista.

1 Marinero Primero Almacenista.

1 Marinero Segundo Escribiente.

1 Suboficial Jefe Enfermero.

1 Suboficial Primero Mayordomo.

1 Cabo Primero Mayordomo.

2 Suboficiales Primeros Cocineros.

1 Cabo Primero Cocinero.

1 Cabo Segundo Cocinero.

3 Marineros Primeros Cocineros.

1 Asistente Primero.

2 Asistentes Segundos.

2 Asistentes Terceros.

**Artículo 2°.** Para desempeñar los cargos establecidos en el artículo anterior, destínase al A. R. C. "Almirante Parilla", a los siguientes Oficiales, así:

Comandante: Capitán de Corbeta Julio César Reyes Canal, de la Base Naval A. R. C "Bolívar'.

Segundo Comandante: Teniente de Navio Jaime Parra Ramírez, del A. R. C. "Antioquia'.

Primer Oficial: Teniente de Navio Oscar Herrera Rebolledo, del A. R. C. "Almirante Padilla.

Oficial de Armamento: Teniente de Fragata José Alfonso Díaz Osorio, del A. R. C. "Almirante Padilla."

Oficial de Electrónica: Teniente de Fragata Julio César Serje Julio, de Personal Agregado de la Dirección General de Marina, en comisión en la Base Naval A. R. C. 'Buenaventura."

Oficial de Comunicaciones: Teniente de Fragata Manuel Guillermo Torres Guzmán, de la Escuela Naval de Cadetes.

Oficial Ayudante de Armamento: Teniente de Fragata Oscar Perilla Merchán, de la Esuela Naval de Cadetes.

Ingeniero Jefe: Teniente de Navio Ingeniero Luis Carlos Rodríguez Zamora, del Departamento Técnico de la Base Naval A. R. C. "Bolívar".

Segundo Ingeniero: Teniente de Navio Ingeniero Guillermo Flórez Acuña, de la Escuela Naval de Cadetes.

Ingeniero Ayudante: Teniente de Fragata Ingeniero Alvaro Vargas Castro, de Reclutamiento de la Dirección General de Marina.

Oficial Médico: Capitán de Corbeta Médico Ariel Díaz Echeverri, del Hospital Naval "Esguerra López."

Oficial de Administración: Teniente de Navio de Administración Auxiliar Néstor Ospina Meló, de Personal Agregado de la Dirección General de Marina, en comisión en la Sección M-4 de la misma Dirección.

**Artículo 3°** Nómbrase como Capellán Segundo al Presbítero Ernesto Hernández, del Clero Castrense y destínasele al A. R. C.

"Almirante Padilla."

**Artículo 4°** Las novedades contempladas en el presente Decreto, regirán a partir del primero (1°) de noviembre de 1950, y en sus términos queda modificada la parte pertinente del Decreto número 1159 de 1950, y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 30 de octubre de 1950.

## LAUREANO GOMEZ

***Gonzalo RESTREPO JARAMILLO***, Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Ministerio de Guerra.
