---
titulo: "DECRETO 2197 DE 2013 - por el cual se designa Ministro de Salud y Protección Social Ad-Hoc."
identificador: "DECRETO-2197-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-10-07"
ultima_actualizacion: "2013-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1416725"
---

# DECRETO 2197 DE 2013

(octubre 07)

### por el cual se designa Ministro de Salud y Protección Social Ad-Hoc.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 1 del artículo 189 de la Constitución Política y la Ley 63 de 1923 y,

### CONSIDERANDO:

Que el Consejo de Ministros, en sesión del 30 de septiembre de 2013, con fundamento en el principio de verdad sabida y buena fe guardada consagrado en el artículo 8° de la Ley 63 de 1923, aceptó el impedimento manifestado por el señor Ministro de Salud y Protección Social, para conocer y decidir todos los asuntos relacionados con la liquidación del contrato de encargo fiduciario número 242 de 2005 celebrado entre el Ministerio de la Protección Social, hoy Ministerio de Salud y Protección Social y el Consorcio Fidufosyga 2005.

Que el artículo 8° de la Ley 63 de 1923 dispone que en caso de que el Ministro recusado o cuyo impedimento fuese aceptado, hubiere de separarse del conocimiento del negocio será el Presidente de la República quien adscriba la decisión del asunto a otro cualquiera de los ministros del despacho.

Que el Presidente de la República con fundamento en el principio de verdad sabida y buena fe guardada consagrado en el artículo 8° de la Ley 63 de 1923, determinó nombrar como Ministro de Salud y Protección Social Ad-Hoc a la Ministra de Ambiente y Desarrollo Sostenible, doctora Luz Helena Sarmiento Villamizar.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Nómbrase como Ministra de Salud y Protección Social Ad-Hoc a la Ministra de Ambiente y Desarrollo Sostenible, doctora Luz Helena Sarmiento Villamizar, para conocer y decidir todos los asuntos relacionados con la liquidación del contrato de encargo fiduciario número 242 de 2005, celebrado entre el Ministerio de la Protección Social, hoy Ministerio de Salud y Protección Social y el Consorcio Fidufosyga 2005.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de octubre de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
