---
titulo: "DECRETO 268 DE 1956 - Por el cual se conceden unas exenciones a los Ferrocarriles Nacionales de Colombia"
identificador: "DECRETO-268-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-02-22"
ultima_actualizacion: "1956-02-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1061614"
---

# DECRETO 268 DE 1956

(febrero 09)

### Por el cual se conceden unas exenciones a los Ferrocarriles Nacionales de Colombia

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República, y

Que por Decretos números 3129 de 27 de octubre de 1954, y 3739 de 28 de diciembre del mismo año, se creó la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia, a la cual quedaron incorporados todos los ferrocarriles de propiedad de la Nación, y que es conveniente para el desarrollo económico de dicha empresa concederla las exenciones de que luego se hablará,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia, tendrá las mismas exenciones que la Nación en cuanto a los gravámenes nacionales, departamentales y municipales.

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas las disposiciones legales que fueren contrarias a este Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de febrero de 1956.

General Jefe Supremo **Gustavo Rojas Pinilla,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pavón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro de Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministerio de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

EL Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministerio de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Publicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
