---
titulo: "DECRETO 2595 DE 1951 - Por el cual se dan unas facultades al Jefe Civil y Militar de los Llanos Orientales y se amplía el territorio de su jurisdicción"
identificador: "DECRETO-2595-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-01-07"
ultima_actualizacion: "1952-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1873613"
---

# DECRETO 2595 DE 1951

(diciembre 17)

### Por el cual se dan unas facultades al Jefe Civil y Militar de los Llanos Orientales y se amplía el territorio de su jurisdicción

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

En uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional.

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que resulta necesario investir al jefe civil y militar de los llanos Orientales de ciertas facultades jurisdiccionales y ampliar territorio donde ejerce su autoridad,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Invistese al Jefe Civil y Militar de los Llanos Orientales, de las facultades que otorgó el decreto 1125 de 1950 al Inspector General de las Fuerzas Militares y extiéndese el territorio de su jurisdicción penal militar al que ocupan los municipios de El Cocuy, Chita, Socha, Puebloviejo, Sogamoso, Miraflores, Medina y Villavicencio, y a Oriente de esta línea.

**Artículo 2°** El jefe Civil y Militar de los Llanos Orientales devengará una asignación mensual total, comprendidos sueldo básico, primas de toda clase, de dos mil quinientos pesos ($2.500.00) moneda corriente.

**Artículo 3°** Creanse los cargos de Asesor Jurídico del Jefe Civil y Militar de los Llanos Orientales y del Secretario del mismo, con una asignación mensual de novecientos cincuenta pesos ($950.00) y quinientos pesos ($500.00) respectivamente.

**Artículo 4°**Las asignaciones fijadas en el presente Decreto se pagaran con cargo al presupuesto del Ministerio de Gobierno.

**Artículo 5°**Este Decreto suspende las disposiciones legales que lesean contrarias y rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a17 de diciembre de 1951.

## ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, **Luis Ignacio Andrade**- El Ministro de Justicia, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, **Juan Uribe Holguín**--El Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Antonio Álvarez Restrepo**-El Ministro de Guerra, **José María Bernal**-El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Camilo J. Cabal**-El Ministro del Trabajo, **Alfredo Araujo Grau**- El Ministro de Higiene, **Alonso****Carvajal Peralta**- El Ministro de Fomento, **Carlos Villaveces**--El Ministro de Educación Nacional. **Rafael Azula Barrera**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **Carlos Echeverri Cortés**-El Ministro de Obras Públicas, **Jorge Leyva.**
