---
titulo: "DECRETO 1964 DE 1943 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre lucha antileprosa"
identificador: "DECRETO-1964-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-10-15"
ultima_actualizacion: "1943-10-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1377795"
---

# DECRETO 1964 DE 1943

(octubre 06)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre lucha antileprosa

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las atribuciones que le confieren las Leyes 32 de 1918, 20 de 1927, 32 de,1932 y 94 de 1940,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La lucha antileprosa se hará con un amplio criterio social, persiguiendo principalmente fines educativos y de atracción, con el objeto de dar a los enfermos y sus familias todas la oportunidades para la curación, o prevención, reservando él uso de los métodos policivos únicamente para aquellos casos en que por la renuencia de los enfermos a aceptar los tratamientos, normas de aislamiento relativo, métodos de vida, etc., o en que por la peligrosidad de las lesiones se haga indispensable su empleo.

**Artículo segundo.** No obstante, que la lepra es una enfermedad de declaración obligatoria, tal declaración se hará única y exclusivamente, con carácter reservado, a las autoridades módicas de la lucha antileprosa, cuyos archivos se mantendrán en estricta reserva y no podrán ser franqueados a ninguna autoridad, y mucho menos al público, sin autorización expresa y para cada caso del Jefe de la Lucha Antileprosa.

**Artículo tercero.** El Departamento de Lucha Antileprosa del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, tendrá bajo su dependencia inmediata los leprosorios, las Colonias-Sanatorios, los Centros Regionales de tratamiento y los funcionarios que en cada Centro de Higiene dedique el Ministerio a unos trabajos relativos a este servicio.

**Artículo cuarto.** El Instituto de Investigación de Lepra *Federico Lleras Acosta,* será el asesor. Científico del Departamento de Lucha Antileprosa, y tendrá a su cargo, además de las funciones de investigación, la dirección técnica de los tratamientos antileprosos.

**Artículo quinto.** La lucha antileprosa será función obligatoria de cada uno de los Centros de Higiene establecidos o que se establezcan en el país.

**Artículo sexto.** Súprímense los Dispensarios Antileprosos existentes y en su reemplazo el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, creará Centros Regionales de Tratamiento, cuya localización, jurisdicción y funciones serán determinadas por el Departamento de Lucha Antileprosa.

**Artículo séptimo.** El Consultorio Externo del .Instituto de Investigación de Lepra *Federico Lleras Acosta,* ejercerá las funciones de Centro Regional de Tratamiento.

**Artículo octavo.** El Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social podrá permitir la salida del leprosorio con derecho a ración vitalicia de casos cerrados imposibilitados.

**Artículo noveno.** La protección de los niños sanos se hará por medio de organismos especiales cuya dirección técnica, estará a cargo del Departamento de Protección Infantil y Materna del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social.

**Artículo décimo.** El presente Decreto regirá desde el primero de noviembre del año en curso.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 6 de octubre de 1943.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

## Abelardo FORERO BENAVIDES
