---
titulo: "DECRETO 733 DE 2012 - por el cual se establece la publicación de información de interés general sobre las solicitudes de evaluación farmacológica y de registro sanitario presentadas ante el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos Invima"
identificador: "DECRETO-733-2012"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2012-04-13"
ultima_actualizacion: "2012-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1155800"
---

# DECRETO 733 DE 2012

(abril 13)

### por el cual se establece la publicación de información de interés general sobre las solicitudes de evaluación farmacológica y de registro sanitario presentadas ante el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos Invima

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del artículo 245 de la Ley 100 de 1993, y

### CONSIDERANDO:

Que el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos Invima tiene como función controlar y vigilar la calidad y seguridad de los productos establecidos en el artículo 245 de la Ley 100 de 1993 entre los que se encuentran los medicamentos, dispositivos y elementos médico-quirúrgicos, odontológicos, productos naturales homeopáticos y los generados por biotecnología, reactivos de diagnóstico, bebidas alcohólicas y otros que puedan tener impacto en la salud individual y colectiva.

Que el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 *"Prosperidad para todos"*-Ley 1450 de 2011- fija lineamientos para que las entidades públicas del orden nacional fomenten la cultura de la transparencia y apliquen los principios del buen gobierno y de eficiencia administrativa.

Que la Transparencia supone, entre otras cosas, que la información de carácter público debe ser proporcionada y que su acceso debe ser facilitado a las personas en beneficio del interés general y en defensa de los intereses particulares, en los términos más amplios posibles.

En mérito de lo expuesto,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos Invima publicará, en su portal de Internet, con fines informativos, las solicitudes de evaluación farmacológica y de registro sanitario radicadas, con excepción de los trámites de concesión automática, indicando los datos de identificación del solicitante y la información relativa al producto respecto del cual se ha radicado solicitud.

**Parágrafo.** Las publicaciones referidas en primer inciso del presente artículo se realizarán dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de la radicación de la solicitud.

**Artículo 2°.**El Ministerio de Salud y Protección Social, en acuerdo con el Invima, definirá los datos que deberán ser publicados en la página web del Invima.

**Artículo 3°.**Régimen de transición. Para dar cumplimiento a la obligación de transparencia contenida en el artículo 1° del presente decreto, el Invima deberá ajustar su plataforma tecnológica. En consecuencia, contará con un término de seis (6) meses a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente decreto para realizar las publicaciones.

En relación con las solicitudes de evaluación farmacológica y de registro sanitario de productos farmacéuticos y durante el período de transición establecido en este artículo, el Invima empleará a las herramientas disponibles para publicar la información respectiva, en el plazo establecido en el parágrafo del artículo 1° del presente decreto.

**Artículo 4°.**Vigencia. El presente decreto empezará a regir a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Cartagena de Indias, D.T. y C., a 13 de abril de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

La Ministra de Salud y Protección Social,

### Beatriz Londoño Soto.
