---
titulo: "DECRETO 821 DE 2000 - por el cual se suprime el Programa Presidencial para la formalización de la Propiedad y Modernización de la Titulación Predial del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República."
identificador: "DECRETO-821-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-05-16"
ultima_actualizacion: "2000-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1172621"
---

# DECRETO 821 DE 2000

(mayo 08)

### por el cual se suprime el Programa Presidencial para la formalización de la Propiedad y Modernización de la Titulación Predial del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren el artículo 189, ordinal 16, de la Constitución Política y el artículo 16 del Decreto 1680 de 1991,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República el Programa Presidencial para la Formalización de la Propiedad y Modernización de la Titulación Predial de que trata el Decreto 755 de 1995.

**Parágrafo.** A partir de la vigencia del presente decreto, las funciones que ha venido realizando el Programa Presidencial para la Formalización de la Propiedad y Modernización de la Titulación Predial en desarrollo del Decreto 755 de 1995, serán asumidas por el Ministerio de Desarrollo Económico.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, en un plazo no superior a dos meses, contados a partir de la vigencia del presente decreto, cederá al Ministerio de Desarrollo Económico, para que éste asuma las obligaciones y derechos contraídos con anterioridad, los contratos suscritos en desarrollo de las funciones del Programa Presidencial para la Formalización de la Propiedad y Modernización de la Titulación Predial.

**Artículo 3º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 755 de 1995 y las disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 8 de mayo de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Jaime Alberto Cabal Sanclemente.

El Ministro de Justicia y del Derecho,

### Rómulo González Trujillo.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

### Rodrigo Villalba Mosquera.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Juan Hernández Celis.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
