---
titulo: "DECRETO 466 DE 1943 - Por el cual se crea la Escuela Nacional Superior de Enfermeras"
identificador: "DECRETO-466-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-03-12"
ultima_actualizacion: "1943-03-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1102622"
---

# DECRETO 466 DE 1943

(marzo 04)

### Por el cual se crea la Escuela Nacional Superior de Enfermeras

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en ejercicio de sus atribuciones legales.

### DECRETA:

**Articulo 1°** Créase como dependencia del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social y bajo la supervigilancia de la Universidad Nacional, una Escuela de Enfermería que se denominará Escuela Nacional Superior de Enfermeras, la cual tendrá como fin principal la preparación y formación de enfermeras en general.

**Articulo 2°** La Escuela Nacional Superior de Enfermeras, será dirigida por una experta en enfermería, debidamente reconocida, y tendrá, además, una Junta Directiva formada así:

Un representante del Ministerio de Trabajo. Higiene y Previsión Social;

Un representante del Ministerio de Educación Nacional;

Un representante de la Universidad Nacional,

Un representante de la Junta General de Beneficencia, y Por la Directora de la Escuela.

**Articulo 3°** La Escuela Nacional Superior de Enfermeras sólo admitirá alumnas que tengan diploma de enseñanza secundaria (bachillerato o normalista) refrendado por el Ministerio de Educación Nacional.

**Articulo 4°** El pensum de estudios de la Escuela Nacional Superior de Enfermeras será elaborado por el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social y sometido, para su aprobación, a la Universidad Nacional.

**Articulo 5°** La Escuela funcionará en el local perteneciente al antiguo Departamento Nacional de Higiene, carrera 12 número 5-53 (antigua nomenclatura número 11) de esta ciudad, como dependencia del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, y el cual se adaptará para tal efecto mientras se construye el edificio que a ésta se destinará en el local ubicado en la Ciudad Universitaria.

**Artículo 6°** La financiación de la Escuela, en lo que se refiere a construcción del edificio y sostenimiento de ella, durante los primeros cinco años, se hará con fondos del Gobierno Nacional en cooperación con la Oficina Sanitaria Panamericana, la Fundación Rockefeller y el Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública, en la cuantía que se determine en convenios posteriores.

**Articulo 7°** El Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social suscribirá los convenios y acuerdos que estime convenientes, con las entidades cuya colaboración o cooperación pueda ser necesaria para el mayor desarrollo y el mejor funcionamiento de la Escuela.

**Artículo 8°** El Ministerio de Trabajo, Higiene y Precisión Social reglamentará por medio de resoluciones, todo lo relacionado a la organización interna de la Escuela, y determinará el personal docente y las asignaciones que deban fijarse, tanto a éste como al personal de servicio que la organización y el funcionamiento de la Institución requieran.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 4 de marzo de 1943.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social, encargado del Despacho de Educación Nacional,

Arcesio **LONDOÑO PALACIO**
