---
titulo: "DECRETO 3000 DE 2005 - por el cual se adiciona y modifica el Decreto 695 de 1983."
identificador: "DECRETO-3000-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-08-31"
ultima_actualizacion: "2005-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1506884"
---

# DECRETO 3000 DE 2005

(agosto 30)

### por el cual se adiciona y modifica el Decreto 695 de 1983.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política en concordancia con el literal d) del artículo 428 del Estatuto Tributario,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Adiciónase el artículo 1º del Decreto 695 de 1983 con el siguiente parágrafo:

**"**Parágrafo**.** No se consideran armas y municiones destinadas a la defensa nacional los uniformes, prendas de vestir, textiles, material térmico, carpas, sintelitas, menaje, cubiertería, marmitas, morrales, chalecos, juegos de cama, toallas, ponchos y calzado de uso privativo de las Fuerzas Militares y de Policía Nacional".

JURISPRUDENCIA []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. Modifícase el artículo 2º del Decreto 695 de 1983, el cual quedará así:

**"**Artículo 2º**.** Por su destinación a la defensa nacional y al uso privativo de las Fuerzas Militares y la Policía Nacional, se consideran material de guerra o reservado los equipos de hospitales de la **Fuerza Pública** y de sanidad en campaña, y equipos **de la Fuerza Pública** de campaña".

JURISPRUDENCIA []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 30 de agosto de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Defensa Nacional,

## Camilo Ospina Bernal.
