---
titulo: "DECRETO 2001 DE 1957 - Por el cual se abren unos cr?ditos adicionales ?Suplementales- al presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Salud P?blica)"
identificador: "DECRETO-2001-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-18"
ultima_actualizacion: "1957-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1384187"
---

# DECRETO 2001 DE 1957

(agosto 23)

### Por el cual se abren unos cr?ditos adicionales ?Suplementales- al presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Salud P?blica)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 2° de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1919, se declaró turbado el orden público y en estadu de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Articulo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de cientos cuarenta y cuatro mil cuarenta y dos pesos con trece centavos ($ 144.042.13) moneda corriente, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

RECURSOS DEL BALANCE DEL TESORO

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 138. Cancelación de Depósito Provisional constituido conforme al Oficio C B 54870 de mayo 7 de 1956, de la Contraloría General, proveniente de reintegro de sobrantes definitivos de giros para gastos hechos al Cajero Externo del Lazareto de Contratación de las vigencias fiscales de 1955 y anteriores | $ | 144.012.13 |
| Total | $ | 144.042.13 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábFense los siguientes créditos adicionales -suplementales- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA CAPITULO 280 Gabinete del Ministro.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 003. Al artículo 2810. Para viáticos y gastos de transporte del personal del Gabinete del Ministro y Sección Consejo Nacional de Práctica Profesional, en la presente vigencia y anteriores | $ | 15.042.13 |

DIVISION NACIONAL DE SALUBRIDAD

CAPITULO 285 Sección de Lepra.

Lazaretos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 003. Al artículo 2935. Para el pago de subsidio a los enfermos de lepra asilados en los Lazaretos y otros lugares, dentro y fuera de la República (Decretos números 100 de 1953 y 475 de 1954), en el año | 109.000 00 | |
| 003. Al artículo 2943. Para gastos extraordinarios e imprevistos y gastos menores no contemplados en los artículos precedentes, de los Lazaretos, en la presente vigencia y anteriores | $ | 20.060.00 |
| Total | $ | 144.042.13 |

**Articulo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 23 de agosto de J950.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Justicia. ***Lucio Pabón Nuñez,***-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Evaristo Sourdis.*** El Ministro de Hacienda y Crédito Público. ***Carlos******Villaveces.***-El Ministro de guerra. Mayor General ***Gabriel París*****.**-El Ministro de agricultura y Ganadería, ***Hernando Solazar Mejía*****.** El Ministro del Trabajo, ***Cástor Jaramillo Arrubla.*** El Ministro de Salud Pública, ***Gabriel Velásquez Polan***. El Ministro de Fomento, encarado del Ministerio de Comunicaciones, Teniente Coronel ***Mariano Ospina Navia.*** El Ministro de Minas y Petróleos. ***Félix García Ramírez*** El Ministro de Educación Nacional, ***Gabriel Fernández Mejía.*** - El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango*****,**

(Publicado en el *Diario Oficial* número 219127de fecha 9 de septiembre de 1956.)
