---
titulo: "DECRETO 699 DE 1957 - Por el cual se reglamenta el decreto número 1070 de 1956"
identificador: "DECRETO-699-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-05-07"
ultima_actualizacion: "1957-05-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1149288"
---

# DECRETO 699 DE 1957

(abril 12)

### Por el cual se reglamenta el decreto número 1070 de 1956

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 1070 de 9 de mayo de 1956,1 se congelaron los precios de los arrendamientos de inmuebles urbanos, situados en las capitales de Departamentos y ciudades demás de cincuenta mil (50.000) habitantes, al valor que tenían el 31 de diciembre de 1955;

Que a pesar de esta prohibición, se han presentado casos comprobados de alzas en tales arrendamientos;

Que para dar cumplimiento a la congelación establecida por el Decreto número 1070 de 1956, se hace necesario dictar normas tendientes a ordenar la devolución a los arrendatarios Ce los excedentes cobrados por los arrendadores, a partir de la vigencia de la citada disposición,

### DECRETA:

**Artículo primero**. Los arrendatarios de inmuebles urbanos situados en las capitales de Departamentos y ciudades de más de cincuenta mil (50.000) habitantes, a quienes con posterioridad al 9 de mayo de 1956, se haya cobrado como canon de arrendamiento un precio superior al que regía en 31 de diciembre de 1955, tendrán derecho a la devolución de los excedentes pagados.

**Artículo segundo**. Los arrendatarios a quienes no les sean devueltos voluntariamente los excedentes de que trata el artículo anterior, podrán solicitar una orden de devolución al Ministerio de Fomento.

**Artículo tercero**. Para que el Ministerio de Fomento expida la orden de devolución de excedentes pagados, el interesado deberá llenar los siguientes requisitos:

a) Memorial en papel sellado, por duplicado, dirigido al Ministerio de Fomento, exponiendo el caso e indicando la dirección del arrendador;

b) Original o copia del contrato de arrendamiento vigente el 31 de diciembre de 1955, o en su defecto, el recibo de pago correspondiente a; esa mensualidad, o a falta de lo anterior, absolución de posiciones del arrendador, en la cual conste el canon vigente en aquella, fecha;

c) original o copia del contrato en que se consignó el alza o los recibos de pago del nuevo canon, y a falta de lo anterior, absolución de posiciones en que conste la variación del canon.

**Artículo cuarto**. El Ministerio enviará copia al arrendador del memorial petitorio, con el fin de que haga los descargos a que haya lugar, dentro de los ocho (8) días siguientes a la fecha de la comunicación. Si vencido este término no se hubiese recibido respuesta, se dictará la resolución correspondiente.

**Artículo quinto.**Con base en las anteriores pruebas, el Ministerio de Fomento dictará una resolución motivada, que prestará mérito ejecutivo, ordenando la devolución a que hubiere lugar.

**Artículo sexto**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 12 de abril de 1957.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Fomento,

Coronel **Mariano Ospina Navia.**
