---
titulo: "DECRETO 1623 DE 1986 - por el cual se dictan disposiciones sobre premios en ciencia y tecnología."
identificador: "DECRETO-1623-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-05-26"
ultima_actualizacion: "1986-05-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1321245"
---

# DECRETO 1623 DE 1986

(mayo 21)

### por el cual se dictan disposiciones sobre premios en ciencia y tecnología.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional y sus entidades descentralizadas, reciben frecuentemente solicitudes relacionadas con la postulación de personas para diversos premios y reconocimientos en el dominio general de la ciencia y la tecnología;

Que el Gobierno Nacional, considera conveniente el destacar a los ciudadanos colombianos que se hagan acreedores a premios y reconocimientos en la ciencia y tecnología en razón de sus merecimientos, por lo cual debe establecerse un mecanismo eficaz para la presentación de candidatos a dichos premios;

Que por medio del Decreto 2869 de 1968, se crearon el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, como organismo consultivo encargado de asesorar al Gobierno Nacional, en todo lo relacionado con la política de desarrollo científico y tecnológico del país y el Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales "Francisco José de Caldas" -Colciencias- como organismo de ejecución y coordinación de dicho Consejo.

Que por Acuerdo número 01 de 1984, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, estableció la Comisión Científico - Técnica para el estudio de planes nacionales y sectoriales en dichas materias y para presentar recomendaciones al Gobierno Nacional,

### DECRETA:

Artículo 1. Los Ministerios, Departamentos Administrativos, Establecimientos Públicos y Universidades Públicas del orden nacional, que postulen o reciban solicitudes para postular candidatos a premios nacionales o internacionales en ciencia y tecnología, deberán presentar dichos candidatos por intermedio del Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales "Francisco José de Caldas" - Colciencias -.

Artículo 2. Los candidatos que se postulen ante Colciencias y aquellos a quienes esta misma entidad identifique, deberán presentarse a la Comisión Científico Técnica del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, la cual determinará, cuáles de las candidaturas presentadas deben tramitarse.

Artículo 3. Cuando los premios internacionales contemplen la postulación de un solo candidato por país, corresponderá a la Comisión Científico - Técnica del Consejo, seleccionar el candidato entre los que se le hubieren presentado.

Artículo 4ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de mayo de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gustavo Castro Guerrero.

El Ministro de Agricultura,

### Roberto Mejia Caicedo.

El Ministro de Salud Pública,

### Efraim Otero Ruiz.

La Ministra de Educación Nacional,

### Liliam Suarez Melo.
