---
titulo: "DECRETO 18660429 DE 1866 - declarando que el exámen i fenecimiento de las cuentas del ajente jeneral de bienes desamortizados corresponde, conforme a la lei, a la oficina jeneral de cuentas."
identificador: "DECRETO-18660429-1866"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1866-05-02"
ultima_actualizacion: "1866-05-02"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1866473"
---

# DECRETO 18660429 DE 1866

(abril 29)

### declarando que el exámen i fenecimiento de las cuentas del ajente jeneral de bienes desamortizados corresponde, conforme a la lei, a la oficina jeneral de cuentas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

Vista la consulta elevada al despacho del tesoro i crédito nacional por la presidencia de la oficina jeneral de cuentas en 19 del presente, bajo el número 12; i considerando que no existe ninguna lei vijente atribuyendo el exámen de las cuentas de los ajentes jeneral, principales i subalternos de los bienes desamortizados, a la junta directiva del crédito nacional,

### DECRETA:

**Art. 1.°** El exámen i fenecimiento de las cuentas del ajente jeneral, principales i subalternos de bienes desamortizados, corresponde a la oficina jeneral de cuentas segun lo terminantemente dispuesto por el artículo 1.° de la lei de 8 de abril de 1851, orgánica de dicha oficina.

**Art. 2.°** El ajente jeneral de bienes desamortizadas pasará, en consecuencia, a la oficina jeneral de cuentas todas las de su cargo, i la junta suprema directiva del crédito nacional remitirá tambien a dicha oficina las que tenga en su poder correspondientes al referido empleado.

**Art. 3.°** Este decreto no altera en nada los tres preceptos de unidad de caja, unidad de cuentas i unidad de responsabilidad, que, como necesarios en el manejo de las rentas públicas, obligan a dicho ajente a incorporar en su cuenta la de los ajentes principales, i estos las de sus respectivos subalternos.

**Art. 4.°** Queda derogado el inciso 7,° artículo 86 del decreto ejecutivo de 24 de noviembre de 1864, reglamentando la administración de los bienes desamortizados.

Dado en Bogotá, a 29 de abril de 1866.

### JOSE MARIA ROJAS GARRIDO.

El secretario del tesoro i crédito nacional,

### Próspero Pereira Gamba.
