---
titulo: "DECRETO 886 DE 2007 - por el cual se modifica el artículo 7° del Decreto 260 de 2004."
identificador: "DECRETO-886-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-03-21"
ultima_actualizacion: "2007-03-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1184143"
---

# DECRETO 886 DE 2007

(marzo 21)

### por el cual se modifica el artículo 7° del Decreto 260 de 2004.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia, y el artículo 54 de la Ley 489 de1998.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°.** Modificar el artículo 7 del Decreto 260 de 2004, el cual quedará así:

*“Artículo 7°. Integración del Consejo Directivo. El Consejo Directivo de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil, Aerocivil, estará integrado por:*

*1. El Ministro de Transporte o el Viceministro, quien lo presidirá.*

*2. El Ministro de Comercio, Industria y Turismo o su delegado.*

*3. El Director del Departamento Nacional de Planeación o su delegado.*

*4. Un (1) representante del Presidente de la República.*

*El Director General de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil, Aerocivil, asistirá a las reuniones del Consejo Directivo con derecho a voz.*

*Igualmente, asistirán con derecho a voz el Director de Infraestructura y el Jefe de la Oficina Asesora de Planeación del Ministerio de Transporte.*

*Así mismo, podrán asistir las demás personas que estime conveniente el Consejo Directivo.*

*El Jefe de la Oficina de Transporte Aéreo de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil, Aerocivil, o quien haga sus veces en la entidad, actuará como Secretario del Consejo Directivo de la misma.*

Vigente desde: 21/03/2007 y hasta el: 13/10/2021

**Artículo 2°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Vigente desde: 21/03/2007 y hasta el: 13/10/2021

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 21 de marzo de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Transporte,

### Andrés Uriel Gallego Henao.
