---
titulo: "DECRETO 2378 DE 1993 - Por el cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el Servicio Exterior"
identificador: "DECRETO-2378-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-11-30"
ultima_actualizacion: "1993-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1444124"
---

# DECRETO 2378 DE 1993

(noviembre 30)

### Por el cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el Servicio Exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia en ejercicio de las facultades legales que le confieren los numerales 2° y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**ARTICULO 1o****.** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, el cargo de Canciller, Grado Ocupacional 11 PA, con una asignación básica mensual de mil seiscientos setenta y un dólares con 86/100 (US $1.671.86), actualmente vacante.

**ARTICULO 2o****.** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 2 PA, local, con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$479.26), actualmente ocupado por el señor Germán Cuéllar González.

**ARTICULO 3o****.** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 2 PA, local, con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$479.26), actualmente ocupado por la señora Myriam Duarte Bernal.

**ARTICULO 4o****.** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 2 PA, local, con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$479.26), actualmente ocupado por la señora Flor Emiliana Espinel Guerrero.

**ARTICULO 5o****.** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 2 PA, local, con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$479.26), actualmente ocupado por el señor Ricardo Granados Sánchez.

**ARTICULO 6o****.** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 2 PA, local, con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$479.26), actualmente ocupado por la señora María Concepción Silva Bernier.

**ARTICULO 7o****.** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 1 PA, local, con una asignación básica mensual de trescientos veintitrés dólares con 22/100 (US$323.22), actualmente ocupado por la señora Luz Helena Cárdenas Ocampo.

**ARTICULO 8o****.** Créase en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 4 PA, local, con una asignación básica mensual de setecientos cincuenta y siete dólares con 90/100 (US$757.90), y nómbrase para desempeñarlo al señor Habacuc Bohórquez Ovalle.

**ARTICULO 9o****.** Créase en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 3 PA, local, con una asignación básica mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$624.15), y nómbrase para desempeñarlo al señor Germán Cuéllar González.

**ARTICULO 10****.** Créase en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 3 PA, local, con una asignación básica mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$624.15).

**ARTICULO 11****.** Créase en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 3 PA, local, con una asignación básica mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$624.15), y nómbrase para desempeñarlo a la señora Flor Emiliana Espinel Guerrero.

**ARTICULO 12****.** Créase en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 3 PA, local, con una asignación básica mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$624.15), y nómbrase para desempeñarlo al señor Ricardo Granados Sánchez.

**ARTICULO 13****.** Créase en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 3 PA, local, con una asignación básica mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$624.15), y nómbrase para desempeñarlo a la señora María Concepción Silva Bernier.

**ARTICULO 14****.** Créase en el Consulado General de Colombia en Caracas, Venezuela, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 2 PA, local, con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$479.26), y nómbrase para desempeñarlo a la señora Luz Helena Cárdenas Ocampo.

**ARTICULO 15.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**ARTICULO 16****.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los treinta (30) días del mes de noviembre de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
