---
titulo: "DECRETO 2759 DE 1955 - Por el cual se dictan unas disposiciones en el Ramo Postal y Telegráfico"
identificador: "DECRETO-2759-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-03"
ultima_actualizacion: "1955-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1912177"
---

# DECRETO 2759 DE 1955

(octubre 18)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en el Ramo Postal y Telegráfico

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir de la vigencia del presente Decreto, quedan canceladas todas las direcciones postales, telegráficas y radiotelegráficas, registradas en el Ministerio de Comunicaciones, y en las Empresas particulares que presten servicio postal y radiotelegráfico.

**Artículo 2º.** Las Administraciones Postales de la República, las Oficinas Telegráficas y las de Radiotelegrafía abrirán, a partir del primero de noviembre del año en curso, un kárdex para el registro de las nuevas direcciones, que empezarán a regir desde el primero de enero entrante.

Igual cosa harán las empresas particulares que tengan licencia del Ministerio de Comunicaciones para prestar servicios postales y radiotelegráficos.

**Artículo 3º.** El registro de las direcciones postales, telegráficas y radiotelegráficas, será válido por el término de un año, desde el primero de enero al treinta y uno de diciembre del mismo año.

Parágrafo. Cualquier registro de dirección que se haga en el curso del año, tendrá vigencia durante el lapso comprendido entre la fecha de su inscripción y el treinta y uno de diciembre siguiente.

**Artículo 4º.** El registro de direcciones, cada vez que se efectúe en cualquiera de las oficinas enumeradas en el artículo segundo del presente Decreto, causará un derecho de un peso ($ 1.00), en estampillas de sobreporte aéreo nacional (Correo Extrarrápido), las cuales se adherirán y anularán en el duplicado del recibo que se expida al interesado.

**Artículo 5º.** Quedan en esta forma suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de octubre de 1955,

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos, encargado del Despacho de Educación Nacional,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
