---
titulo: "DECRETO 1184 DE 1988 - por el cual se deroga un Decreto y se fija la cuantía del impuesto de timbre nacional para la visa de turismo de los nacionales de Venezuela."
identificador: "DECRETO-1184-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-06-20"
ultima_actualizacion: "1988-06-20"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1239245"
---

# DECRETO 1184 DE 1988

(junio 17)

### por el cual se deroga un Decreto y se fija la cuantía del impuesto de timbre nacional para la visa de turismo de los nacionales de Venezuela.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y en especial de las que le confiere el artículo 120 de la Constitución Política y en desarrollo de los Decretos 2017 de 1968 y 625 de 1974 y de la Ley 9ª de 1983.

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 2508 de 1986 se había autorizado la expedición de tarjetas de turismo, sin costo alguno a los nacionales venezolanos que viajen a Colombia;

Que a partir del mes de febrero de 1988 se estableció por parte del Gobierno venezolano un valor de diez dólares (US$ 10.00), en la visa de turismo de Venezuela para los colombianos;

Que es necesario aplicar el principio de reciprocidad internacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Derógase el Decreto número 2508 de 1986.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** De conformidad con el numeral 8° del artículo 55 de la Ley 9ª de 1983, señálase en diez dólares (US$ 10.00) la cuantía del impuesto de timbre de la visa de turismo para los nacionales de Venezuela.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de junio de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### J****ulio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
