---
titulo: "DECRETO 4583 DE 2008 - por el cual se aprueba la modificación de la planta de personal del Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior -ICFES y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-4583-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-12-03"
ultima_actualizacion: "2008-12-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1547452"
---

# DECRETO 4583 DE 2008

(diciembre 03)

### por el cual se aprueba la modificación de la planta de personal del Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior -ICFES y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 115 de la ley 489 de 1998 y,

### CONSIDERANDO:

Que el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior - ICFES - presentó el estudio técnico de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004 y los artículos 95 a 97 del Decreto 1227 de 2005 para efectos de modificar su planta de personal, el cual obtuvo concepto favorable del Departamento Administrativo de la Función Pública;

Que para los fines de este decreto, la Dirección General de Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, otorgó el concepto favorable;

Que mediante Acta número 04 del día 3 de octubre de 2008 el Consejo Directivo del Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior -ICFES- decidió someter a aprobación del Gobierno Nacional la modificación de su planta de personal.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase la modificación de la planta de personal del Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior -ICFES-, en el sentido de suprimir los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N°. DE CARGOS** | **DENOMINACION DEL EMPLEO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| (1) Uno | Profesional Especializado | 2028 | 17 |
| (1) Uno | Profesional Especializado | 2028 | 16 |
| (2) Dos | Profesional Especializado | 2028 | 15 |
| (2) Dos | Profesional Especializado | 2028 | 14 |
| (1) Uno | Profesional Especializado | 2028 | 13 |
| (1) Uno | Profesional Universitario. | 2044 | 10 |
| (1) Uno | Técnico Administrativo | 3124 | 12 |
| (1) Uno | Auxiliar Administrativo | 4044 | 18 |
| (1) Uno | Auxiliar Administrativo | 4044 | 16 |
| (1) Uno | Auxiliar Administrativo | 4044 | 15 |
| (1) Uno | Auxiliar Administrativo | 4044 | 13 |
| (2) Dos | Auxiliar Administrativo | 4044 | 12 |

**Artículo 2°.** Apruébase la modificación de la Planta de Personal del Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior -ICFES-, en el sentido de crear los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N°. de Cargos** | **DENOMINACION DEL EMPLEO** | **Código** | **Grado** |
| **DESPACHO DE LA DIRECCION GENERAL** | | | |
| 5(Cinco) | Asesor | 1020 | 08 |

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica el artículo 2º del Decreto 2233 de 2003.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 3 de diciembre de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

La Ministra de Educación Nacional,

### Cecilia María Vélez White.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
