---
titulo: "DECRETO 3205 DE 1955 - Por el cual se crea una comisión"
identificador: "DECRETO-3205-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-19"
ultima_actualizacion: "1955-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1877522"
---

# DECRETO 3205 DE 1955

(diciembre 09)

### Por el cual se crea una comisión

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional;

Que una de las urgentes necesidades del país, es la adopción de un estatuto que desarrolle adecuada y eficazmente el principio constitucional sobre libertad de la prensa y responsabilidad de ésta cuando atente a la honra de las personas, al orden social o a la tranquilidad pública,

DECRETA:

**Artículo 1º** Para cumplir con el precepto constitucional que prescribe que la prensa es libre pero responsable, créase una Comisión integrada por 4 juristas, encargada de elaborar un proyecto de Estatuto completo de Prensa.

**Artículo 2º** La Comisión en referencia será instalada por el Ministro de Gobierno, sesionará diariamente y sus miembros devengarán honorarios de cien pesos ($ 100.00) por sesión.

**Artículo 3º** El Ministro de Gobierno facilitará a la Comisión el personal de Secretaría, el local y los demás elementos necesarios.

**Artículo 4º** La Comisión tendrá un plazo de treinta (30) días, contados a partir de su instalación, para el cumplimiento de sus labores.

**Artículo 5º** Las erogaciones que demande el cumplimiento de las disposiciones del presente Decreto, se pagarán con cargo a la partida de gastos imprevistos del Ministerio de Gobierno.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escallón**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
