---
titulo: "DECRETO 2543 DE 1949 - por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el ramo de Edificios Nacionales del Ministerio de Obras Públicas."
identificador: "DECRETO-2543-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-09-08"
ultima_actualizacion: "1949-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1462326"
---

# DECRETO 2543 DE 1949

(agosto 19)

### por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el ramo de Edificios Nacionales del Ministerio de Obras Públicas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de septiembre del presente año, suprímense los siguientes cargos en el ramo de Edificios Nacionales del Ministerio de Obras Públicas:

*Zona de Edificios Nacionales del Cauca:*

Cajero Auxiliar.

Médico Jefe.

Cuarteles de Popayán:

Oficial de Estadística.

Mecanógrafa.

1 Ayudante General de Almacén.

Subalmacenista.

Maestro de Obra de Segunda.

Hotel de Turismo de Popayán:

Enfermero.

Ayudante de Contabilidad.

Subalmacenista.

*Zona de Edificios Nacionales del Valle:*

Cajero Auxiliar.

Médico Jefe.

Edificio Nacional de Manizales:

Ingeniero de Construcción.

*Zona de Edificios Nacionales de Santander:*

Edificio de Correos y Telégrafos de Pamplona:

Subalmacenista.

**Artículo 2°** Créanse en el ramo de Edificios Nacionales del Ministerio de Obras Públicas, los siguientes cargos, con las asignaciones que en seguida se expresan:

*Zona de Edificios Nacionales del Valle:*

Mecanógrafa, con $ 180 mensuales.

*Zona de Edificios Nacionales del Cauca:*

Mecanógrafa, con $ 200 mensuales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de agosto de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-El Ministro de Obras Públicas, ***Víctor ARCHILA BRICEÑO.***
