---
titulo: "DECRETO 713 DE 1999 - por el cual se modifica la estructura orgánica del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República"
identificador: "DECRETO-713-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-05-04"
ultima_actualizacion: "1999-05-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1724885"
---

# DECRETO 713 DE 1999

(abril 24)

### por el cual se modifica la estructura orgánica del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales en especial las que le confiere el artículo 54 de la Ley 489 del 30 de diciembre de 1998,

### DECRETA:

Artículo 1º. Suprímese en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República la Secretaría de Información y Sistemas, creada mediante Decreto 1860 de 1991.

Artículo 2º. Créase en la estructura orgánica del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, el Area de Información y Sistemas, la cual dependerá del Despacho del Subdirector del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República. El Area de Información y Sistemas cumplirá las siguientes funciones:

• Proponer planes, programas y proyectos para el manejo, análisis y desarrollo informático del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, orientar su ejecución y controlar y evaluar el cumplimiento de los mismos.

• Propiciar el desarrollo de sistemas que faciliten la adopción de decisiones por parte de la Dirección Administrativa.

• Prestar apoyo en materia de sistemas a las diferentes dependencias de la Presidencia de la República.

• Las demás que le sean asignadas y que estén acorde con la naturaleza del cargo.

Artículo 3º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 1680 de 1991.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., 24 de abril de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Juan Hernández Celis.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
