---
titulo: "DECRETO 1990 DE 1955 - Por el cual se abren unos créditos adicionales - suplementales - al presupuesto vigente. (Ministerio de Agricultura)"
identificador: "DECRETO-1990-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-06"
ultima_actualizacion: "1955-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1382239"
---

# DECRETO 1990 DE 1955

(julio 19)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales - suplementales - al presupuesto vigente. (Ministerio de Agricultura)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confieren el artículo 121 de la Constitución Nacional y el Decreto legislativo número 0791 de 1954, y

### CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos al Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de doscientos mil pesos ($200.000.00) moneda corriente, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

### Rentas contractuales

| | |
| --- | --- |
| Numeral 90. Productos de las granjas, servicios, alquileres y demás actividades comerciales del Ministerio de Agricultura (artículo 79 del Decreto legislativo 00164 de 1950 y artículo 11 del Decreto legislativo 0791 de 1954) | $200.000.00 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional- suplemental- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

### Ministerio de Agricultura

CAPITULO 60

### Varios.

| | |
| --- | --- |
| B21a. Al artículo 890. Para auxilio a las ferias exposiciones agrícolas y pecuarias en el país (Ley 224 de 1938, artículo 10), en el año | $200.000.00 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de julio de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro de Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
