---
titulo: "DECRETO 129 DE 1988 - por el cual se aclaran y modifican los Decretos-leyes 80, 103 y 121 de 1988 y se fija el auxilio de alimentación para los empleados públicos del Fondo Nacional de Proyectos de Desarrollo."
identificador: "DECRETO-129-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-01-20"
ultima_actualizacion: "1988-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1028878"
---

# DECRETO 129 DE 1988

(enero 20)

### por el cual se aclaran y modifican los Decretos-leyes 80, 103 y 121 de 1988 y se fija el auxilio de alimentación para los empleados públicos del Fondo Nacional de Proyectos de Desarrollo.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 55 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónase la nomenclatura de empleos de que trata el artículo 15 del Decreto 90 de 1988, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| Superintendente | 0030 | 13 |

**Artículo 2°** Aclárase el artículo 2° del Decreto-ley 90 de 1988, en el sentido de que la asignación básica mensual para el grado 05 de la escala del nivel Ejecutivo es de $ 117.300.00 mensuales, y no como allí aparece.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** Aclarar el artículo 32 del Decreto 90 de 1988, el cual quedará así:

Artículo 32. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial los Decretos-leyes 712 y 1044 de 1978, 156, 163, 195, 590, 591, 593, 596 y 1164 de 1987, modifica en lo pertinente los Decretos-leyes 1042 de 1978 y 50 de 1981, y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1988, salvo lo dispuesto en el artículo 7° del presente Decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** El artículo 3° del Decreto-ley 103 de 1988 quedará así:

Artículo 3° Adiciónase la nomenclatura de empleos de la Rama Jurisdiccional de que trata el artículo 1° del Decreto-ley 911 de 1978, así:

| | |
| --- | --- |
| **Denominación del empleo** | **Grado** |
| Secretario General de la Corte Suprema de Justicia o del Consejo de Estado | 22 |
| Secretario de la Dirección Nacional de Instrucción Criminal | 20 |

**Artículo 5°** Adiciónase la nomenclatura de los empleos de que trata el artículo 4° del Decreto 121 de 1988, así:

| | |
| --- | --- |
| **Denominación del empleo** | **Grado** |
| Técnico en plantas eléctricas | 13 |

**Artículo 6°** A partir del 1° de enero de 1988, el auxilio de alimentación de los empleados públicos que prestan sus servicios en el Fondo Nacional de Proyectos de Desarrollo, “Fonade”, será de doscientos cuarenta y siete pesos ($ 247.00) diarios, que se pagarán por cada día hábil laborado, a excepción de los funcionarios de los niveles directivo y asesor.

No tendrá derecho a este auxilio el personal que disfrute de vacaciones o se encuentre en uso de licencias.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 7°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de enero de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### L****uis Fernando Alarcón Mantilla.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquín Barreto Ruiz.
