---
titulo: "DECRETO 255 DE 1957 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)"
identificador: "DECRETO-255-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-28"
ultima_actualizacion: "1957-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1057567"
---

# DECRETO 255 DE 1957

(octubre 22)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de la Constitución Nacional,

DECRETA:

**Artículo 1º.** Hácense las siguientes traslaciones, en el Presupuesto de Gastos vigentes;

AQUÍ PDF DIARIO OFCIAL 29547 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 1.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de octubre de 1957.

Mayor General **Gabriel París,**

Presidente de la Junta.

Mayor General Deogracias Fonseca, -Contra-almirante Rubén Piedrahita.- Brigadier General **Rafael Navas Pardo.** Brigadier General **Luis E. Ordóñez**.

El Ministro de Gobierno, **José María Villarreal**. El Ministro de Relaciones Exteriores. **Carlos Sanz de Santamaría**. -El Ministro de Justicia, Mayor General **Alfredo Duarte Blum**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público. Antonio Álvarez Restrepo. El Ministro de Guerra, Brigadier General Alfonso .Saiz Montoya, El Ministro de Agricultura, Jorge Mejía Salazar. El Ministro del Trabajo, Raimundo **Emiliani Román.-** El Ministro de Salud Pública, **Juan Pablo Llinás**. El Ministro de Fomento, **Joaquín Vallejo**. -El Ministro de, Minas y Petróleos, **Julio César Turbay Ayala**. El Ministro de Educación Nacional, **Próspero Carbonell.** -El Ministro de Comunicaciones,
