---
titulo: "DECRETO 18690825 DE 1869 - Abriendo un crédito suplemental al presupuesto de gastos para la vigencia económica de 1868 a 1869"
identificador: "DECRETO-18690825-1869"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1869-08-27"
ultima_actualizacion: "1869-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1867587"
---

# DECRETO 18690825 DE 1869

(agosto 25)

### Abriendo un crédito suplemental al presupuesto de gastos para la vigencia económica de 1868 a 1869

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

CONSIDERANDO:

Que la cantidad votada para impresiones oficiales en el corriente año económico ha venido a ser deficiente a causa de la necesidad que hubo de mantener durante algunos dias la publicacion del "Diario Oficial, edicion de la tarde," lo cual costó mil ochocientos cuarenta pesos, i el mayor gasto que hubo necesidad de hacer de todos los documentos relativos a la escavacion de un canal interoceánico:

Que se necesita una suma no menor de dos mil pesos para llenar este déficit,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Abrese al Presupuesto de gastos para la vijencia económica de 1868 a 1869, el siguiente crédito suplemental:

*Departamento de lo Interior.*

Cap. 9.° Impresiones oficiales.

Artículo único. Para impresiones oficiales, $2,000.

**Art. 2.°** Este crédito figurará en la cuenta de la Secretaría de lo Interior i Relaciones Esteriores, conforme a lo dispuesto en el artículo 90 de la lei organizando la Hacienda nacional; i de acuerdo con el artículo 91 de la misma lei, dése cuenta al Congreso en las próximas sesiones para la regularizacion lejislativa.

Dado en Bogotá, a 25 de agosto de 1869.

### SANTOS GUTIERREZ

El secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores,

***Antonio María Pradilla***.
