---
titulo: "DECRETO 1292 DE 1998 - por el cual se modifica el artículo 56 del Decreto número 3112 de diciembre 30 de 1997."
identificador: "DECRETO-1292-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-07-13"
ultima_actualizacion: "1998-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1738186"
---

# DECRETO 1292 DE 1998

(julio 09)

### por el cual se modifica el artículo 56 del Decreto número 3112 de diciembre 30 de 1997.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el artículo 89 de la Ley 336 de 1996,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifícase el artículo 56 del Decreto 3112 de diciembre 30 de 1997, en el sentido de facultar, por el término de dos meses, contados a partir de la fecha de publicación del presente decreto, al señor Ministro de Transporte para que expida las resoluciones que contendrán los reglamentos sobre:

1. Señalización y Balizaje Fluvial.

2. Luces, Señales y Reglas de Tráfico Fluvial.

3. Embarcaciones Mayores.

4. Embarcaciones Menores.

5. Seguridad y Sanidad Fluviales para Embarcaciones Mayores y Menores.

6. Transbordadores.

7. Policía Fluvial.

8. Permisos para construcción de obras ribereñas y asesoría técnica en diseño de obras hidráulicas, obras de emergencia, obras para el control de inundaciones, obras contra la erosión, supervisión e interventoría de obras.

9. Puertos, Muelles y Bodegas.

10. Astilleros.

11. Tripulación y dotación de embarcaciones Mayores y Menores.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Facúltase al Ministro de Transporte, para que previos los estudios y las consultas correspondientes, expedida las resoluciones que contendrán:

1. El reglamento de construcción, clasificación, calificación e inspección de embarcaciones fluviales.

2. El reglamento de otorgamiento de concesiones.

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 9 de julio de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Transporte,

### Rodrigo Marín Bernal.
