---
titulo: "DECRETO 378 DE 1882 - Adicional al inciso 12, artículo 7o, del decreto ejecutivo número 640 de 1881, por el cual se reglamenta la navegación en el río Magdalena"
identificador: "DECRETO-378-1882"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1882-07-12"
ultima_actualizacion: "1882-07-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1850020"
---

# DECRETO 378 DE 1882

(julio 10)

### Adicional al inciso 12, artículo 7o, del decreto ejecutivo número 640 de 1881, por el cual se reglamenta la navegación en el río Magdalena

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

considerando:

1.° Que por el inciso 12, artículo 7.° del decreto ejecutivo número 640 de 1881 *(Diario Oficial* número 5,112) se impone o los Capitanes del deber de cuidar que no se cuidar que no se carguen los buques en mayor cantidad de la que corresponde a su arqueo;

2.° Que el Gobierno tiene conocimiento que esta disposicion, dictada en de los accidentes a que con frecuencia el exceso de la carga, comprometiéndose los intereses del comercio y la vida de los pasajeros, ha sido a veces violada por los Capitanes de los vapores y patrones de las embarcaciones que navegan en el expresado rio; y

3. Que aquella prohibicion será completamente ineficaz, si no se establece, como no se ha establecido hasta ahora, la sancion obligue a su cumplimiento;

En uso de sus facultada legales,

### decreta:

**Art. 1.°** Los Capitanes de los vapores o patrones de las embarcaciones destinadas a la navegacion en el rio Magdalena, que admitan a su bordo más carga de la correspondiente al respectivo arqueo, incurrirán en una multa igual al importe del flete de la carga excedente, con un 25 por 100 de recargo.

**Art. 2.°** Estas multas ingresarán al Tesoro nacional y se llevarán a efecto por el empleado de Hacienda de la residencia del Inspector que las decrete, tan luego se le remita copia do la resolucion dictada sobre el particular.

**Art. 3.°** Siempre que los Inspectores de1a navegacion fluvial impongan alguna multa, de conformidad con el artículo 1.°, lo avisarán, por el inmediato correo, al Secretario de Gobierno, para que este lo comunique a quienes corresponda y ordene su publicacion en el *Diario Oficial.*

**Art. 4.°** El presente decreto empezará a tener cumplimiento, veinte días después de recibido por los respectivos Inspectores, los cuales procurarán hacerlo trascendental a todos aquellos a quienes pueda afectar.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 10 de Julio de 1882.

### FRANCISCO J. ZALDÜA.

El Secretario de Gobierno,

### Benjamin Noguera
