---
titulo: "DECRETO 253 DE 1913 - por el cual se establece la Inspección Técnica y Administrativa de navegación fluvial del Bajo Cauca, y se hacen los nombramientos."
identificador: "DECRETO-253-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-04-01"
ultima_actualizacion: "1913-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1056923"
---

# DECRETO 253 DE 1913

(marzo 13)

### por el cual se establece la Inspección Técnica y Administrativa de navegación fluvial del Bajo Cauca, y se hacen los nombramientos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando

que en virtud del artículo ,4.° de la Ley 18 de 1912, el Poder Ejecutivo está facultado para nombrar y organizar convenientemente las Juntas, que tendrán la denominación de junta directiva de la canalización del rio cauca, y de las cuales harán parte los Gerentes de las Compañías de Navegación ya establecida, o que posteriormente se establezcan, y para dictar todas aquellas medidas encaminadas al fin que se persigue y al estímulo y fomento de la navegación en referencia,

**decreta**:

**Artículo 1.°** Establécese la Inspección Técnica y Administrativa de la navegación fluvial en el Bajo el Cauca, la cual ejercerá un Intendente Comisario Inspector, y un inspector Técnico Escribiente, con residencia en Yarumal, quienes serán Agentes del Gobierno para hacer cumplir las disposiciones vigentes sobre policía fluvial.

**Artículo 2.°** El impuesto de tonelaje se hará efectivo en el río Canea en proporción de la distancia que hay entre los puertos de procedencia y destino de la carga conforme a decreto separado, y tanto este impuesto como los demás que graven la navegación fluvial, Se destinarán exclusivamente a la canalización del río y a la conservación de los trabajos que al efecto se ejecuten, una vez pagados los gastos que demande la Oficina allí establecida.

**Parágrafo**. El producto de tales impuestos será manejado e invertido por la Junta de que trata el artículo siguiente:

**Artículo 3.°** Nómbrase miembros de la Junta patriótica de limpia y canalización del Bajo Cauca, que se constituirá y funcionará en Yarumal y cuyas atribuciones serán las mismas del Consejo Consultivo de Barranquilla, creado por Decreto ejecutivo 649 de 1910, a los señores Oscar de Greiff, Ulpiano Rivera, Vicente Villegas y Rubén Puerto.

**Parágrafo 1.°** Será Presidente de la Junta el Intendente Comisario de la navegación del Bajo Cauca, y Secretario de la misma el Inspector Técnico Escribiente.

**Parágrafo 2.°** El empleo de miembros de la Junta es ad honorem, y el período de duración de tal empleo, de un año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de marzo de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

**simón** ARAUJO
