---
titulo: "DECRETO 841 DE 1946 - Por el cual se adopta la tabla de valuación de incapacidades por accidentes de trabajo y la de enfermedades profesionales"
identificador: "DECRETO-841-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-03-22"
ultima_actualizacion: "1946-03-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1176322"
---

# DECRETO 841 DE 1946

(marzo 13)

### Por el cual se adopta la tabla de valuación de incapacidades por accidentes de trabajo y la de enfermedades profesionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la Republica de Colombia**,

en ejercicio de sus atribuciones legales, en desarrollo de la autorización consignada en el artículo 12 de la Ley 6ª de 1945, y oído el concepto de la Academia Nacional de Medicina,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Para los efectos de la indemnización por riesgos profesionales a que se refiere el aparte a) del artículo 12 de la Ley 6ª de 1945, adoptase la siguiente tabla:

### TABLA DE VALUACION DE INCAPACIDADES POR ACCIDENTES DE TRABAJO, Y SUS CORRESPONDIENTES INDEMNIZACIONES.

PRIMER GRUPO.

### Indemnización: Un mes de salario.

1° Pérdida anatómica o funcional de la falange ungueal o de un segmento de la falange ungueal de cualquier dedo de la mano izquierda, con excepción del pulgar.

2° Pérdida anatómica o funcional de la falange ungueal o segmento de la falange ungueal de los dedos meñique o anular de la mano derecha.

3° Anquilosis por artritis traumática de cualquiera de las articulaciones interfalangeanas de los dedos meñique y anular de la mano izquierda.

4° Anquilosis por artritis traumática, de cualquiera de las articulaciones metacarpo-falangeanas de los dedos meñique y anular de la mano izquierda.

5° Luxación irreductible metacarpo-falangeana de cualquier dedo de la mano izquierda, con excepción del pulgar.

6° Fractura mal consolidada de cualquier metacarpiano de la mano izquierda, con repercusión sobre la fisiología del dedo correspondiente.

7° Lesiones extensas del cuero cabelludo, sin fractura del cráneo y acompañadas de pérdida de substancia.

8° Pérdida de dos a cuatro piezas dentarias, una vez terminado el trabajo de prótesis dental (este trabajo por cuenta del patrón)

9° Pérdida epigástrica operada con cura radical, (cuando se trate de hernia- accidente debidamente comprobaba).

10. Pérdida anatómica de un artejo del pie derecho o izquierdo, con excepción del grueso artejo.

SEGUNDO GRUPO.

### Indemnización: dos meses de salario.

1° Pérdida anatómica o funcional de un segmento o de la falange ungueal de cualquier dedo de la mano derecha con excepción del pulgar.

2° Fractura, defectuosamente consolidada, de los huesos del puño izquierdo, sin anquilosis, pero con alguna lesión leve de la fisiología del puño y de la mano.

3° Fractura, defectuosamente consolidada, de los huesos del antebrazo izquierdo, pero sin complicaciones graves del funcionamiento del puño o de la mano.

4° Enfermedad de Dupuytren, benigna de la mano izquierda (retracción de la aponeurosis palmar de origen traumático)

5° Deformación notoria unilateral del pabellón auricular.

6° Sordera parcial unilateral, debidamente comprobada al examen clínico.

7° Fractura de una o más costillas, mal consolidadas sin complicaciones graves.

8° Luxación irreductible metacarpo-falangeana del pulgar de la mano izquierda

9° Disminución leve de los movimientos de la articulación del cuello del pié derecho o izquierdo, por fractura o artritis traumática.

10. Fractura de Dupuytren, defectuosamente consolidada, con repercusión leve sobre los movimientos del cuello del pie derecho o izquierdo.

11. Retracción incompleta del tendón de Aquiles

12. Callo exuberante y doloroso de una fractura de los huesos de la pierda derecha o izquierda, sin lesiones articulares funcionales del pie.

13. Pérdida anatómica del grueso artejo izquierdo o derecho.

14. Luxación irreductible metacarpo-falangeana de cualquier dedo de la mano derecha, con excepción del pulgar.

15. Pérdida de más de cuatro piezas dentarias, una vez terminado el trabajo de prótesis.

16. Fractura mal consolidada de cualquier metacarpiano de la mano derecha, con repercusión sobre la fisiología del dedo correspondiente.

TERCER GRUPO.

### Indemnización: tres meses de salario.

1° Deformación bilateral notoria o pérdida unilateral del pabellón auricular.

2° Dificultad respiratoria ocasionada por lesiones traumáticas irreparables de los huesos nasales.

3° Pérdida de una glándula mamaria, por lesiones de origen traumático, en mujeres menores de cuarenta y cinco años.

4° Pérdida anatómica o funcional de la segunda falange o segmento del pulgar de la mano izquierda.

5° Anquilosis por artritis traumática de cualquiera de las articulaciones de los dedos medio, índice y pulgar de la mano izquierda.

6° Pérdida anatómica o funcional de las dos últimas falanges de cualquier dedo de la mano izquierda, con excepción del pulgar.

7° Anquilosis por artritis traumática de cualquiera de las articulaciones Inter.-falangeanas de un dedo de la mano derecha, con excepción del pulgar.

8° Fractura mal consolidada de varios metarcarpianos de la mano izquierda, con leve recuperación sobre la fisiología de la mano.

9° Fractura de colles mal consolidada, del antebrazo izquierdo.

10. Fractura mal consolidada, de los huesos del antebrazo derecho, sin complicaciones notorias sobre la fisiología tendinosa y sin abolición de movimientos de promoción o supinación.

11. Fractura mal consolidada, de los huesos del codo izquierdo, sin anquilosis y con poca limitación de los movimientos de la articulación,

12. Fractura mal consolidada, de la clavícula o de los huesos del hombro izquierdo, con repercusión leve sobre la fisiología de la articulación.

13. Luxación recidivante del hombro izquierdo, de origen traumático.

14. Anquilosis por estercartritis traumática de la articulación del cuello del pie derecho o izquierdo.

15. Hernia inguinal derecha o izquierda, operada con cura radical: cuando se trata de hernia-accidente únicamente.

16. Pérdida anatómica del artejo del pie derecho o del izquierdo.

17. Luxación irreductible metacarpo-falangeana del pulgar de la mano derecha

18. Atrofia de un testículo por orquitis traumática

19. Cicatrices del rostro, que constituyan una desfiguración facial leve, de carácter permanente.

CUARTO GRUPO

### Indemnización: cuatro meses de salario.

1° Ptosis palpebral parcial derecha o izquierda, de origen traumático

2° Pérdida anatómica o funcional de un segmento o de la falange ungueal del dedo pulgar derecho

3° Pérdida anatómica o funcional de las dos últimas falanges de cualquier dedo de la mano derecha, con excepción del pulgar.

4° Pérdida anatómica o funcional de cualquier dedo de la mano izquierda, con excepción del pulgar, por amputación quirúrgica o traumática o por sección o retracción tendinosa.

5° Enfermedad de Dupyutren , leve (retracción de la aponeurisis palmar), de la mano derecha.

6° Fractura mal consolidada, de la clavícula o de los huesos del hombro derecho, con repercuión sobre la fisiología de la articulación.

7° Luxación recidivante del hombro derecho, de origen traumático.

8° Fractura de algunas vértebras, con poca limitación del juego de la columna vertebral, sin repercusión apreciable sobre el sistema nervioso medular.

9° Acortamiento de la pierna derecha o izquierda, de uno a cuatro centímetros, por fractura mal consolidada, sin lesiones articulares ni atrofia muscular marcada.

10. Pérdida anatómica de tres artejos del pie derecho o izquierdo

11. Fractura mal consolidada de varios metacarpianos de la mano derecha, con leve repercusión sobre la fisiología de ésta.

QUINTO GRUPO

### Indemnización: cinco meses de salario.

1° Pérdida anatómica o funcional del pulgar de la mano izquierda, por amputación quirúrgica o traumática, o por sección o retracción del tendón correspondiente.

2° Pérdida anatómica o funcional de un dedo de la mano derecha, con excepción del pulgar, por amputación quirúrgica o por sección o retracción correspondiente.

3° Pérdida anatómica o funcional de dos dedos de la mano izquierda, con excepción del pulgar, por amputación quirúrgica o traumática, o por sección o retracción de los tendones correspondientes.

4° Fractura mal consolidada de los metacarpianos e la mano derecha, con grave repercusión sobre su fisiología.

5° Anquilosis por osteoartritis de la articulación del puño izquierdo

6° Fractura de colles mal consolidada, del antebrazo derecho

7° Fractura mal consolidada de los huesos de la pelvis sin repercusión grave sobre el juego de la articulación de la cadera y sin graves complicaciones sobre las vísceras pelvianas.

8° Limitación de los movimientos de la rodilla derecha o izquierda, por luxación o fractura.

9° Sección completa del tendón de Aquiles.

10. Disminución de la agudeza visual derecha o izquierda en más de cuatro décimos, de origen traumático.

SEXTO GRUPO

### Indemnización: seis meses de salario.

1° Perturbaciones de la masticación, consecutivas a lesiones traumáticas del maxilar inferior

2° Pérdida anatómica o funcional de dos dedos de la mano derecha, con excepción del pulgar, por amputación quirúrgica o traumática, o por sección o retracción de los tendones correspondientes.

3° Pérdida anatómica o funcional de tres dedos de la mano izquierda, con excepción del pulgar, por amputación quirúrgica o traumática, o por sección o retracción de los tendones correspondientes.

4° Anquilosis por osteoartritis de la articulación del puño derecho.

5° Limitación de los movimientos del codo izquierdo, por luxación o fractura.

6° Cicatrices retráctiles de la axila izquierda, cuando dejan en aducción completa el brazo.

7° Fractura de una o de varias costillas, cuando producen serias complicaciones viscerales

8° Anquilosis por osteoartritis traumática, de la cadera derecha o izquierda, en buena posición.

9° Luxación irreductible de la cadera derecha o izquierda, (tipo posterior no complicado) de origen traumático.

10. Amputación de un testículo por lesión traumática.

11. Anquilosis por osteoartritis traumática, de la rodilla derecha o izquierda, en buena posición.

12. Acertamiento de más de cuatro centímetros del miembro inferior derecho o izquierdo, por fractura consolidada en mala posición.

13. Amputación de cinco artejos del pie derecho o izquierdo.

SEPTIMO GRUPO

### Indemnización: siete meses de salarios.

1° Pérdida anatómica o funcional de tres dedos de la mano derecha, con excepción del pulgar, por amputación quirúrgica o traumática, o por sección o retracción de los tendones correspondientes.

2° Pérdida anatómica o funcional de cuatro dedos de la mano izquierda con excepción del pulgar, por amputación quirúrgica o traumática, o por sección o retracción de los tendones correspondientes.

3° Pérdida anatómica o funcional conjunta de dedo pulgar y cualquier otro de la mano izquierda, por amputación quirúrgica o traumática, o por sección o retracción de los tendones correspondientes.

4° Parálisis de los nervios mediano o cubital izquierdos producida por fracturas complicadas o por neuritis traumáticas, que ocasionan la parálisis de la región correspondiente de la mano.

5° Limitación de los movimientos de la articulación del codo derecho, por luxación o fractura.

6° Anquilosis del codo izquierdo, en buena posición.

7° Cicatrices retráctiles de la axila derecha, cuando dejan en aducción completa el brazo.

8° Fractura de lagunas vértebras, con notoria desviación y limitación del juego de la columna

9° Fractura mal consolidada de la pierna derecha o izquierda, con defectuosa posición.

10. Sección de los tendones de la pierna derecha o izquierda, con defectuosa posición del pie.

OCTAVO GRUPO

### Indemnización: ocho meses de salario.

1° Amputación más o menos extensa de la lengua, con entorpecimiento de la palabra y de la deglución.

2° Parálisis de los nervios mediano y cubital izquierdos producida por fracturas complicadas o por neuritis traumáticas, que ocasionan la parálisis de la mano correspondiente.

3° Anquilosis del codo derecho en buena posición.

4° Anquilosis de la articulación del codo izquierdo, en mala posición, por esteoartritis traumática.

5° Anquilosis de la articulación del hombro izquierdo, por esteoartritis traumática

6° Luxación irreductible del hombro izquierdo

7° Ruptura traumática de la uretra, con estrechez consecutiva.

8° Anquilosis de la articulación coxó-femoral derecha o izquierda, en mala posición, por osteorartritis traumática.

NOVENO GRUPO

### Indemnización: nueve meses de salario.

1° Sordera unilateral competa, debidamente comprobada al examen clínico, de origen traumático.

2° Pérdida anatómica o funcional de cuatro dedos de la mano derecha, con excepción del pulgar por amputación quirúrgica o traumática, o por sección o retracción de los tendones correspondientes.

3° Pérdida conjunta del pulgar y cualquier otro dedo de la mano derecha.

4° Pérdida anatómica o funcional de todos los dedos de la mano izquierda, por amputación quirúrgica o traumática o por sección o retracción de los tendones correspondientes.

5° Parálisis de los nervios mediano o cubital derecho, producida por fracturas complicadas o neuritis traumáticas, que ocasionan la parálisis de la región correspondientes de la mano.

6° Anquilosis del codo derecho en mal posición, por osteoartritis traumática.

7° Pseudo-artrosis en las fracturas del número izquierdo

8° Luxación irreductible del hombro derecho, de origen traumático.

9° Atrofia de ambo testículos, de origen traumático.

10. Cicatrices del rostro que constituyan una desfiguración facial grave de carácter permanente.

DECIMO GRUPO

### Indemnización: diez meses de salario.

1° Pérdida anatómica o funcional de todos los dedos de la mano derecha, por amputación quirúrgica, o por sección o retracción de los tendones correspondientes.

2° Pérdida anatómica por amputación quirúrgica o traumática de la mano izquierda, por sección de la región palmar.

3° Parálisis de los nervios mediano y cubital derechos, producida por fracturas complicadas o neuritis traumáticas que ocasionen la parálisis de la mano.

4° Anquilosis del hombro por osteoartritis traumática, (hombro derecho).

5° Parálisis del nervio ciático derecho o izquierdo, por sección o por neuritis traumática que produce la parálisis de la región correspondiente a la pierna y del pie.

6° Anquilosis de la rodilla derecha o izquierda, en mala posición, por esteoartritis traumática.

7° Pérdida anatómica del pie derecho o izquierdo por amputación quirúrgica o traumática.

8° Pseudo-artrosis del fémur derecho o izquierdo, consecutiva a una fractura.

9° Ptosis palpebral total derecha o izquierda de origen traumático.

UNDECIMO GRUPO

### Indemnización: once meses de salario.

1° Pérdida anatómica por amputación quirúrgica o traumática de la mano izquierda.

2° Pérdida anatómica por amputación quirúrgica o traumática de la mano derecha, por sección de la región palmar.

3° Parálisis del nervio radial izquierdo, producida por neuritis traumática, luxación mal corregida del hombro, callos viciosos o exuberantes de las fracturas del húmero; que trae por resultado la parálisis de la región correspondiente del antebrazo y de la mano.

4° Pseudo-artrosis en las fracturas del húmero derecho.

5° Pérdida total de la visión por un ojo, por extracción del órgano o por anulación de sus funciones.

DUODECIMO GRUPO

### Indemnización: doce meses de salario.

1° Pérdida anatómica por amputación quirúrgica o traumática de la mano derecha.

2° Amputación quirúrgica o traumática del antebrazo izquierdo, a nivel de su tercio medio.

3° Amputación quirúrgica o traumática de la pierna derecha o izquierda, sin interesar la rodilla.

4° Amputación de ambos testículos por lesión traumática, en individuos mayores de cuarenta y cinco años.

DECIMOTERCER GRUPO

### Indemnización: trece meses de salario.

1° Pérdida parcial de la bóveda craneana, por lesiones traumáticas.

2° Parálisis del nervio radial derecho, producida por neuritis traumática, luxación mal corregida del hombro, callos viciosos o exuberantes de las fracturas del húmero; que trae por resultado la parálisis de la región correspondiente del antebrazo y de la mano.

DECIMOCUARTO GRUPO

### Indemnización: catorce meses de salario.

1° Pérdida de la mano y de todo el antebrazo izquierdo por amputación quirúrgica o traumática.

2° Pérdida anatómica del miembro inferior derecho o izquierdo, por amputación quirúrgica o traumática a nivel del tercio medio del muslo.

3° Amputación quirúrgica o traumática del antebrazo derecho a nivel de su tercio medio.

DECIMOQUINTO GRUPO

### Indemnización: dieciséis meses de salario.

1° Pérdida de la mano y de todo el antebrazo derecho, por amputación quirúrgica o traumática.

2° Pérdida anatómica de todo el miembro superior izquierdo, por amputación quirúrgica o traumática.

3° Pérdida anatómica del miembro inferior derecho o izquierdo, por amputación quirúrgica o traumática.

DECIMOSEXTO GRUPO

### Indemnización: dieciocho meses de salario.

1° Traumatismos cerebrales, con sus fenómenos generales y sus consecuencias definitivas sobre el sistema nervioso o sobre los aparatos digestivo, locomoción, etc.

2° Sordera total bilateral debidamente comprobada y de origen traumático.

3° Amputación de ambos testículos o del miembro viril, por lesiones traumáticas, en individuos menos de cuarenta y cinco años.

4° Epilepsia consecutiva a un grave traumatismo del cráneo.

5° Pérdida de todo el miembro superior derecho, por amputación quirúrgica o traumática.

DECIMOSEPTIMO GRUPO

### Indemnización: veinte meses de salario.

1° Pérdida anatómica o funcional de un ojo y disminución de la agudeza visual en el otro de más de la mitad. La pérdida de nueve décimos de la agudeza visual, se considerará como pérdida total.

2° Hemiplejía derecha o izquierda de origen central y de causa traumática.

DECIMOCTAVO GRUPO

### Indemnización: veinticuatro meses de salario.

1° Pérdida anatómica de los miembros, cualesquiera que sean, por amputación quirúrgica o traumática.

2° Enfermedades mentales serias, incurables, de origen traumática.

3° Ceguera total, ya sea por enucleación o por anulación de las funciones.

4° Traumatismos de la columna vertebral con lesiones medulares, que ocasionan lesiones viscerales y paraplejía.

OBSERVACIONES

1ª Los casos especiales no comprendidos en ninguno de los grupos de la presente tabla, serán clasificados en éstos, por los médicos del Departamento Nacional del Trabajo o por la Oficina de Medicina Legal correspondiente, teniendo en cuenta la analogía que exista con los descritos en los grupos.

2ª Cuando el trabajador padezca varias lesiones por causa de un accidente que no estén clasificadas conjuntamente en ninguno de los grupos, se acularán las indemnizaciones, hasta una cuantía que no exceda de quince (15) meses.

3ª Cuando el accidentado compruebe ser zurdo se invertirán las anotaciones de la tabla, su razón de esta circunstancia.

4ª Cuando la lesión tenga influencia especial sobre el trabajo habitual del accidentado, es decir, cuando la parte afectada sea de una importancia peculiar en la respectiva actividad, como sucede en las lesiones de los pies de una bailarina o de los dedos de un pianista, etc., la indemnización podrá ser aumentada por la justicia del trabajo, previo dictamen pericial, hasta por un máximo de veinticuatro meses.

**Artículo segundo.** Para los efectos de la indemnización por riesgos profesionales de que trata el aparte d) del artículo doce de la Ley 6ª de 1945, adóptase la siguiente tabla:

### TABLA DE ENFERMEDADES PROFESIONALES

**1° Carbón:** Veterinarios, matarifes, carniceros, cuidadores de ganado y curtidores.

**2° Actinonicosis:** Panaderos, molineros de trigo, cebada, avena y centeno, y agricultores

**3° Tétanos:** Cuidadores de ganado y carniceros.

**4° Tuberculosis:** Médicos, Enfermeras, mozos de anfiteatro, mineros, sepleteros, caldereros y fogoneros. Tuberculosis de origen traumático (pulmonares, articulares, etc.) debidamente comprobada.

**5° Antracosis:** Carboneros, fogoneros y mineros.

**6° Silicosis:** Mineros, marmoleros, vidrieros, canteros, caleros, afiladores, areneros y trabajadores en fábricas de cemento y cerámica.

**7° Siderosis:** Trabajadores y torneros de hierro, herreros.

**8° Tabacosis:** Trabajadores en la industria del tabaco.

**9° Dermatitis:** Causadas por agentes físicos; frío; trabajadores, trabajadores en virio, etc; calor: herreros, fundidores, trabajadores en vidrio, etc.; radiaciones solares; radiaciones eléctricas; radio.

**10. Otras dermatitis:** Manipuladores de pinturas de colorantes vegetales a base de sales metálicas y de anilinas, cocineras, lavaplatos, lavanderas, mineros, blanqueadores de ropa, fotógrafos, albañiles, canteros, manipuladores del cemento, ebanistas, barnizadores, desagrasadores de trapo, bataneros, blanqueadores de tejidos por medio de vapores de azufre, surtidores de pieles en blanco, hiladores y coleteros de lana, fabricantes de cloro por descomposición eléctrica del cloruro de sodio, manipuladores del petróleo y de la gasolina, manipuladores de la quina, tintoreros, panaderos y cosecheros de caña.

**11. Oftalmia eléctrica:** Trabajadores en soldadura autógena, electricistas.

**12. Otras oftalmias producidas:** Trabajadores en altas temperaturas, hojalateros, herreros, fogoneros, caldereros, etc.

**13. Esclerosis del oído medio:** Trituradores de minerales, talleres de mecánica, tractoristas, martillos neumáticos.

### 14. Intoxicaciones ocasionadas por:

a) Amoniaco: letrineros, mineros fabricantes de hielo y estampadores.

b) Acido fluorhídrico: grabadores:

c) Vapores clorosos: preparación de cloruro de calcio, trabajadores en el blanqueo, preparación de ácido clorhídrico, de cloruro, de la sosa.

d) Anhídrido sulfuroso: Fabricantes de ácido sulfúrico, tintoreros, papeleros de colores y estampadores.

e) Oxido de carbono: Caldereros, fundidores de minerales y mineros.

f) Arsénico: (Arsenicismo) Obreros de las plantas de arsénico, de las fundiciones de minerales, tintoreros y demás manipuladores de arsénico.

g) Plomo: (Satanismo) Pintores que usan el albayalde, impresores, manipuladores de plomo y sus derivados y linotipistas.

h) Mercurio (Hidrargirismo) Manipuladores del mismo.

i) Vapores Mitrosos: Estampadores

j) Sulfuro de carbono: (Sulfocarbonismo) Vulcanizadores de caucho, extractores de grasas y aceites,

k) Acido Cianhídrico. Mineros, fundidores de minerales fotógrafos, tintoreros en azul.

l) Carburos de hidrógeno: destilación del petróleo, preparación de barnices y todos los usos del petróleo y sus derivados.

m) Cromatos y Bricromatos alcalinos: En las fábricas de tinta y en las tintorerías, en la fabricación de explosivos, pólvoras, fósforos sucos, en la industria textil para la impermeabilidad de los tejidos.

n) Fósforo: (Fosofiemo) Enfermedades causadas por el fósforo blanco y amarillo: Caquexia fosforada y necrosis.

o) Alquitrán, Parafina: Cáncer epitelial provocado por su manipulación.

**15. Enfermedades y lesiones producidas por los rayos x y las sustancias radioactivas**: médicos, laboratoristas, enfermeros.

**16. Traumatismos**: cáncer de origen traumáticos, tumores de origen traumático, psiconeurrosis traumáticas: (trabajadores que haya sufrido traumatismo que originó la enfermedad, por causa o con ocasión del trabajo, siempre que dicho traumatismo no se le haya indemnizado como accidente de trabajo, o se le haya indemnizado sin tomar en cuenta la consecuencia patológica eventual.

**17. Hicroma de la rodilla**: trabajadores habitualmente hincados.

**18. Calambres profesionales**: escribientes, telegrafistas, pianistas.

**19. Otras enfermedades profesionales**: solamente las enfermedades contempladas en los numerales anteriores de la presente tabla se presumirán profesionales mientras el patrono no desvanezca tal presunción. Las demás entidades patológicas de origen profesional, se presumirán enfermedades no profesionales, mientras el trabajador no demuestre que concurren las condiciones previstas en la Ley para que las tenga como profesionales.

OBSERVACIONES

1ª Las enfermedades endémicas en una región y las epidémicas que se desarrollen, sólo se considerarán como profesionales, cuando se adquieran por los encargados de combatirlas, en razón de su oficio.

2ª Cuando la incapacidad por enfermedad profesional se prolongue por más de seis meses, cumplidos éstos, se procederá por los jueces Tribunales del trabajo, según dictamen pericial, a estimas su duración futura probable y sus secuelas, y a fijas la indemnización correspondiente.

**Artículo tercero.** Este Decreto regirá del primero de mayo de mil novecientos cuarenta y seis en adelante, hasta que se expida una ley que lo sustituya.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 13 de marzo de 1946

### ALBERTO LLERAS

El Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### Adán ARRIAGA ANDRADE
