---
titulo: "DECRETO 137 DE 1975 - Por el cual se declaran de reserva especial unos yacimientos de minerales radioactivos"
identificador: "DECRETO-137-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-02-21"
ultima_actualizacion: "1975-02-21"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1795172"
---

# DECRETO 137 DE 1975

(enero 27)

### Por el cual se declaran de reserva especial unos yacimientos de minerales radioactivos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, en especial de las que le confieren el artículo 3º del Decreto 636 de 1974, los artículos 36 y 288 del Decreto 1275 de 1970 y los artículos 2º y 3º del Decreto 769 de 1972, y

CONSIDERANDO**:**

Que es indispensable adoptar una política coordenada para la exploración técnica y el aprovechamiento racional de los recursos energéticos con que cuenta el país;

Que entre dichos recursos las sustancias radiactivas tienen especial importancia y ofrecen buenas perspectivas para su utilización en el desarrollo económico.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Decláranse de reserva especial los yacimientos de uranio, torio, radium, potacio y demás sustancias naturales cuya desintegración sea fuente de energía atómica, ubicados en las zonas que se describen a continuación:

### Zona Nororiental U - 1: Circunscrita entre los siguientes vértices:

Centro de las poblaciones:

Desembocadura río Buriticá

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| En el mar caribe. | | | | |
| Caribe. | | Vértice A) Y = 1.737.300 | Y = | 1.033.900 |
| Copey. | | Vértice B) X = 1.614.100 | Y = | 10.120.700 |
| Norosi. | | Vértice C) X = 1.434.700 | Y = | 1.004.300 |
| San Alberto. | Vértice D) X = 1.348.950 | Y = | 1.076.300 | |
| Chiquinquirá. | Vértice E) X = 1.113.000 | Y = | 1.029.000 | |
| Viracachá. | | Vértice F) X = 1.093.000 | Y = | 1.086.500 |
| Vértice Cobaría No. | | | | |
| 1125. | | Vértice G) X = 1.254.442 | Y = | 1.207.652 |

(Frontera con Venezuela)

Del vértice G se continua por los límites de la frontera Colombo-Venezolana hasta el Hito Internacional de Castilletes, de allí por la costa de la Península de la Guajira en el mar Caribe para llegar nuevamente a la desembocadura del río Buriticá en el mar Caribe.

b) **Zona Sierra de la Macarena U - 2: Circunscrita por los siguientes vértices:**

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| San Juan de Arama. | | Vértice A) X = 871.495 | Y = | 1.026.700 | | |
| La Ilusión. | | | | Vértice B) X = 829.450 | Y = | 878.000 |
| La Macarena. | | | Vértice C) X = 720.820 | Y = | 1.016.200 | |
| Punto en el río Guayabero. | Vértice D) X = 742.800 | Y = | 1.052.000 | | | |

c) **Zona Sur-Occidental U - 3 Circunscrita por los siguientes vértices:**

Centro de las poblaciones:

Santa Rosa de Sucumbios.

(Limite con el

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Ecuador. | Vértice A) X = 531.100 | Y = | 664.200 |
| Florencia. | Vértice B) X = 675.000 | Y = | 828.100 |
| Neiva. | Vértice C) X = 815.800 | Y = | 865.650 |
| Colombia. | Vértice D) X = 867.500 | Y = | 916.500 |

Inspección de Policía de

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Chiles. | Vértice H) X = 581.630 | Y = | 914.430 |

De este vértice por toda la frontera Colombo-Ecuatoriana hasta el centro de la población de Santa Rosa de Sucumbios.

**Artículo 2°.** El Instituto de Asuntos Nucleares realizará directamente o con la colaboración de otras personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, los estudios técnicos necesarios para lograr un mejor conocimiento de los yacimientos de que trata el artículo anterior.

**Artículo 3°.** Es entendido que lo dispuesto en el presente Decreto se aplicará dejando a salvo las situaciones subjetivas y concretas originadas en la propiedad privada del subsuelo, debidamente reconocida - y mientras conserve su validez jurídica, o en actos administrativos tales como licencias, permisos concesiones o aportes ya perfeccionados.

**Artículo 4°.**No obstante lo dispuesto en el artículo primero las solicitudes y propuestas formuladas con anterioridad a la vigencia de este Decreto, para explorar o explotar los minerales radiactivos mencionados, continuarán su trámite legal pero los respectivos interesados, en ningún caso, podrán impedir o estorbar las labores oficiales de investigación que el Instituto de Asuntos Nucleares realice en las zonas antes descritas.

**Artículo 5°.** El Ministerio de Minas y Petróleos podrá modificar las zonas descritas en el artículo primero de este Decreto o sustraer de la reserva especial parte de las mismas.

**Artículo 6°.**Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 27 de enero de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

**Eduardo del Hierro Santacruz.** El Ministro de Minas y Energía,
