---
titulo: "DECRETO 336 DE 1977 - Por el cual se introducen algunas modificaciones en el arancel de aduanas"
identificador: "DECRETO-336-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-03-03"
ultima_actualizacion: "1977-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1076981"
---

# DECRETO 336 DE 1977

(febrero 21)

### Por el cual se introducen algunas modificaciones en el arancel de aduanas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia

en uso de las facultades que le confiere la Ley 6ª de 1971 y oído el concepto previo del Consejo Nacional de Policía Aduanera

**decreta**:

**A**rtículo 1.° Sustitúyese el texto del ítem 39. 02. 05. 01 de la nomenclatura arancelaria por el siguiente:

**Artículo 2.°** Señalanse los siguientes gravámenes a las posiciones del arancel de aduanas que se indican a continuación.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3.°** Redúcese el cinco por ciento (5%) hasta el 30 de junio de 1977 el gravamen de las posiciones 84. 30. 05. 00 y 84. 30. 06. 00 del arancel de aduanas.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4.**° Corrígense los ítems 29. 01. 05. 12. 29. 04. 04. 01. y 39. 01. 04. 02. Que figuran en el Decreto 2696 de 17 de diciembre de 1976 por los siguientes: 29. 01. 05. 12. estireno (vinilbenceno; estiroleno; estirol): 29. 04. 04. 02. Monoclirhidrina de propilenglicol (propilen, clorhidrina) y 39. 01. 04. 09. , otras resinas polisteres no saturadas.

**Artículo 5.°** La tarifa del 5% establecida en la nota adicional de la Sección XVI del arancel de aduanas que autorice el Consejo Nacional de Política Aduanera antes del 30 de junio de 1977 para máquinas y elementos auxiliares indispensables que en conjunto constituyan equipos completos para el establecimiento o ampliación de industrias, se aplicará igualmente a dichos equinos aun cuando lleguen al país con posterioridad a la citada fecha.

**Artículo 6.°** Este Decreto entra en vigencia a partir de la fecha de su expedición

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D. E., a 21 de febrero de 1977

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Abdón Espinosa Valderrama
