---
titulo: "DECRETO 300 DE 1958 - Por el cual se aclara la leyenda de una apropiación (Ministerio de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-300-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-12"
ultima_actualizacion: "1958-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1068994"
---

# DECRETO 300 DE 1958

(julio 19)

### Por el cual se aclara la leyenda de una apropiación (Ministerio de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de Colombia,

obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

***Artículo primero*****.** Aclárase la leyenda del Capítulo 597, artículo 6052, (ordinal 1) del Presupuesto vigente (Ministerio de Obras Públicas), en el sentido de que la suma apropiada en dicho ordinal, se destina a la construcción y no a la reconstrucción del Palacio Municipal de Flandes.

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde su fecha y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 19 de julio de 1958.

Mayor **General GABRIEL PARIS,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca*****.**-Vicealmirante ***Rubén Piedrahita Arango***:-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.**-Brigadier General ***Luis É. Ordóñez*****.**

El Ministro de Gobierno. Mayor General ***Pioquinto Rengifo***.-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.**-El Ministro de Justicia, ***Rodrigo Noguera Laborde*****.**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Jesús María Marulanda*****.**-El Ministro de Guerra. Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya***-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar***.-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emilianí Román*****.**--El Ministro de Salud Pública. ***Juan Pablo Llinás******A***.-El Ministro de Fomento, ***Harold Eder*****.**-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbar Ayala***.-El Ministro de Educación- Nacional,-***Alonso Carvajal Peralta***.-El Ministró de Comunicaciones Brigadier General ***Alfonso Ahumada R*****.**-El Ministro de Obras Públicas, ***Roberto Salazar Gómez*****.**
