---
titulo: "DECRETO 1500 DE 1995 - por el cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1500-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-09-12"
ultima_actualizacion: "1995-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1298630"
---

# DECRETO 1500 DE 1995

(septiembre 11)

### por el cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 21 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1**. Suprímese en el Consulado General de Colombia en Berlín, Alemania, el cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de tres mil cuatrocientos noventa dólares con 00/100 (US$3.490.00), actualmente vacante.

**Artículo 2**. Suprímese en el Consulado General de Colombia en Frankfurt, Alemania, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 7 PA, con una asignación básica mensual de dos mil trescientos cincuenta dólares con 00/100 (US$2.350.00), actualmente ocupado por María Dolores Parra Belmonte.

**Artículo 3**. Créanse en el Consulado General de Colombia en Frankfurt, Alemania, dos cargos de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 8 PA, con una asignación básica mensual de dos mil novecientos diez dólares con 00/100 (US$2.910.00), cada uno, y *nómbranse* para desempeñarlo a María Dolores Parra Belmonte y Genny Cecilia Afanador Gómez, respectivamente.

**Artículo 4**. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 11 de septiembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
