---
titulo: "DECRETO 1252 DE 2000 - por el cual se establecen normas sobre el régimen prestacional de los empleados públicos, los trabajadores oficiales y los miembros de la fuerza pública."
identificador: "DECRETO-1252-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-07-06"
ultima_actualizacion: "2000-07-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861812"
---

# DECRETO 1252 DE 2000

(junio 30)

### por el cual se establecen normas sobre el régimen prestacional de los empleados públicos, los trabajadores oficiales y los miembros de la fuerza pública.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de los principios generales establecidos en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los empleados públicos, los trabajadores oficiales y los miembros de la fuerza pública, que se vinculen al servicio del Estado a partir de la vigencia del presente decreto, tendrán derecho al pago de cesantías en los términos establecidos en las Leyes 50 de 1990, 344 de 1996 o 432 de 1998, según el caso.

Lo dispuesto en el inciso anterior se aplicará aun en el evento en que en la entidad u organismo a los cuales ingrese el servidor público, exista un régimen especial que regule las cesantías.

**Parágrafo.** Los fondos o entidades públicas, incluida la Caja Promotora de Vivienda Militar que administran y pagan las cesantías de los servidores a que se refiere este artículo, seguirán haciéndolo.

**Artículo 2º.** Los servidores públicos que a 25 de mayo de 2000, disfrutaban del régimen de cesantías retroactivas continuarán en dicho régimen hasta la terminación de la vinculación laboral en el organismo o entidad en la que se aplica dicha modalidad prestacional.

**Artículo 3º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y derogas las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 30 de junio de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Luis Fernando Ramírez Acuña.

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### Gina Magnolia Riaño Barón.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
