---
titulo: "DECRETO 745 DE 1939 - Por el cual se suprime una plaza se crean otras, se hacen unos nombramientos y se establecen unas permutas en el ramo de Inalámbricos (Departamento de Radiocomunicaciones)"
identificador: "DECRETO-745-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-04-12"
ultima_actualizacion: "1939-04-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1158036"
---

# DECRETO 745 DE 1939

(marzo 31)

### Por el cual se suprime una plaza se crean otras, se hacen unos nombramientos y se establecen unas permutas en el ramo de Inalámbricos (Departamento de Radiocomunicaciones)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

| | |
| --- | --- |
| **Artículo 1º.** A partir de la fecha del presente Decreto, suprímese el puesto de Mecánico Ayudante de la Estación Radiotelegráfica de Manizales, creado por el Decreto número 264, de 4 de febrero de 1939, con sueldo mensual de | $60.00 |

| | |
| --- | --- |
| **Artículo 2º.** Desde la misma fecha créanse las siguientes plazas, con las asignaciones mensuales que a continuación se señalan: | |
| Una de Operador de Radio, en la Estación Radiotelegráfica de Buenaventura, con | 120.00 |
| Una de Chequeador, en la Estación Radiotelegráfica de Santa Marta, con sueldo de | 60.00 |
| Una de Mensajero, en la Estación Radiotelegráfica de Cartagena, con | 20.00 |
| Una de Mensajero, en la Estación Radiotelegráfica Central de Bogotá, con | 30.00 |

Parágrafo. El gasto que demande el cumplimiento de este artículo se imputará al capítulo 65, artículo 486 del Presupuesto vigente.

**Artículo 3º.** Hácense los siguientes nombramientos para los cargos creados en el artículo anterior:

Operador de Radio de la Estación Radiotelegráfica de Buenaventura, señor Pedro José Gutiérrez.

Chequeador de la Estación Radiotelegráfica de Santa Marta, señorita María A. Díaz.

Mensajero de la Estación radiotelegráfica de Cartagena, señor Armando Araújo.

Mensajero de la Estación Radiotelegráfica Central de Bogotá, señor Alfonso Flórez Ramírez.

**Artículo 4º.** Establécense las siguientes permutas:

Entre Alfonso Flórez Velásquez, Jefe de Radio de la Estación Radiotelegráfica de Leticia y Alfonso Escobar Henao, Operador de Radio de la Estación Radiotelegráfica de Santa Marta.

Entre Guillermo Bahamón, Jefe de Radio de la Estación Radiotelegráfica de Pasto Y Silvio Silva García, Jefe de Radio de la Estación Radiotelegráfica de Quibdó.

**Artículo 5º.** Nómbrase Operador de Radio de la Estación Radiotelegráfica de Leticia, al señor Jorge García, en reemplazo del señor Martín Restrepo, quien pasó a otro puesto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de marzo de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alfredo CADENA D'COSTA
