---
titulo: "DECRETO 108 DE 1958 - por el cual se dictan disposiciones sobre arribo y zarpe de naves a los puertos marítimos del país."
identificador: "DECRETO-108-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-04-30"
ultima_actualizacion: "1958-04-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1024163"
---

# DECRETO 108 DE 1958

(enero 24)

### por el cual se dictan disposiciones sobre arribo y zarpe de naves a los puertos marítimos del país.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno,

CONSIDERANDO:

que es deber del Gobierno tomar las medidas de seguridad que sean necesarias para el arribo y zarpe de las naves marítimas a los puertos del país, para salvaguardía de la navegación marítima, los canales de acceso y las instalaciones portuarias,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Los honorarios de arribo y zarpe, de las naves a los puertos del país serán establecidos conjuntamente por el Administrador del Terminal y el Capitán de Puerto, teniendo en cuenta las condiciones técnicas en que se encuentren los canales y rutas de acceso, así como los intereses del comercio internacional y de cabotaje y la navegación marítima.

***Parágrafo*****.** En el puerto de Barranquilla para la fijación del horario intervendrá además el Ingeniero Jefe de las obras de conservación de Bocas de Ceniza.

***Artículo segundo.*** Todo buque marítimo internacional y de cabotaje mayor de 500 toneladas netas de registro debe utilizar piloto para arribar o zarpar de puerto. Los buques de cabotaje menores de 500 toneladas netas de registro, quedarán relevados de utilizar este servicio, a menos que el Administrador del Terminal respectivo lo considere conveniente para la seguridad de los canales de acceso y las instalaciones portuarias.

***Artículo tercero.*** La infracción a los horarios por parte de las naves, será sancionada con multas hasta de $5.000.00, que impondrán los Administradores por medio de resoluciones motivadas, y serán pagadas por los representantes de las respectivas embarcaciones o por sus capitanes. El producto de estas multas ingresará al Tesoro Nacional.

***Parágrafo.*** Las resoluciones de que trata el presente artículo podrán ser apeladas ante la Dirección General de Navegación y Puertos.

***Artículo******cuarto.*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de enero de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca**.-Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**.-Brigadier General **Rafael Navas Pardo**.-Brigadier General **Luis E. Ordóñez.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Roberto Salazar Gómez.
