---
titulo: "DECRETO 617 DE 1954 - por el cual se modifica el Código Sustantivo del Trabajo."
identificador: "DECRETO-617-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-03-05"
ultima_actualizacion: "1954-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1130919"
---

# DECRETO 617 DE 1954

(febrero 26)

### por el cual se modifica el Código Sustantivo del Trabajo.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**ARTÍCULO 1.**El artículo 38 del Código Sustantivo del Trabajo, quedara así:

**Artículo 38.- Contrato verbal.**Cuando el contrato sea verbal, el patrono y el trabajador deben ponerse de acuerdo, al menos acerca de los siguientes puntos:

1 La índole del trabajo y el sitio en donde ha de realizarse;

2 La cuantía y forma de la remuneración, ya sea por unidad de tiempo, por obra ejecutada, por tarea, a destajo u otra cualquiera, y los períodos que regulen su pago;

3 La duración del contrato.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO****2.**El artículo 46 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

**Artículo 46. Contrato a término fijo.**El contrato celebrado a término fijo debe constar siempre por escrito, y su plazo no puede ser inferior a cuatro (4) meses ni exceder de dos (2) años, pero es renovable indefinidamente

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO****3**. El artículo 80 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

**Artículo 80. Efecto jurídico.** 1. El período de prueba puede darse por terminado unilateralmente en cualquier momento, sin previo aviso.

2. Los trabajadores en período de prueba gozan de todas las prestaciones.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO****4.**El artículo 103 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

**Artículo 103. Chóferes de servicio familiar.**1. Al contrato de trabajo con los chóferes de servicio familiar se le aplican las disposiciones establecidas para trabajadores domésticos, pero la cesantía, las vacaciones remuneradas y el auxilio en caso de enfermedad no profesional, se les liquidarán en la forma ordinaria.

2. En los casos de terminación unilateral del contrato de trabajo con el servicio doméstico y con los chóferes de servicio familiar, conforme al artículo 48 del Código Sustantivo del Trabajo, el preaviso será de siete (7) días.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO 5.**El artículo 119 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

**Artículo 119. Objeciones.**1. El Departamento Nacional del Trabajo sólo puede hacer objeciones al reglamento sujeto a su aprobación con fundamento en la ley y por medio de resolución motivada, en la cual debe ordenar las adiciones, modificaciones o supresiones conducentes.

2. Esta resolución se notifica de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 486.

3. El patrono debe devolver al Departamento Nacional del Trabajo el proyecto de reglamento, corregido de acuerdo con las objeciones, dentro de los quince (15) días siguientes a aquél en que la providencia quede en firme, y si no lo hace, incurrirá en multas de cincuenta pesos ($ 50) hasta dos mil pesos ($ 2.000) .

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO****6.**El artículo 120 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

**Artículo 120. Publicación.**1. Dentro de los quince (15) días siguientes al de la notificación de la resolución aprobatoria del reglamento, el patrono debe publicarlo en el lugar del trabajo, mediante la fijación de dos (2) copias en caracteres legibles, en dos (2) sitios distintos. Si hubiere varios lugares de trabajo separados, la fijación debe hacerse en cada uno de ellos.

2. Con el reglamento debe publicarse la resolución aprobatoria.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO****7.**El artículo 189 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

**Artículo 189. Compensación en dinero.**1. Es prohibido compensar las vacaciones en dinero, pero el Ministerio del Trabajo puede autorizar que se pague en dinero hasta la mitad de las vacaciones, en casos especiales de perjuicio para la economía nacional o la industria.

2. Cuando el contrato de trabajo termina sin haberse hecho uso de las vacaciones ya causadas, o cuando dentro de su vigencia haya lugar a la compensación en dinero, se tendrá como base para la compensación el último salario devengado.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO****8.**El artículo 192 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

**Artículo 192. Remuneración.**1. Durante el período de vacaciones el trabajador recibirá el salario ordinario que esté devengando el día en que comience a disfrutar de ellas. En consecuencia, sólo se excluirán para la liquidación de vacaciones el valor del trabajo en días de descanso obligatorio y el valor del trabajo suplementario o de horas extras.

2. Cuando el salario sea variable las vacaciones se liquidarán con el promedio de lo devengado por el trabajador en el año inmediatamente anterior a la fecha en que se concedan.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO 9.**El artículo 230 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

**Artículo 230. Suministro de calzado.**Todo patrono que habitualmente ocupe uno (1) o más trabajadores permanentes, debe suministrar cada seis (6) meses, los días treinta (30) de junio y veinte (20) de diciembre, en forma gratuita, un (1) par de zapatos de cuero o caucho, a todo trabajador cuya remuneración sea inferior a ciento veintiún pesos ($121.00) mensuales.

Tienen derecho a esta prestación el trabajador que en cada periodo semestral haya cumplido más de tres meses al servicio del patrono.

Afecta la vigencia de: []

### ARTÍCULO 10.**El artículo 269 del Código Sustantivo del Trabajo quedará así**:

**Artículo 269 Operadores de Radio, Cable y Similares.** 1.Los operadores de radio, de cable y similares que presten sus servicios a los patronos de que trata este Capitulo tienen derecho a la pensión de jubilación aquí regulada después de veinte años continuos o discontinuos de trabajo cualquiera que sea su edad.

Afecta la vigencia de: []

### ARTÍCULO 11.**El artículo 293 del Código Sustantivo del Trabajo quedará así**:

**Artículo 293 Beneficiarios.** 1.Son beneficiarios forzosos del seguro de vida el conyugue, los hijos legítimos y naturales, y los padres legítimos o naturales del trabajador fallecido, en el orden y proporción establecidos en el ordinal e) del artículo 204.

2. si no concurriere ninguno de los beneficiarios forzosos, el seguro se pagará al beneficiario o beneficiarios que el trabajador hay designado, y, en su defecto, a quien probare que dependía económicamente del trabajador fallecido, si además fuere menor de diez y ocho años o estuviere incapacitado en forma permanente para trabajar. Si hubiere varias personas en estas circunstancias, la indemnización se dividirá entre ellas, por partes iguales. A falta de las personas antes indicadas, el seguro se pagará a quien corresponda conforme a las reglas de sucesión intestada establecidas en el Codígo Civil.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO 12.**El artículo 486 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

**Artículo 486. Sanciones y procedimiento.**1. Los Jefes de Departamento, Inspectores, Visitadores y Jefes de Sección del Ministerio del Trabajo, quedan investidos de carácter de Jefes de Policía para todo lo relacionado con la vigilancia y control de que trata el artículo anterior, y, en consecuencia, están expresamente facultados para imponer multas desde cincuenta pesos ($50.00) hasta dos mil pesos ($2.000.00), según los casos, con sujeción al siguiente procedimiento:

Las providencias que dicten los Jefes de Departamento, son revisados por el Ministro; y

Las que dicten los Jefes de Sección, Inspectores y Visitadores, por el respectivo Jefe de Departamento.

2. Estas revisiones se efectuarán en virtud de apelación que los interesados interpongan contra dichas providencias, en el acto de notificación de éstas o dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a tal notificación.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO 13.**Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

**Artículo 14.**Este decreto rige desde la fecha de su expedición.

Dado en Bogotá a 26 de febrero de 1954.

Teniente General GUSTAVO ROJAS PINILLA

El Ministro de Gobierno,

Lucio Pabón Nuñez.

El Ministro de Justicia,

Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General Gustavo Berrio Muñoz.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General Arturo Chary.

El Ministro del Trabajo,

Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores,

Daniel Henao Henao

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras Públicas, El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Santiago Trujillo Gómez.
