---
titulo: "DECRETO 1557 DE 1916 - por el cual se separa la Administración Principal de Correos de Cundinamarca de la Jefatura Auxiliar de la Administración General, y se dicta una disposición sobre remesas de fondos."
identificador: "DECRETO-1557-1916"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1916-09-15"
ultima_actualizacion: "1916-09-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1308725"
---

# DECRETO 1557 DE 1916

(septiembre 11)

### por el cual se separa la Administración Principal de Correos de Cundinamarca de la Jefatura Auxiliar de la Administración General, y se dicta una disposición sobre remesas de fondos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1°**. Desde la fecha del presente decreto, el jefe auxiliar de la administración General de correos, encargado actualmente de la administración principal del ramo en Cundinamarca, volverá a ejercer en aquella oficina las Funciones que le corresponden conforme a la ley 76 de 1914.

**Artículo 2°.** La administración principal de correos de Cundinamarca será servida por un Administrador, que tendrá el mismo sueldo que el jefe auxiliar.

**Artículo 3°.** Las sumas que recauden las oficinas subalternas da la administración Principal de correos de Cundinamarca, así como los saldos que por cualquier Causa hayan de remitirse mensualmente por ellas a las oficinas superiores Del ramo, se remitirán directamente al departamento de caja de la Administración general. Los recibos que el cajero de a los empleados remitentes servirán a estos Para rendir y comprobar sus cuentas. El cajero enviara además a la Administración principal una relación mensual de las remesas que haya Recibido de las oficinas citadas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de septiembre de 1940.

**JOSE VICENTE CONCHA**.

El Ministro de Gobierno,

### Miguel ABADIA MENDEZ.
