---
titulo: "DECRETO 1626 DE 1974 - Por el cual se reestructura la Planta de Personal del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil"
identificador: "DECRETO-1626-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-09-12"
ultima_actualizacion: "1974-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1321622"
---

# DECRETO 1626 DE 1974

(agosto 05)

### Por el cual se reestructura la Planta de Personal del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultadas legales y, en especial, de las que le confiere el Decreto-ley número 2729 de 1973,

### decreta:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 006 del doce (12) de marzo de 1974, de la honorable Junta Directiva de la Caja Nacional de Previsión, cuyo texto es el siguiente:

"ACUERDO NUMERO 006 DE 1974

(marzo 12)

por el cual se crea un cargo en la Sección de Presupuesto y Contabilidad de la Caja Nacional de Previsión.

La Junta Directiva de la Caja Nacional de Previsión, en uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente de las que le confiere el artículo 40 del Decreto número 3130 de 1968, el articulo 11 de los estatutos y el artículo 8° del Decreto 2729 de 1973,

**ACUERDA**:

**Artículo primero.** Créase en la Planta de Personal de la Caja Nacional de Previsión, un (1) cargo de Técnico en contabilidad I-15, para la Sección de Presupuesto y Contabilidad.

**Artículo segundo.** Este acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1° de marzo de 1974.

El Presidente, **Osvaldo Robles Castaño**:

Viceministro de Trabajo y Seguridad Social.

(Hay un sello).

El Secretario. **Carlos H. Ramírez Lozano**.

Secretario General Encargado.

(Hay un sello)".

**Artículo segundo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de agosto de 1974.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **José Antonio Murgas**.
