---
titulo: "DECRETO 1301 DE 1975 - Por el cual se dictan normas para facilitar la liquidación del Instituto Nacional de Provisiones"
identificador: "DECRETO-1301-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-07-23"
ultima_actualizacion: "1975-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1262917"
---

# DECRETO 1301 DE 1975

(julio 02)

### Por el cual se dictan normas para facilitar la liquidación del Instituto Nacional de Provisiones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto-ley 657 de 1974 suprimió al Instituto Nacional de Provisiones y en su artículo 2.º facultó al Gobierno Nacional "para dictar las normas necesarias que faciliten su liquidación".

Que por Decreto número 366 de 1975 el plazo para concluir la liquidación del Instituto Nacional de Provisiones vence el 31 de julio próximo y aún hay disponibilidad de bienes muebles que habían sido adquiridos para proveer a las entidades gubernamentales del orden nacional,

### DECRETA:

**Articulo 1.º** Las Ministerios, Departamentos Administrativos y Establecimientos Públicos Nacionales, excepto el Ministerio de Justicia, Rama Jurisdiccional y Ministerio Público, Ministerio de Defensa y Policía Nacional, deben adquirir los bienes muebles que requieran para su funcionamiento, en el Instituto Nacional de provisiones INALPRO en liquidación.

**Artículo 2.º** Cuando el Instituto Nacional de Provisiones INALPRO en liquidación, no disponga de los artículos requeridos, expedirá la correspondiente certificación, para que puedan adquirirse libremente en el mercado.

**Articulo 3.º** Para el trámite de las adquisiciones de que trata el artículo l.º del presente decreto, con base en los pedidos valorizados por el Instituto Nacional de Provisiones en liquidación, los Ministerios y Departamentos Administrativos constituirán reservas especificas en el presupuesto que refrendará la Contraloría General de la República y los Establecimientos Públicos Nacionales, con sujeción a lo dispuesto en los Decretos números 1982 y 2638 de 1974, constituirán las debidas garantías a satisfacción del Instituto proveedor, refrendadas por los Auditores Fiscales respectivos.

**Artículo 4.º** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 2 de julio de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
