---
titulo: "DECRETO 18660308 DE 1866 - cediendo un fanal a la municipalidad de Riohacha i autorizando la colocacion de otra en Santamarta."
identificador: "DECRETO-18660308-1866"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1866-03-09"
ultima_actualizacion: "1866-03-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1896627"
---

# DECRETO 18660308 DE 1866

(marzo 08)

### cediendo un fanal a la municipalidad de Riohacha i autorizando la colocacion de otra en Santamarta.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### decreta:

**Art 1.°** Cédese a la municipalidad de Riohacha el fanal de propiedad nacional situado en aquella ciudad.

**Parágrafo.** Aceptada esta cesion por la municipalidad de Riohacha, será obligatorio para ella atender al servicio de dicho fanal i en este caso podrá percibir los derechos que se causen en aquel puerto, conforme a las disposiciones de la leí de 7 de junio de 1865, "sobre establecimiento de fanales."

**Art. 2.°** Autorizase ni poder ejecutivo para que ordene la colocación del fanal que posee la municipalidad de Santamarta, en el "Morro,"' o en cualquier otro lugar de aquel puerto, que, a juicio del mismo poder ejecutivo, sea mas conveniente.

La municipalidad de Santamaría quedará en la obligacion de atender al servicio regular i constante de dicho fanal, pudiendo, en tal caso, percibir los derechos correspondientes, según la citada lei "sobre establecimiento de fanales."

Dado en Bogotá, a 6 de marzo de 1866.

El presidente del sonado de plenipotenciarios,

### Manuel de J. Quijano.

El presidente de la cámara de representantes,

### Manuel Suarez Fortoul.

El secretario del senado de plenipotenciarios,

## Aureliano González.

El secretario de la cámara de representantes,

## Emiliano Restrepo E.

Bogotá, 8 de marzo de 1866.

Publíquese i ejecútese.

(L. S.) **MANUEL MURILLO.**

El secretario de hacienda i fomento,

### Tomas Cuenca.
