---
titulo: "DECRETO 108 DE 1903 - Por el cual e concede una licencia, se acepta una renuncia, y se hacen varios nombramientos en el Ramo telegráfico"
identificador: "DECRETO-108-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1904-01-12"
ultima_actualizacion: "1904-01-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1024106"
---

# DECRETO 108 DE 1903

(noviembre 28)

### Por el cual e concede una licencia, se acepta una renuncia, y se hacen varios nombramientos en el Ramo telegráfico

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Director general de Correos y Telégrafos,

En uso de la facultad conferida por el Poder Ejecutivo en Decreto número 1238, de 27 de Noviembre de 1894,

### decreta :

**Art. 1. °** Concédese la licencia que solicita el Sr. Martín Sánchez para separarse del puesto de segundo Telegrafista de la Oficina central, por el término de treinta días, y nómbrase en su reemplazo para desempeñarlo durante la licencia, al Sr. Feliciano Torres.

**Art. 2.°** Acéptase la renuncia que presenta la Srita. Clementina Castellanos del puesto de Jefe de la Oficina Telegráfica de Guatavita, y nómbrase en su lugar á la Srita. Alejandrina Rodríguez, á quien se promueve del puesto de Ayudante de la misma Oficina.

**Art. 3.°** Nómbrase á la Srita. Eugenia Ospina Ayudante de la Oficina Telegráfica de Guatavita, para ocupar la vacante ocurrida por la promoción de la Srita. Rodríguez.

**Art. 4.°** Promuévese al Sr. Julián Saltarén del puesto de Telegrafista Administrador de Correos de Dibulla (Departamento del Magdalena), al de Telegrafista Administrador de Correos de Riofrío, y nómbrase en su lugar en aquel puesto al Sr. José Alturo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 28 de Noviembre de 1903

### Manuel Jose Guzman

Aprobado-El Ministro de Gobierno,

**esteban** JARAMILLO
