---
titulo: "DECRETO 591 DE 1956 - Por el cual se adiciona el Decreto número 3344 de 89 de noviembre de 1954"
identificador: "DECRETO-591-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-04-03"
ultima_actualizacion: "1956-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1125510"
---

# DECRETO 591 DE 1956

(marzo 15)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 3344 de 89 de noviembre de 1954

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero**. Los Contralores Municipales y el del Distrito Especial de Bogotá, quedan sometidos al régimen prescrito en el Decreto número 3344 de 18 de noviembre de 1954.

**Artículo segundo**. El presente Decreto rige desde su fecha de expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de marzo de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar.

El Ministro del Trabajo,

**Cástor Jaramillo Arrubla***.*

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

### Jorge Reyes Gutiérrez.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Coronel **Mariano Ospina Navia.**
