---
titulo: "DECRETO 1642 DE 1952 - Por el cual se aprueba el Decreto número 2 de 24 de junio del corriente año, expedido por la junta Organizadora y Coordinadora del Departamento de Córdoba"
identificador: "DECRETO-1642-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-09-29"
ultima_actualizacion: "1952-09-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1324159"
---

# DECRETO 1642 DE 1952

(julio 10)

### Por el cual se aprueba el Decreto número 2 de 24 de junio del corriente año, expedido por la junta Organizadora y Coordinadora del Departamento de Córdoba

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

**en uso de sus atribuciones legales**, especialmente de las que le confiere el Decreto extraordinario número 3523 de 1949,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébase en todas sus partes el siguiente Decreto, expedido por la Junta Organizadora y Coordinadora del Departamento de Córdoba, que a la letra dice:

"DECRETO NUMERO 2 DE 1952 (JUNIO 24)

*por el cual se fijan las dependencias administrativas que integran el Departamento de Córdoba.*

La Junta Organizadora y Coordinadora del Departamento de Córdoba,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Para los fines administrativos y fiscales el Departamento de Córdoba funcionará con las siguientes dependencias, a saber:

Secretaria de Gobierno y Hacienda;

Dirección de Educación Pública;

Secretaria de Fomento, y

Contraloría Departamental.

Parágrafo. Las funciones de estas dependencias se determinarán por decreto separado.

**Artículo 2°.** El Director de Educación Pública se nombrará por el Gobierno Nacional, de terna presentada por el Gobernador del Departamento, conforme a la ley.

**Artículo 3°.** Por ser de carácter urgente el presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Sométase a la aprobación del Gobierno Nacional.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Montería a 24 de junio de 1952.

(Fdos.) El Presidente, *Remberto Burgos P.*, El Secretario, *Severo J. García*".

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de julio de 1952.

ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

*Luis Ignacio Andrade.*
