---
titulo: "DECRETO 2159 DE 1969 - por el cual se dispone la participación de Colombia en la Exposición de Caracas conmemorativa del Sesquicentenario de la Gran Colombia."
identificador: "DECRETO-2159-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-01-19"
ultima_actualizacion: "1970-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1410152"
---

# DECRETO 2159 DE 1969

(diciembre 16)

### por el cual se dispone la participación de Colombia en la Exposición de Caracas conmemorativa del Sesquicentenario de la Gran Colombia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero**. El Gobierno Nacional participará en la Exposición conmemorativa del Sesquicentenario de la Fundación de la Gran Colombia, que se efectuará en Caracas a partir del próximo 15 de diciembre.

**Artículo segundo**. Para hacer efectivo el artículo anterior, autorízase a los señores Ministros de Relaciones Exteriores y de Educación Nacional y al Gerente del Banco de la República para enviar a la Embajada de Colombia en Caracas, con las seguridades del caso, los documentos, cuadros y objetos históricos de los Museos y Archivos dependientes del Ministerio de Relaciones Exteriores, del Instituto Colombiano de Cultura, de la Casa de la Moneda de Bogotá y del Banco de la República.

**Artículo tercero**. Comisiónase al doctor Francisco Fandiño Silva, Jefe de la División de Relaciones Culturales y Divulgación del Ministerio de Relaciones Exteriores, para viajar a Caracas a fin de llevar los elementos para la Exposición Gran Colombiana, y una vez clausurada la Exposición, viajar nuevamente para recuperarlos y conducirlos a Bogotá.

**Artículo cuarto**. El doctor Fandiño Silva tendrá derecho a los pasajes aéreos entre Bogotá y Caracas, tanto para llevar los documentos y objetos de la Exposición, como para traerlos, y a viáticos de $ 50.00 diarios por un total de seis días, sumas que se pagarán de conformidad con lo dispuesto en el Decreto número 142 de 1935.

**Artículo quinto**. Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 16 de diciembre de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Reaciones <sic> Exteriores, **Alfonso López Michelsen.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.** El Ministro de Educación Nacional, encargado, **Alvaro Barrera Rueda.**
