---
titulo: "DECRETO 284 DE 1934 - Por el cual se reorganiza la administración principal de correos de Medellín, se fijan las asignaciones respectivas y se nombra el personal para dicha administración principal"
identificador: "DECRETO-284-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-03-03"
ultima_actualizacion: "1934-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1065849"
---

# DECRETO 284 DE 1934

(febrero 07)

### Por el cual se reorganiza la administración principal de correos de Medellín, se fijan las asignaciones respectivas y se nombra el personal para dicha administración principal

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** A partir del 1º de marzo entrante el personal y asignaciones mensuales de la Administración Principal de Correos de Medellín, será el siguiente:

Administración Principal:

| | |
| --- | --- |
| Administrador Principal | 180 |
| Oficial | 70 |
| Ayudante | 70 |
| Ayudante | 50 |

Contabilidad y Estadística

| | |
| --- | --- |
| Oficial | 75 |

Giros Postales

| | |
| --- | --- |
| Oficial | 95 |
| Ayudante 1º | 60 |
| Ayudante 2º | 55 |

Encomiendas del Interior

| | |
| --- | --- |
| Jefe | 110 |
| Oficial | 100 |
| Ayudante | 60 |

Valores Declarados y EspeciesPostales :

| | |
| --- | --- |
| Oficial | 100 |
| Ayudante | 50 |

Recomendados Exterior e Interior

| | |
| --- | --- |
| Dos Oficiales, a $ 80 cada uno | 160 |
| Dos Ayudantes, a $ 60 cada uno. Oficial | 120 |
| Oficial | 70 |
| Dos Ayudantes, a $ 55 cada uno | 110 |

Sección de Expendio:

| | |
| --- | --- |
| Dos Expendedores, a $ 60 cada uno | 120 |

Pasaportes:

| | |
| --- | --- |
| Oficial | 80 |

Recibo y Despacho de Correos

| | |
| --- | --- |
| Jefe | 105 |
| Oficial | 70 |
| Auxiliar | 60 |
| Dos Ayudantes primeros, a $ 55cada uno | 110 |
| Tres Ayudantes segundos, a $ 50 cada uno | 150 |
| Ayudante tercero | 40 |

Almacén de Sacos:

| | |
| --- | --- |
| Oficial | 50 |

Correo Urbano:

| | |
| --- | --- |
| Jefe | 80 |
| Oficial | 60 |
| Dos Ayudantes primeros, a $ 50 cada uno | 100 |
| Ayudante segundo | 40 |
| Diez y seis Carteros, a $ 28 cada uno | 448 |
| Guarda | 28 |

**Artículo 2º** Para proveer los puestos de que trata el artículo anterior hácense los siguientes nombramientos:

Administración Principal:

Andrés Londoño C., Fabio Yepes M., Francisco E. Atehortúa y Francisco Campo,

Administrador Principal, Oficial y Ayudantes, en su orden.

Contabilidad y Estadística: Rubén Ochoa Uribe, Oficial.

Giros Postales: Silvia Jaramillo C., Livia Jaramillo Mesa y Elena Gómez E., Oficial y Ayudantes 1º

y 2º, en su orden.

Encomiendas del Interior: Enriqueta viuda de Tolosa, José M. Arbeláez Z. y Ana M. Bonis M., Jefe, Oficial y Ayudante, en su orden.

Valores Declarados y Especies Postales: Ramón Arturo Pino y Antonio J. Botero R., Oficial y Ayudante, respectivamente.

Recomendados Exterior e Interior: Francisco Cano I., Eugenio López de Mesa, Luis Calad R., Ana Julia Ramírez G., Margarita Restrepo J., María Escobar de Uribe y Cecilia Ramírez M., Oficiales de a

$ 80 los dos primeros, Ayudantes de $ 60 los dos segundos, Oficial de $ 70 el quinto y Ayudantes de $ 55 los dos últimos.

Sección de Expendio: Raquel R. viuda de Posada y Gabriela Callejas A., Expendedores.

Pasaportes:Tulio Jaramillo P., Oficial.

Recibo y Despacho de Correos: Jesús M. Parra J., Juan M. Giraldo y Elias Botero B., Jefe, Oficial y Auxiliar, en su orden; Alejandro Peláez F. y Rodolfo Calle H., Ayudantes primeros; Aquilina Merino O., Benilda Bustamante E. y Raquel Aristizábal Z., Ayudantes segundos, y Manuel Bravo J., Ayudante tercero.

Almacén de Sacos: Jesús M. Sierra R., Oficial.

Correo Urbano: Pedro Ortiz Villa y Tulia Tirado G.,

Jefe y Oficial; Consuelo Zuluaga G. y Débora Uribe B" Ayudantes primeros; Alejandro

Torres G., Ayudante segundo.

**Parágrafo.** El gasto que demande el cumplimiento del presente Decreto se imputará al capitulo 50, artículo 220, del Presupuesto de la actual vigencia.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de febrero de 1934.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alberto PUMAREJO
