---
titulo: "DECRETO 1569 DE 1983 - Por el cual se aprueba una modificación a la Planta de Personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones -TELECOM-"
identificador: "DECRETO-1569-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-06-30"
ultima_actualizacion: "1983-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1745984"
---

# DECRETO 1569 DE 1983

(mayo 27)

### Por el cual se aprueba una modificación a la Planta de Personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones -TELECOM-

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales,

DECRETA:

**Artículo 1°**Apruébase la Resolución número JD-013 del 22 de marzo de 1983 emanada de la Junta Directiva de La Empresa Nacional de Telecomunicaciones -TELECOM-, cuyo texto es el siguiente:

«RESOLUCION NUMERO JD-013

por la cual se modifica la Resolución JD-022 de 1981 que determina la Planta de Personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones -TELECOM-.

La Junta Directiva de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias,

RESUELVE:

Artículo 1° Modificar la Resolución número JD-022 de 1981 que determina la Planta de Personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, así:

A) **Suprimir los siguientes empleos**:

ESCALA SALARIAL RDE - 04.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **N° empleos. - Nombre del cargo.** | **Nivel** | **Grupo** |
| 2 (dos) Asistente | II | 3 |

ESCALA SALARIAL RDE - 02.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **N° empleos. - Nombre del cargo.** | **Nivel** | **Grupo** |
| 1 (un) Jefe Sección | III | 24 |
| 1 (un) Analista Sistemas | II | 22 |
| 10 (diez) Inspector | II | 19 |
| 1 (un) Analista | II | 19 |
| 1 (un) Instructor | II | 18 |
| 8 (ocho) Inspector | I | 16 |
| 2 (dos) Mecanógrafas | | 7 |

B) **Crear los siguientes empleos**:

ESCALA SALARIAL RDE - 04.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **N° empleos. - Nombre del cargo.** | **Nivel** | **Grupo** |
| 3 (tres) Jefe División | II | 3 |

ESCALA SALARIAL RDE - 02.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **N° empleos. - Nombre del cargo.** | **Nivel** | **Grupo** |
| 9 (nueve) Inspector | III | 22 |
| 2 (dos) Secretaria | II | 10 |

ESCALA SALARIAL ETP - 01.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **N° empleos. - Nombre del cargo.** | **Nivel** | **Grupo** |
| 12 (doce) Profesional | | |

Artículo 2° Los cargos suprimidos y creados en la presente resolución corresponden a empleos de carácter permanente y de tiempo completo.

Artículo 3° El Presidente de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, distribuirá y determinará la sede de los cargos establecidos en la presente resolución, de conformidad con las necesidades del servicio.

Artículo 4° El personal ubicado en la Escala Salarial Técnico Profesional ETP-01, continuará rigiéndose por las normas reglamentarias vigentes,

Artículo 5° La presente resolución rige a partir de la fecha, modifica la Resolución JD-022 de 1981 y deroga la Resolución JD-062 de 1982 y demás disposiciones que le sean contrarias. Para su validez requiere aprobación mediante decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a 22 de marzo de 1983.

El Presidente de la Junta Directiva,

(Fdo.) Bernardo Ramírez Rodríguez

El Secretario de la Junta Directiva,

(Fdo.) Amparo Coronado de ordóñez

**Artículo 2º**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y modifica el Decreto 1506 del 8 de junio de 1981.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de mayo de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Comunicaciones,

Bernardo Ramírez Rodríguez,

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

Ericina Mendoza Saladén.
