---
titulo: "DECRETO 1811 DE 1955 - Por el cual se cede al Municipio de Buenaventura el alcantarillado construído por la Nación"
identificador: "DECRETO-1811-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-19"
ultima_actualizacion: "1955-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1866027"
---

# DECRETO 1811 DE 1955

(julio 01)

### Por el cual se cede al Municipio de Buenaventura el alcantarillado construído por la Nación

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que el alcantarillado de la ciudad de Buenaventura fue construido por el Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales por cuenta de la Nación;

Que los alcantarillados de las poblaciones son obras esencialmente Municipales, y los construídos totalmente con fondos de la Nación, deben pasar a los Municipios respectivos,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Cédese al Municipio de Buenaventura el alcantarillado construido en dicho Municipio con fondos de la Nación.

**Artículo segundo.** Comisiónase al señor Administrador del Terminal Marítimo de Buenaventura para que haga la entrega del mencionado alcantarillado al señor Personero Municipal de la ciudad, mediante acta que deberá ser protocolizada.

**Artículo tercero.** La Nación, por medio del Terminal Marítimo de Buenaventura, atenderá a los gastos de conservación del referido alcantarillado solamente hasta el 1º de agosto de 1955.

**Artículo cuarto.** Quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de julio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
