---
titulo: "DECRETO 1573 DE 2012 - por el cual se modifica parcialmente el Arancel de Aduanas"
identificador: "DECRETO-1573-2012"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2012-07-27"
ultima_actualizacion: "2012-07-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1311338"
---

# DECRETO 1573 DE 2012

(julio 25)

### por el cual se modifica parcialmente el Arancel de Aduanas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en las Leyes 6a de 1971 y 7a de 1991, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto 4927 del 26 de diciembre de 2011, se adoptó el Arancel de Aduanas que entró a regir a partir del 1°de enero de 2012.

Que el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior en sus Sesiones 241 de abril 16 de 2012 y 242 de mayo 2 de 2012, recomendó fijar un gravamen arancelario de 5% a las fibras de poliéster con título inferior a 1.7 decitex de la subpartida 5503.20.00.91.

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Establecer un gravamen arancelario de cinco por ciento (5%) para la importación de fibras de poliéster con título inferior a 1.7 decitex de la subpartida 5503.20.00.91.

**Artículo 2°.**El presente decreto entra en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial*** y modifica el gravamen arancelario establecido en el artículo 1° del Decreto 4927 de diciembre 26 de 2011.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 25 de julio de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Carlos Echeverry Garzón.

El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,

### Sergio Díazgranados Guida.
