---
titulo: "DECRETO 2336 DE 1982 - por el cual se crea una comisión interministerial para el estudio del desarrollo integral de las cuencas hidrográficas colombo-venezolanas."
identificador: "DECRETO-2336-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-09-09"
ultima_actualizacion: "1982-09-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1913911"
---

# DECRETO 2336 DE 1982

(agosto 02)

### por el cual se crea una comisión interministerial para el estudio del desarrollo integral de las cuencas hidrográficas colombo-venezolanas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que los Gobiernos de Colombia y Venezuela han convenido adelantar algunos estudios de carácter técnico y jurídico, con respecto al desarrollo integral de las cuencas comunes a los dos países;

Que dichos estudios requieren una coordinación entre diversos organismos del Estado, para efectos de los mejores resultados en el ámbito nacional,

DECRETA:

**Artículo 1º**. Créase una comisión interministerial para el estudio del desarrollo integral de las cuencas hidrográficas colombo-venezolanas.

**Artículo 2º**. La comisión a que alude el artículo anterior será constiuida en la siguiente forma:

### Ministerio de Relaciones Exteriores.

- El Ministro de Relaciones Exteriores, o su repersentante, quien la presidirá.

- El Jefe de la División de Fronteras.

### Ministerio de Agricultura.

- El Ministro de Agricultura o su representante.

- El Director General del Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras, HIMAT.

- El Director de la Oficina de Cuencas Hidrográficas del Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente, INDERENA.

### Ministerio de Obras Públicas y Transporte.

- El Ministro de Obras Públicas o su representante.

- El Director General de Navegación y Puertos.

### Presidencia de la República.

- Un representante del Presidente de la República que será designado expresamente para tal efecto.

**Artículo 3º**. El Jefe de la División de Fronteras del Ministerio de Relaciones Exteriores actuará como Secretario de la Comisión.

**Artículo 4º**. Deróganse todas las disposiciones contrarías al presente Decreto.

**Artículo 5**º Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 2 de agosto de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Carlos Lemos Simmonds.

El Ministro de Agricultura, Luis

Fernando Londoño Capurro.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Enrique Vargas Ramírez.
