---
titulo: "DECRETO 2451 DE 1971 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1971 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 1.000.000.00"
identificador: "DECRETO-2451-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-01-29"
ultima_actualizacion: "1972-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1452034"
---

# DECRETO 2451 DE 1971

(diciembre 13)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1971 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 1.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1º del artículo 50 de la Ley 4a de 1970, faculta al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente abrir un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971 del Ministerio de Educación Nacional, por un valor de $ 1.000.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Decreto ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 21 de 1971, sobre el mayor producto de las rentas, del cual se utilizan $ 1.000.000.00 para financiar la apertura del crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1º**. Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1971, con la cantidad de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 21 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de Rentas e Ingresos.

CAPITULO I

| | | |
| --- | --- | --- |
| a) **Tributación a la renta.** | | |
| Numeral 1. Impuesto sobre la renta y complementarios | $ | 1.000.000.00 |
| Suma el recurso | $ | 1.000.000.00 |

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior abrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971:

Presupuesto de Funcionamiento.

### Ministerio de Educación Nacional.

CAPITULO 281

Ministerio de Educación Nacional.

Programa 326.

Aporte a los Establecimientos Públicos del sector educativo.

| |
| --- |
| 203 314 412. Artículo 3175. Aporte a la Pontificia Universidad Bolivariana de |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Medellín | $ | 1.000.000.00 |
| Suma el crédito | $ | 1.000.000.00 |

**Artículo 3°**. El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1971.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente M**
