---
titulo: "DECRETO 4832 DE 2007 - por el cual se modifica el Arancel de Aduanas."
identificador: "DECRETO-4832-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-12-18"
ultima_actualizacion: "2007-12-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1552407"
---

# DECRETO 4832 DE 2007

(diciembre 17)

### por el cual se modifica el Arancel de Aduanas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en las Leyes 6ª de 1971 y 7ª de 1991, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto 4589 del 27 de diciembre de 2006, se adoptó el nuevo Arancel de Aduanas que entró a regir a partir del 1° de enero de 2007;

Que en Sesión 176 del 20 de septiembre de 2007, el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior, recomendó los desdoblamientos de las siguientes subpartidas arancelarias:

• 2101.11.00.00 correspondiente a extractos, esencias y concentrados de café y preparaciones a base de estos extractos, esencias o concentrados, con el fin de diferenciar los tipos de café liofilizado soluble y atomizado soluble.

• 3824.90.99.00 correspondiente a los demás productos químicos y preparaciones de la industria química o de las industrias conexas, con el fin de crear una subpartida específica para el producto Biodiésel.

• 8528.72.00.00 correspondiente a los demás aparatos receptores de televisión, incluso con aparato receptor de radiodifusión o grabación o reproducción de sonido o imagen incorporada en colores, con el fin de crear subpartidas específicas para los televisores por tipo de pantalla, para identificar los diferentes niveles de tecnología utilizada.

• 9506.62.00.00 que corresponde a balones y pelotas excepto las de golf o tenis de mesa inflables, con el fin de diferenciar los balones y pelotas inflables de PVC para uso recreativo, de los demás balones deportivos,

### DECRETA

**Artículo 1°.** Desdoblar las siguientes subpartidas arancelarias, las cuales quedarán con el código y descripción que se indica a continuación:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Subpartida** | | | **Descripción** |
| **arancelaria** | | |
| - | | | Extractos, esencias y concentrados de café y preparaciones a base de estos extractos, esencias o concentrados o a base de café: |
| 2101.11.00 | | -- | Extractos, esencias y concentrados: |
| | 10 | --- | Café soluble liofilizado, con granulometría de 2.0 – 3.00 mm |
| | 90 | --- | Los demás |
| 3824.90.99 | | --- | Los demás |
| | 30 | ---- | “Biodiésel” |
| | 90 | ---- | Los demás |
| 8528.72.00 | | -- | Los demás, en colores: |
| | 10 | --- | De tubos catódicos |
| | 20 | --- | De pantalla de plasma |
| | 30 | --- | De pantalla de cristal líquido |
| | 90 | --- | Los demás |
| 9506.62.00 | | -- | Inflables: |
| | 10 | --- | De fútbol, incluido el americano |
| | 20 | --- | De basquetbol |
| | 30 | --- | De voleibol |
| | 90 | --- | Las demás |

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial*** y modifica en lo pertinente el artículo 1° del Decrete 4589 de 2006.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de diciembre de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Luis Guillermo Plata Páez.
