---
titulo: "DECRETO 1380 DE 1972 - Por el cual se dictan unas medidas reglamentarias sobre inscripción de parcelaciones y urbanizaciones en el folio de matrícula inmobiliaria de que trata el Decreto-ley número 1250 de 1970, en desarrollo de lo dispuesto en los artículos 49 y 50 de dicha norma y en el artículo 5 de la Ley 66 de 1968"
identificador: "DECRETO-1380-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-08-31"
ultima_actualizacion: "1972-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1276444"
---

# DECRETO 1380 DE 1972

(agosto 12)

### Por el cual se dictan unas medidas reglamentarias sobre inscripción de parcelaciones y urbanizaciones en el folio de matrícula inmobiliaria de que trata el Decreto-ley número 1250 de 1970, en desarrollo de lo dispuesto en los artículos 49 y 50 de dicha norma y en el artículo 5 de la Ley 66 de 1968

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,

en ejercicio de las atribuciones que le Confiere el numeral 3º del artículo 120 de la Contribución Nacional.

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.**Previamente a su inscripción en el registro inmobiliario, la Resolución de que trata el artículo 5º de la Ley 66 de 1.968 deberá reducirse a escritura pública, mediante su protocolización en una notaría del círculo al cual pertenezca el municipio donde se ejecute la urbanización o parcelación.

La escritura pública de que aquí se trata deberá ser otorgada por el urbanizador o por un su representante debidamente acreditado, y en ella se dejará expresa constancia de la constitución de la urbanización o parcelación.

**ARTICULO 2º.** Conjuntamente con la resolución de permiso se protocolizara el certificado de libertad y la licencia distrital o municipal que acrediten el cumplimiento de los requisitos de los numerales 4º y 5º del artículo 5º. de la Ley 66 de 1.968

También se incluirá el plan o diseño de la urbanización junto con la memoria descriptiva de las especificaciones urbanísticas que fueron estudiadas por la autoridad municipal otorgantes de la licencia a que se refiere el citado Numeral 5º.

**ARTICULO 3º**. En la escritura de constitución de la urbanización o parcelación , el propietario de la urbanización efectuará, a favor del municipio o distrito respectivo las cesiones de las áreas correspondientes a calles ,a ceras, parques, escolar, iglesias y demás zonas comunales o públicas de que estará dotada, todo de acuerdo con el metraje, extensión, plano o diseño que hubiere conocido o aprobado la autoridad municipal o distrital respectiva al tiempo de conocer la licencias a que se refiere el numeral 5º. Del artículo 5º. De la Ley 66 de 1.968.

**ARTICULO 4º.** Presentada la escritura de constitución de la urbanización al registro de Instrumentos se procederá a la apertura del FOLIO DE MATRICULA INMOBILIARIA MATRIZ DE LA URBANIZACION, ENE. Cual se anotaran los modelos generales de la misma y las sucesivas enajenaciones de las lotes o fracciones separadas que efectúen el propietario a partir de las vigencia del presente Decreto, comenzando por las cesiones que debe efectuar el municipio según quedo establecido en el anterior artículo y a las cuales cesiones deberá también abrírselas matricula propia.

**ARTICULO 5º.** Se abrirá así mismo un FOLIO DE MATRICULA por cada lote, parcela o separación independiente que se haya establecido y que esté debidamente alinderado, y tanto en cada uno de los dichos folios como en el de la matricula matriz de la urbanización se dejaran reciprocas metas de referencia.

La primera anotación den cada una de los folios mencionados en este artículo será la relativa a la constitución de la urbanización o parcelación.

**ARTICULO 6º.** La escritura de constitución de la urbanización se anotará en la primera columna del folio de matrícula en cuanto amplíen un título adquisitivo de ciertas zonas en favor del municipio y en la tercera en cuanto afecta o limita el dominio o propiedad de las mismas, de la que se podía disponer antes libremente y que pasa a convertirse por virtud de este registro en un bien de uso público en cuya enajenación o disposición queda sujeta a las normas especiales restrictivas que gobiernan la organización, administración y disposición de los bienes de uso público.

**ARTICULO 7º.** La enajenación voluntaria o el traspaso forzoso de los derechos del urbanizador sobre el globo de terreno parcelado o sobre parte de él, no incluye las zonas comunales escolares de recreación y las calles y aceras aun cuando no se consigne expresamente en el documento respectivo la reservado exclusión correspondiente.

**ARTICULO 8º.** Las ventas gravámenes y demás actos dispositivos que efectúen el propietario una vez constituida la urbanización, deberán hacer referencia concreta a los lotes y parcelas singularizadas en la escritura de constitución mencionándolo por su número o nombre, manzana o repartición interna nomenclatura urbana si la tierra y en todo caso por las linderos respectivos. Los registradores de Instrumentos públicos no podrán registrar Instrumentos alguno que contravenga lo dispuesto en este artículo, a menos que la operación se refiera a la urbanización como un todo en cuyo caso será aplicable lo dispuesto en el artículo anterior.

**ARTICULO 9º.** Los notarios no podrán autorizar ni los registradores de Instrumentos Públicos registrar escritura alguna de enajenación o gravamen de uno o más de los lotes pertenecientes a aquellas urbanizaciones, parcelaciones o barrios respecto de los cuales no se hayan cumplido los requisitos de permiso de funcionamiento de que trata la Ley 66 de 1968 y de previa constitución de la urbanización de la urbanización que se establece en este Decreto reglamentario.

Las autoridades municipales no podrán expedir los certificados catastral ni de paz y salvo municipal de los predios sometidos a urbanización o parcelación que hayan cumplido los requisitos de que se trata en el artículo anterior.

**PARAGRAFO.** Corresponde a la Superintendencia Bancaria expedir las certificaciones que fueren precisas para la comprobación de determinado lote enajenado o gravado por los bancos o forma parte de una urbanización aprobada y debidamente registrada o inscrita en todos aquellos casos en que no fuere fácilmente dudable de los antecedentes escriturados por deficiencia en la titulación, permiso o registro, o por cualquiera otra causa.

**ARTICULO 10º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuniquese, Publíquese y Cumplase.

Dado en Bogotá D.E., a 12 de agosto de 1972

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Justicia, **Miguel Escobar Méndez** El Ministerio de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Florente Martinez**
