---
titulo: "DECRETO 1358 DE 1994 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 016 del 29 de abril de 1994 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Buenaventura en Liquidación"
identificador: "DECRETO-1358-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-07-01"
ultima_actualizacion: "1994-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1273081"
---

# DECRETO 1358 DE 1994

(junio 28)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 016 del 29 de abril de 1994 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Buenaventura en Liquidación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978.

### DECRETA:

**Artículo primero**: Aprobar el Acuerdo número 016 del 29 de abril de 1994, por medio del cual se suprimen unos cargos de la planta de personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Buenaventura en Liquidación, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NO. 016 DE 1994

### (abril 29)

por el cual se suprimen los treinta y un (31) últimos cargos de la planta de personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Buenaventura en Liquidación.

La Junta Directiva Liquidadora del Establecimiento Público Operador de la Zona Franca Industrial y Comercial de Buenaventura en Liquidación, en ejercicio de sus facultades legales, estatutarias, y

### CONSIDERANDO

a) Que mediante el Decreto número 2111 del 29 de diciembre de 1992, se suprime el Establecimiento Público Operador de la Zona Franca Industrial y Comercial de buenaventura;

b) Que el mismo Decreto en su artículo número 10, dice que la Junta Liquidadora suprimirá los empleos o cargos vacantes y los desempeñados por los empleados públicos y trabajadores oficiales cuando ellos no fueren necesarios en la respectiva planta de personal como consecuencia de dicha decisión;

c) Que la administración de la Zona Franca Industrial y comercial de Buenaventura, una vez hechos los respectivos análisis consideró conveniente presentar ante la honorable Junta Directiva un Tercer y último Plan de Supresión de Cargos, como consecuencia de haber sido fijada por parte del Gobierno Nacional, la fecha de junio treinta (30) de 1994 como plazo máximo para la entrega de la Zona Franca al usuario operador privado seleccionado,

### ACUERDA:

Artículo primero.Suprimir de la Planta de Personal del Establecimiento Público Operador de la Zona Franca Industrial y Comercial de Buenaventura aprobada mediante Acuerdo de Junta Directiva número 012 de mayo 24 de 1988 y por Decreto número 1432 de julio 5 de 1990, los cargos que a continuación se detallan:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **DENOMINACION DEL CARGO** | **COD** | **GDO** | **NO. DE CGOS** |
| **GERENCIA GENERAL** | | | |
| Director Gral del Establecimiento Público | 0015 | 12 | 1 |
| **OFICINA DE PLANEACION** | | | |
| Jefe de Oficina | 2045 | 06 | 1 |
| Ayudante de Oficina | 5155 | 07 | 1 |
| **SUBGERENCIA GENERAL** | | | |
| Subdirector General del Establecimiento Público | 0040 | 02 | 1 |
| **DIVISION INDUSTRIAL** | | | |
| Jefe de División | 2040 | 06 | 1 |
| **DIVISION COMERCIAL** | | | |
| Jefe de División | 2040 | 06 | 1 |
| Auxiliar Administrativo | 5120 | 09 | 1 |
| Auxiliar Administrativo | 5120 | 07 | 1 |
| **SECCION OPERACIONES** | | | |
| Supervisor | 5105 | 12 | 2 |
| Auxiliar Administrativo | 5120 | 09 | 4 |
| Ayudante de Oficina | 5155 | 07 | 1 |
| **DIVISION TECNICA** | | | |
| Jefe de División | 2040 | 06 | 1 |
| Topógrafo | 4105 | 08 | 1 |
| Operario Calificado | 6000 | 07 | 1 |
| **DIVISION FINANCIERA** | | | |
| Jefe de División | 2040 | 06 | 1 |
| Técnico Administrativo | 4065 | 07 | 1 |
| Tesorero | 5015 | 20 | 1 |
| Auxiliar Administrativo | 5120 | 07 | 2 |
| Secretario | 5140 | 06 | 1 |
| **DIVISION ADMINISTRATIVA** | | | |
| Jefe de División | 2040 | 06 | 1 |
| Almacenista | 5080 | 13 | 1 |
| Ayudante de Oficina | 5155 | 07 | 1 |
| SECCION PERSONAL | | | |
| Ayudante de Oficina | 5155 | 07 | 2 |
| Conductor Mecánico | 6010 | 06 | 2 |
| **TOTAL DE CARGOS 31** | | | |

Artículo segundo. El presente Acuerdo requiere para su validez, de la aprobación del Gobierno Nacional y regirá a partir de la publicación del Decreto de aprobación.

Aprobado por la Junta Directiva Liquidadora del Establecimiento Público Operador de la Zona Franca Industrial y Comercial de Buenaventura, en la ciudad de Cali, a los veintinueve (29) días del mes de abril de 1994.

(Fdo.) Roberto Bossa Castillo. Presidente: (Fdo.)Carmen

Antonia Cuesta de Angulo Secretaria.

ARTICULO 2º. El presente Decreto rige a partir del 1º de julio de 1994.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá. D.C., a 28 de junio de 1994.

CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Comercio Exterior, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Comercio Exterior.

Juan José Echavarría Soto.
