---
titulo: "DECRETO 986 DE 1955 - Por el cual se transforma la Corporación de Ferias y Exposiciones en una sociedad anónima"
identificador: "DECRETO-986-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-25"
ultima_actualizacion: "1955-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859981"
---

# DECRETO 986 DE 1955

(abril 01)

### Por el cual se transforma la Corporación de Ferias y Exposiciones en una sociedad anónima

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró, turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** Autorízase a la Corporación de Ferias y Exposiciones creada por Decreto 1772 de 1954 (junio 8), para transformarse en entidad de derecho privado de naturaleza, comercial, con el carácter de sociedad anónima.

**Artículo segundo.** Autorízase al Gobierno Nacional para ceder al Instituto de Fomento Industrial la totalidad del capital que tiene en la Corporación de Ferias y Exposiciones.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las medidas que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz**.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
