---
titulo: "DECRETO 2341 DE 1950 - por el cual se crea un cargo y se dictan otras medidas. (Ramo de Carreteras Nacionales)."
identificador: "DECRETO-2341-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-08-04"
ultima_actualizacion: "1950-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1438703"
---

# DECRETO 2341 DE 1950

(julio 17)

### por el cual se crea un cargo y se dictan otras medidas. (Ramo de Carreteras Nacionales).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase el cargo de Secretario Mecanógrafo de la Interventoría de los contratos de pavimentación de la carretera troncal-oriental, sector Santa Marta-Ciénaga-Fundación celebrado con la Cía. Interamericana de Construcciones, S. A., y para la construcción de la carretera Santa Marta-Fundación celebrado con el Ingeniero Ricardo Aguilera, con la asignación mensual de doscientos diez pesos ($ 210), la que se cubrirá por partes iguales, con cargo a las partidas apropiadas para tales obras.

**Parágrafo.** Lo dispuesto en el artículo anterior, empezara a surtir efecto a partir del primero de marzo del presente año.

**Artículo segundo.** Auméntase a mil pesos ($ 1.000) a partir del 1° de junio del año en curso, la asignación mensual del Interventor de los contratos de pavimentación de la carretera troncal-oriental, sector Santa Marta-Ciénaga-Fundación celebrado con la Cía. Interamericana de Construcciones, S. A., y de construcción de la carretera Santa Marta-Fundación celebrado con el Ingeniero Ricardo Aguilera, cargo creado por Decreto número 2697 de 1949 (septiembre 8), asignación que se cubrirá por partes iguales, con cargo a las partidas apropiadas para tales obras.

**Artículo tercero.** Auméntase a mil pesos ($ 1.000) a partir de la fecha del presente Decreto, la asignación mensual del Ingeniero Jefe de la Comisión de Estudios y proyectos de la carretera Sonsón-Dorada, cargo creado por Decreto número 2588 de 1949.

**Artículo cuarto.** A partir de la fecha del presente Decreto suprímese el cargo de Ingeniero Ayudante de la Comisión de Estudios v Proyectos de la carretera" Sonsón-Dorada, creado por Decreto número 2588 de 1949.

Comuníquese y publiquese.

Dado en Bogotá a 17 de julio de 1950.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán******JARAMILLO OCAMPO****none*El Ministro de Obras Públicas, ***Vicente ARCHILA BRICEÑO.***
