---
titulo: "DECRETO 663 DE 1980 - Por el cual se establece la Planta de Personal de la Dirección General de Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-663-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-04-25"
ultima_actualizacion: "1980-04-25"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1723734"
---

# DECRETO 663 DE 1980

(marzo 18)

### Por el cual se establece la Planta de Personal de la Dirección General de Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio dé sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la. Constitución Política de Colombia y de acuerdo al Decreto-ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Las funciones propias de la Dirección General de .Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, serán cumplidas por la Planta de Personal que a continuación se establece:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 35505 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 1.

**Parágrafo.** De conformidad con lo establecido por el artículo 2º del Decreto-ley 1044 de 1978, la remuneración correspondiente al cargo de Director General de Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, será la fijada para los Ministros del Despacho.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º** Los funcionarios de la Dirección General de Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito. Público, seguirán desempeñando las funciones de los respectivos cargos hasta tanto se incorporen en la nueva Planta de Personal.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de marzo de 1980. '

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Jefe del Departamento Administrativo ' del Servicio Civil, **Laura Ochoa dé Ardila**.
