---
titulo: "DECRETO 3122 DE 1956 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerios de Relaciones Exteriores y de Educación Nacional)"
identificador: "DECRETO-3122-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-02-02"
ultima_actualizacion: "1957-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515090"
---

# DECRETO 3122 DE 1956

(diciembre 20)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerios de Relaciones Exteriores y de Educación Nacional)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

| |
| --- |
| MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES CAPITULO 064 **Servicio Diplomático.** |

| | | |
| --- | --- | --- |
| 001. Del artículo 0655. Para sueldos del personal Diplomático, en el año | $ | 94.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ | 94.000.00 |
| MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL CAPITULO 353 **División de Coordinación Universitaria y Alta Cultura Instituto "Caro y Cuervo".** | | |
| 104. A l artículo 3861. Aporte de la Nación para el sostenimiento del Instituto "Caro y Cuervo", de conformidad con el Decreto legislativo número 1993 de 1954, en el año | $ | 94.000.00 |
| Suman los créditos | $ | 94.000.00 |

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de diciembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda **y** Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas **y** Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia de Hubach.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas

Contraalmirante, **Rubén Piedrahita A.**
