---
titulo: "DECRETO 1470 DE 2005 - por el cual se modifica el Decreto 1047 de 1993."
identificador: "DECRETO-1470-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-05-12"
ultima_actualizacion: "2005-05-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1292424"
---

# DECRETO 1470 DE 2005

(mayo 10)

### por el cual se modifica el Decreto 1047 de 1993.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. La representación del Gobierno Nacional en el Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Normas Técnicas y Certificación, Icontec, estará integrada en la siguiente; forma:

Principales:

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo o su delegado.

El Ministro de la Protección Social o su delegado.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural o su delegado.

El Ministro de Minas y Energía o su delegado.

El Ministro de Transporte o su delegado.

Suplentes:

El Superintendente de Sociedades o su delegado.

El Director del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos o su delegado.

El Gerente del Instituto Colombiano Agropecuario o su delegado.

El Gerente del Instituto Colombiano del Petróleo o su delegado.

El Director del Instituto Nacional de Vías o su delegado.

**Artículo 2º**. El presente decreto modifica el Decreto 1047 de 1993.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 10 de mayo de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

## Andrés Felipe Arias Leyva.

El Ministro de la Protección Social,

## Diego Palacio Betancourt.

El Ministro de Minas y Energía,

## Luis Ernesto Mejía Castro.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

## Jorge H. Botero.

El Ministro de Transporte,

## Andrés Uriel Gallego Henao.
