---
titulo: "DECRETO 197 DE 1894 - Sobre honores a la memoria del Excmo. Sr. Dr. Rafael Núñez, Presidente titular de la República"
identificador: "DECRETO-197-1894"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1894-10-13"
ultima_actualizacion: "1894-10-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1844990"
---

# DECRETO 197 DE 1894

(septiembre 18)

### Sobre honores a la memoria del Excmo. Sr. Dr. Rafael Núñez, Presidente titular de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Gobernador del Departamento de Bolívar,

### CONSIDERANDO

1° Que, hoy falleció en esta capital el Exemo Sr. Dr. D Rafael Núñez, Presidente constitucional de la República;

2° Que tan egregio pt-tricio fae elevado cuatro veces á la Magistratura suprema por los sufragios de sus conciudadanos;

3° Que consagró los mijares días de sn existencia á la salvación de Ja Patria, sir viéndola eficazmente en el Foro y en las ciencias políticas, con su talento y su ilus trecióu eu las grandes necesidades y en los oonfliotos con su valor y la entereza de sn carácter; y en toias las situaciones oon el ejemplo de un amor sin límites y una ab negación tan pura que puede eer sólo comparable A, la del Libertador Simón Bolívar

4° Que como poeta distinguido, como literato y como publicista eminente ilustró eon bus numerosas producciones la prensa y la literatura nacional;

5° Que como profesor y Rector de la Universidad del Magdalena ó Istmo prestó importantes servicios a la enseñanza de la juventud;

6° Que fue Presidente del antiguo Estado de Bolívar y en -valias ocasione\* Diputado á Iss Asbmbleas seccionales, y Senador y Representante ai Congrego de la Bepáblioa, distinguiéndose siempre oomo patriota y orador elocuente;

7° Que desempeñó con lucimiento todos los Ministerios nacionales

8° Que después de años muchos de incesante labor en la tribuna, en la prensa, en la magistratura, hizo triunfar con el esfuerzo de su genio poderoso y con fe inquebrantable la política cristiana que armonisa el orden con la libertad fundó la paz sobre tan sólidas bases, y después se retiró voluntaria, mente del mundo renunciando sueldos honores, y rehusando una pensión vitalicia qne le decretó la Representación Nacional

9° Que durante los periodos constitucionales en que ejerció la Presidencia restableció las relaciones oficiales con la Silla Apostólica, tranqnilízó las conciencias de los católicos y ensanchó la amistad de la República con las demás naciones

10. Que por medio de su política, fecunda en tántoa bioces, inició una éra de progreso material en beneficio de las clases trabajadoras, y afianzó las bases del porve cir económico y financiero

11. Qua por sus múltiples é importantes servicios dio honra y gloria a Colombia, y la hizo respetar y considerar de las naciones extranjeras y

12. Que la República ha contraído con el ilustre tiasio deuda impagable de gratitud que el Gobierno debe reconocer y dar de ella, por la causa del bien, sincero testimonio a las generaciones presentes y futuras,

### DECRETA

**Artículo 1°** La muerta del Exorno Sr. Dr. Rafael Núñez, ciudadano eminentemente ilustre, gran benefactor de la Patria y egregio Magistrado, aoaecida á los nueve y 30 minutos de este día, es una desgracia inmensa para la República.

**Artículo 2°** Trasmítase por telégrafo la infausta noticia al Exorno Sr. Vicepresidente de la República, á los HH, Presidentes de las Cámaras, á los Sres. Gobernadores de los otros Departamentos y á los Prefectos de éste.

**Artículo 3°** Las exequias del ilustre difunto se harán con la mayor grandeza y solemnidad, por cuenta del Tesoro Nacional.

**Artículo 4°** Invítese al Cuerpo Consular de esta ciudad, á todos los empleados públicos y corporaciones nacionales departamentales y municipales, á los alumnos de la Universidad de Bolívar y demás Colegios y Escuelas públicas y particulares, para que, en corporación, concurran á todas las ceremonias fúnebres

**Artículo 5°** La fuerza pública que hace la guarnición en esta ciudad hará los honores como está dispuesto en el Código Militar, y llevará luto por diez días y la banda de música tomará por igual tiempo retretas fúnebres en la plaza de Bolívar.

**Artículo 6°** Los empleados civiles en todo el Departamento llevarán luto durante el tiempo señalado en el artículo anterior para los militares.

**Artículo 7°** Durante diez días la bandera nacional permanecerá izada en todos los edificios públicos de esta capital y de los Distritos del Departamento.

**Artículo 8°** Los respectivos Secretarios quedan encargados. De la ejecución de este decreto del modo que demás fidedigno testimonio del duelo y de acuerdo con los merecimientos excelsos del finado

**Artículo 9°** El presente decreto se remitirá en ejemplar autógrafo la muy respetable matrona Doña Soledad Román de Núñez, dignísima viuda del Examo de. Dr. Núñez, y á los demás miembros de tan distinguida familia.

Dado en Cartagena, á 18 de Septiembre de 1894.

### Henrique L. Román

El Secretario de Gobierno,

**Francisco C Escobar**.

El Secretario de Hacienda,

**Miguel de la Vega**.-

El Secretario de Instrucción Pública

### Luis Pabón B.
