---
titulo: "DECRETO 2554 DE 1990 - por el cual se suprime y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-2554-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-10-26"
ultima_actualizacion: "1990-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1464680"
---

# DECRETO 2554 DE 1990

(octubre 26)

### por el cual se suprime y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de noviembre de 1990, suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno del Canadá, un (1) cargo de Auxiliar 4 PA (local), con una asignación básica mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15), actualmente ocupado por la señora Luz Stella Menjura.

**Artículo 2°** A partir del 1° de noviembre de 1990, créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno del Canadá, dos (2) cargos de Auxiliar 2 PA (local), con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26), cada uno.

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de octubre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
