---
titulo: "DECRETO 177 DE 1973 - Por el cual se reglamenta el numeral 10 del artículo 3º del decreto- ley número 2349 de 1971"
identificador: "DECRETO-177-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-03-01"
ultima_actualizacion: "1973-03-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1040215"
---

# DECRETO 177 DE 1973

(febrero 07)

### Por el cual se reglamenta el numeral 10 del artículo 3º del decreto- ley número 2349 de 1971

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales, y

### CONSIDERANDO:

Que es necesario reglamentar el artículo 3°, numeral 10 del Decreto-ley número 2349 de 1971 para establecer el procedimiento por el cual la Dirección General Marítima y Portuaria regulará y controlará las inversiones del transporte marítimo.

Que es indispensable evitar el derroche económico de esfuerzos por paralelismo en los servicios u otro fenómeno:

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Las inversiones de capital que personas naturales o jurídicas nacionales pretendan hacer en empresas colombianas de transporte marítimo internacional ya constituidas o que vayan a constituirse, o en adquisición de naves para el mismo tipo de transporte deberán ser previamente aprobadas por la Dirección General Marítima y Portuaria con el fin de racionalizar las inversiones y evitar el derroche económico de esfuerzos por paralelismo u otro fenómeno.

La Dirección General Marítima y Portuaria coordinará su intervención con los organismos de comercio exterior.

**Artículo 2°.** Las inversiones de capital que personas natural o jurídicas extranjeras pretendan hacer en empresas colombianas de transporte marítimo internacional ya creadas o que vayan a crearse, deberán ser aprobadas por la Dirección General Marítima y Portuaria y por el Departamento Nacional de Planeación.

**Parágrafo 1**°. El Departamento Nacional de Planeación no aprobará las inversiones a las cuales se refiere este artículo si no existiere aprobación previa de la Dirección General Marítima y Portuaria.

**Parágrafo 2**°. Será factor primordial al estudiar las inversiones extranjeras establecer si éstas corresponden a personas naturales o jurídicas de países pertenecientes a la ALALC o a personas de países de fuera del área.

**Artículo 3°.** La Superintendencia de Sociedades y las Cámaras de Comercio, se abstendrán de aprobar y registrar cualquier escritura social o modificación de escrituras sociales relacionadas con empresas colombianas de transporte marítimo internacional, si junto con la solicitud el peticionario no presenta la Resolución de la Dirección General Marítima y Portuaria por medio de la cual se autoriza la inversión.

**Artículo 4°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese,

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de febrero de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Hernando Currea Cubides**

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Obras Públicas,

### Argelino Durán Quintero.
