---
titulo: "DECRETO 1669 DE 1966 - por el cual se dicta una medida sobre la Caja de Vivienda Militar."
identificador: "DECRETO-1669-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-07-13"
ultima_actualizacion: "1966-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1329388"
---

# DECRETO 1669 DE 1966

(junio 03)

### por el cual se dicta una medida sobre la Caja de Vivienda Militar.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el Artículo 121 de la Constitución Nacional,

CONSIDERANDO:

Que por Decreto Número 1288 de 1965 se declaró turbado el orden publicó y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que los Decretos-Leyes 1018 de 1960 y 3211 de 1963 fijaron una prima de construcción equivalente al 10% del valor de cada vivienda, sin determinar limites ni forma de liquidación de la misma;

Que para los cálculos presupuestales del Ministerio de Defensa Nacional es necesario precisar el costo de la mencionada prima;

Que ésta medida busca mejorar la situación del personal de las Fuerzas Militares, lo cual contribuye al restablecimiento de la normalidad;

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1º**. La prima a que se refiere el artículo 7º, literal a) de los Decretos 1018 de 1960 y 3211 de 1963, reconocida con anterioridad a la vigencia de este Decreto no puede exceder de tres mil quinientos pesos ($ 3.500.0) moneda corriente, en cada caso; la que se reconozca con posterioridad al presente estatuto, será equivalente al 10% del valor del préstamo otorgado por la Caja de Vivienda Militar a sus socios, con destino a la construcción o adquisición de su vivienda, sin exceder en ningún caso de diez mil pesos ($ 10.000.00) moneda corriente.

Vigente desde: 03/06/1966 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2º.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Vigente desde: 03/06/1966 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogota. D. E., a 30 de junio de 1966.

(Fdo.**) GUILLERMO LEON VALENCIA**

E1 Ministro de Gobierno. **Pedro Gomez Valderrama.** E1 Ministro de Relaciones Exteriores, **Castor Jaramillo Arrubla.** E1 Ministro de Justicia, **Francisco****Posada de la Peña.** E1 Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Joaquín Vallejo Arbelaez**. E1 Ministro Defensa Nacional, General **Gabriel Rebeiz Pizarro**. El Ministro de Agricultura, **José Mejía Salazar.** E1 Ministro del Trabajo **Carlos Alberto Olano Valderrama.** El Ministro de Salud Pública, **Juan Jacobo Muñoz.** E1 Ministro de Fomento, **Anibal López Trujillo.** E1 Ministro Minas y Petróleos, **Carlos Gustavo Arrieta.** El Ministro de Educación Nacional, **Daniel Arango Jaramillo.** El Ministro de Comunicaciones, **Alfredo Riascos L.**

El Ministro de Obras Públicas **Tomas Castrillón Muñoz.**
