---
titulo: "DECRETO 3143 DE 1936 - Por el cual se crean provisionalmente unas plazas de carteros y de Telefonistas, se suprimen unas de Guardas, se reorganiza una sección del Ministerio, se declaran insubsistentes unos nombramientos, se nombran los remplazos, se hace una promoción, se reconocen unos sueldos y se fijan unos gastos de representación"
identificador: "DECRETO-3143-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-02-05"
ultima_actualizacion: "1937-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1516252"
---

# DECRETO 3143 DE 1936

(diciembre 17)

### Por el cual se crean provisionalmente unas plazas de carteros y de Telefonistas, se suprimen unas de Guardas, se reorganiza una sección del Ministerio, se declaran insubsistentes unos nombramientos, se nombran los remplazos, se hace una promoción, se reconocen unos sueldos y se fijan unos gastos de representación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Créanse por los meses de diciembre de 1936 y enero de 1937, las siguientes plazas de Carteros:

Siete (7) para la Oficina Telegráfica de Barranquilla, con sueldo mensual de $ 30 cada uno, y Cuatro (4) para la Oficina Telegráfica de Manizales, con sueldo mensual de $ 27 cada uno.

**Artículo 2°** Créanse por el término de quince días, a partir del 21 del presente mes, quince (15) plazas de Carteros de Telégrafos para la Oficina de Bogotá, con sueldo mensual de $ 48 cada uno.

**Artículo 3°** Créase por los meses de diciembre de 1936 y enero de 1937, la plaza de Telefonista de La Dorada (Caldas), y nómbrase para ocupar dicho cargo, interinamente, a José Vicente Guzmán con sueldo mensual de $ 40, y con anterioridad al 5 del presente mes, fecha desde la cual está prestando sus servicios.

**Artículo 4°** A partir del 19 de enero próximo queda suprimida la Oficina mixta de Correos y Telégrafos de Guamo de Zaragoza (Antioquia) quedando insubsistentes los nombramientos hechos para Telegrafista Administrador, Guarda de Telégrafos de Ríoviejo a Guamo de Zaragoza y Guarda de Telégrafos de Guamo de Zaragoza a San Pedro.

**Artículo 5°** Suprímense las plazas de Guardas de Telégrafos de Amacerí a Rioviejo y San Pedro a Nechí, que han venido figurando en las nóminas 'de las Oficinas de Amacerí y Nechí; respectivamente.

**Artículo 6°** Reorganizase la Sección de Pasaportes e Itinerarios del Departamento de Explotación (Servicio Postal), la cual funcionará con el siguiente personal:

Un Jefe, con sueldo mensual de $ 130.

Dos Ayudantes, con sueldo mensual de $ 110 cada uno.

Queda así modificada Ja parle pertinente del artículo 1° del Decreto número 2719 de 1936.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 7°** Decláranse insubsistentes los nombramientos hechos en José J. Faria, Hernando Arciniegas, Luis A. Carvajalino y Pedro P. Piñeros , quienes desempeñaban los cargos dé Jefe, Auxiliar y Ayudantes de la Sección de Pasaportes e Itinerarios del Departamento de Explotación, Servicio Postal.

**Artículo 8°** Nombrase a Hernando Arciniegas, Luis A. Carvajalino y Pedro P. Piñeros, para desempeñar los cargos de Jefe y Ayudantes de la Sección de Pasaportes e Itinerarios del Departamento de Explotación, Servicio Postal, reorganizado por el artículo 6° del presente Decreto.

**Artículo 9°** Declárase insubsistente el nombramiento hecho en Rafael Moya M. para el-cargo de Oficial de Telégrafos del Departamento de Explotación, Servicio Telegráfico, y promuevese a dicho puesto en reemplazo de Moya, a Carlos Camargo Lewy, quien desempeña la plaza .de Visitador General de Correos y Telégrafos. En reemplazo de Camargo Lewy nómbrase a Horacio Muñera, con sueldo mensual de $ 180, antes empleado de la. Contraloría Genera! de la República.

**Artículo 10.** Nómbrase a Antonio Calle y Juan Varela, para ocupar las plazas de Revisores Anotadores de la Central de Telégrafos de Bogotá, en reemplazo de Alfonso Pinzón Saavedra y Alirio Castillo, con retroactividad al 11 del .presente mes, fecha desde la cual están prestando sus servicios.

**Artículo 11.** Por el tiempo necesario y hasta que sea dictado el Decreto reorgánico de la Central de Telégrafos de Bogotá, créanse las siguientes placas:

Dos (2) Operadores con sueldo mensual de $ 120.

Un (1) Revisor con sueldo mensual de $ 95.

Para llenar estas plazas se nombra a Luis Rodríguez Báez, Humberto Pérez y Manuel Rodríguez, respectivamente, y con anterioridad al primero del presente mes, fecha desde la cual están prestando sus servicios.

**Artículo 12.** Por el término de quince días, a partir r del 21 del presente mes, créase una plaza de Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Chapinero con sueldo mensual de íp 60, y nómbrase para desempeñarla a Amalia Valenzuela.

**Artículo 13.** Reconócense las siguientes sueldos:

A la señorita Ana Berrio G. la suma de ciento ocho pesos, ($ 108) como Administradora de Correos de Toledo (Antioquia), durante los meses de enero a junio de 1935, cuyo pago se imputará al artículo 345, capítulo 54, del Presupuesto vigente, y se hará por conducto de la Administración de Hacienda Nacional. de Medellín.; y A Luis E. Amado la suma de veintiséis pesos ($ 26), por servicios prestados como Conserje del Ministerio del 19 al 20 de noviembre pasado, gasto, que se imputará al artículo 326, capítulo 53, del Presupuesto vigente y se pagará por el Departamento de Control, Pagadurías.

**Artículo 14.** Fíjanse al doctor Alfonso Palacio Rudas, Delegado de Colombia en el IV Congreso Postal Américo-español reunido en Panamá, U. S. $ 200, para gastos de representación. Esta suma se pagará con imputación al capítulo 54, artículo 346, del Presupuesto vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de diciembre de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## J. ECHEVERRl DUQUE
