---
titulo: "DECRETO 1168 DE 1980 - Por el cual se adopta el sistema de nomenclatura, clasificación y remuneración correspondiente a los empleos de la Comisión Nacional de Valores y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1168-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-06-11"
ultima_actualizacion: "1980-06-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1236139"
---

# DECRETO 1168 DE 1980

(mayo 14)

### Por el cual se adopta el sistema de nomenclatura, clasificación y remuneración correspondiente a los empleos de la Comisión Nacional de Valores y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 32 de 1979 y oído el concepto de la Comisión Asesora creada Por la misma ley,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adoptase para los empleos de la Comisión Nacional de Valores las normas contenidas en el Decreto extraordinario 1042 de 1978, y demás disposiciones que lo adicionan o reforman, con las excepciones previstas en los artículos 2 Y 3 De este Decreto.

**Artículo 2°** Establécese la siguiente nomenclatura para algunos empleos de la Comisión Nacional de Valores:

| | |
| --- | --- |
| Denominación | Grado de Remuneración |
| Presidente de la Comisión Nacional de Valores | 05 |
| Secretario General de la Comisión Nacional de Valores | 04 |
| Jefe de División de la Comisión Nacional de Valores | 03 |
| Asesor de la Comisión Nacional de Valores | 02 |
| Profesional Especializado de la Comisión Nacional de Valores | 01 |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** Fijase la siguientes escala de remuneración para Los empleos a que se refiere el artículo anterior:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Grado de Remuneración | Asignación Básica | Gastos de Representación | Remuneración Total |
| 01 | 40.000 | | 40.000 |
| 02 | 18.000 | 27.000 | 45.000 |
| 03 | 19.200 | 28.800 | 48.000 |
| 04 | 20.000 | 30.000 | 50.000 |
| 05 | 21.500 | 32.200 | 53.700 |

**Articulo 4**°El régimen de prestaciones sociales establecido en los Decretos 3135 de 1968, 1045 de 1978 y en las demás normas que los adicionen o reformen, se aplicará a los empleados de la Comisión Nacional de Valores.

**Articulo 5°** Las personas que desempeñen los empleos de laComisión Nacional de Valores podrán afiliarse a la Corporación Social de la Superintendencia de Sociedades.

**Artículo 6°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de mayo de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Jaime García Parra.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gilberto Echeverri Mejía.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila
