---
titulo: "DECRETO 2993 DE 1990 - por el cual se modifica el Presupuesto de Ingresos y Gastos de la Sociedad Canal Regional de Televisión de la Costa Atlántica –TELECARIBE–."
identificador: "DECRETO-2993-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-12-14"
ultima_actualizacion: "1990-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1506549"
---

# DECRETO 2993 DE 1990

(diciembre 14)

### por el cual se modifica el Presupuesto de Ingresos y Gastos de la Sociedad Canal Regional de Televisión de la Costa Atlántica –TELECARIBE–.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial la del literal (d) del artículo 17 de la Ley 38 de 1989,

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con el artículo 17 de la Ley 38 de 1989, el Consejo Superior de Política Fiscal CONFIS, en su sesión del 30 de noviembre de 1990, rindió concepto favorable a la modificación presupuestal de la Sociedad Canal Regional de Televisión de la Costa Atlántica –TELECARIBE–.

Que de conformidad con el parágrafo del artículo 18 del Decreto 3077 de 1989, el Departamento Nacional de Planeación emitió concepto favorable sobre la adición del presupuesto de inversión mediante el oficio número UIP-24-044-90.

Que analizada la información con la cual se fundamenta la petición y efectuado el estudio económico se debe proceder a la aprobación de la modificación.

Que se ha dado cumplimiento a lo preceptuado en la Ley 38 de 1989 y el Decreto 3077 de 1989,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónase el presupuesto de ingresos y gastos de la Sociedad Canal Regional de Televisión de la Costa Atlántica –TELECARIBE– en la cuantía y rubros correspondientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 0010 | **Sociedad Canal Regional de Televisión de la Costa Atlántica –TELECARIBE–.** | |
| 001001 | Ingresos Corrientes | 72.632.000.00 |
| 001002 | Ingresos de Capital | 140.000.000.00 |
| | Total Ingresos | 212.632.000.00 |
| 001004 | Gastos de Funcionamiento | 10.000.000.00 |
| 001006 | Gastos de Inversión | 187.632.000.00 |
| 001007 | Gastos de Operación | 15.000.000.00 |
| | Total Gastos | 212.632.000.00 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de diciembre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes.

El Ministro de Comunicaciones,

### Alberto Casas Santamaría.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Armando Montenegro Trujillo.
