---
titulo: "DECRETO 295 DE 1986 - por el cual se modifica el artículo 6° del Decreto 3593 de 1982."
identificador: "DECRETO-295-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-01-30"
ultima_actualizacion: "1986-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1714286"
---

# DECRETO 295 DE 1986

(enero 27)

### por el cual se modifica el artículo 6° del Decreto 3593 de 1982.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el artículo 120, numeral 3ºde la Constitución Nacional,

### DECRETA:

Artículo 1º El artículo 6ºdel Decreto 3593 de 1982, quedará, así:

Para ser Inspector de Cine en localidades de más de 50.000 habitantes, se requiere el cumplimiento de cualquiera de los siguientes requisitos:

a) Poseer el título de Comunicación Social o ser egresado, o estudiante en la misma especialidad de una unidad o instituto legalmente reconocido por el Ministerio de Educación Nacional;

b) Ser socio de Cine clubes o Cinematecas registrados en el Ministerio de Comunicaciones;

c) Ser funcionario idóneo del Ministerio de Comunicaciones, o de la Compañía de Fomento Cinematográfico, Focine.

d) Ser bachiller y encontrarse prestando el servicio militar.

Parágrafo. Las calidades a que se refiere el presente artículo deberán acreditarse con la presentación de las certificaciones o diplomas, según el caso, debidamente autenticadas por la entidad que los expida.

Artículo 2º El presente Decreto rige desde su fecha de publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a ...

### Belisario Betancur

La Ministra de Comunicaciones,

### Noemi Sanin Posada.
