---
titulo: "DECRETO 2707 DE 1990 - por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-2707-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-11-09"
ultima_actualizacion: "1990-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1483068"
---

# DECRETO 2707 DE 1990

(noviembre 07)

### por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de diciembre de 1990, suprímense en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Estados Unidos de América, los siguientes cargos:

Un (1) cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, encargado de las Funciones Consulares en Washington, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80), actualmente ocupado por la señora Martha Cecilia Angel de Arbeláez, quien pasa a otro cargo.

Un (1) cargo de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX, encargado de Funciones Consulares en Washington, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos dieciséis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76), actualmente ocupado por el señor Diego José Paz Bustamante, quien pasa a otro cargo.

**Artículo 2°** A partir del 1° de diciembre de 1990, creánse en el Consulado General de Colombia en Washington, Estados Unidos de América, los siguientes cargos:

Un (1) cargo de Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80) y nómbrase para desempeñarlo a la señora Martha Cecilia Angel de Arbeláez.

Un (1) cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos dieciséis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76) y nómbrase para desempeñarlo al señor Diego José Paz Bustamante.

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de noviembre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
