---
titulo: "DECRETO 201 DE 1955 - Por el cual se adiciona y aclara el decreto número 0071 del mismo año, y se hacen unos nombramientos"
identificador: "DECRETO-201-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-02-17"
ultima_actualizacion: "1955-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1710555"
---

# DECRETO 201 DE 1955

(febrero 01)

### Por el cual se adiciona y aclara el decreto número 0071 del mismo año, y se hacen unos nombramientos

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el Decreto legislativo número 1600 de 1953,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** El aparte a) del artículo 4°, División Administrativa, Despacho del Director, quedará así:

División Administrativa.

a)-*Despacho del Director:*

"Tendrá el manejo de las apropiaciones del Ministerio, la preparación de los compromisos y el giro sobre las apropiaciones, funciones éstas que deberán ser previamente aprobadas por el Ministro. La elaboración de los proyectos de acuerdo mensual de ordenación de gastos que deban someterse a la consideración del Ministerio de Hacienda y Crédito Público -Dirección del Presupuesto-; la preparación de los anteproyectos de presupuesto anual y traslados de partidas dentro del mismo; todo lo relacionado con el movimiento de Proveeduría, Almacén, Contabilidad, Pagaduría, Examen de Cuentas, Control de Auxilios, provisión de elementos, distribución de materiales y equipo, inventarios y supervigilancia del patrimonio del Ministerio, de acuerdo con las prescripciones de la Contrataría General de la República. El pago de gastos de cualquier clase que deba efectuar el Ministerio y cooperar con las demás dependencias para que los programas de trabajo se cumplan adecuadamente".

Afecta la vigencia de: []

***Artículo segundo.*** La asignación del Abogado Asesor Secretaría General, será de mil doscientos pesos ($ 1.200.00) mensuales.

***Artículo tercero.*** A partir del primero (1°) de febrero del presente año, se hacen en el Ministerio de Fomento, los siguientes nombramientos:

*Secretaría General:*

Secretario General, Alfredo Alarcón Granados. Abogado Asesor, Luis Carlos Sáchica.

Jefe de la Sección de Personal, Correspondencia y Archivo, Rodrigo Nigrinis.

División de Producción Nacional.

Director, Ulpiano Ayala Z.

*Sección de Producción Nacional:*

Jefe. Eduardo Rodríguez Olarte.

Auxiliar Técnico, Alfonso Tello R.

Oficial de Licencias, Gabriel Vega.

Visitador de Fábricas, Carlos Mercado C.

*Sección de Tarifas de Energía Eléctrica:*

Jefe, Norberío Solano L.

Visitador, Cayetano Morales I.

Contador Primero, Alirio Guzmán Guzmán.

Contador Revisor, Julio Isaza.

*División de Comercio Exterior y Cámaras de Comercio:*

Director, Román Escobar Ochoa.

*Sección de Comercio Exterior:*

Investigador Asesor, Bernardo González Vélez. Oficial de Análisis Estadísticos, Campo E. Vargas.

*Sección de Cámaras de Comercio:*

Abogado Jefe, Daniel Plata G.

Visitador, José de Jesús Sánchez L.

*División de Propiedad Industrial:*

Director, Julio Martín Rojas.

Secretario, Marco A. Higuera.

*Sección de Servicio Técnico:*

Asesor Técnico, Ingeniero Alfonso Ramírez P.

*División de Turismo:*

Director, Aurelio Gutiérrez.

Interventor de Obras de Turismo-Ingeniero. Arquitecto, Hernando Padilla,

*Sección de Propaganda:*

Jefe, Alejandro Bula O.

*División Administrativa:*

Director, Mariano Aguilar Azuero.

*Sección Ejecución y Control del Presupuesto:*

Contador Primero, Carlos E. Calderón.

Auxiliar de Contabilidad, Ismael E. Camacho.

*Sección de Pagaduría:*

Contador Pagador, Carlos Luna Jaspe.

Contabilista, Pablo T. Camperos.

*Sección de Proveeduría y Almacén:*

Almacenista Proveedor, Miguel E. Quiñones Olarte.

Contador, Héctor A. Rojas.

Superintendencia Nacional de Transportes.

*Sección de Empresas:*

Visitador, Peregrino Sanz de San Pelayo.

Oficial de Inscripciones, Licinio de J. Becerra.

*Sección de Revisión y Control:*

Jefe, Rafael Roa Medina.

Oficial de Control, Eduardo García R.

Superintendencia Nacional de Cooperativas.

Superintendente, Víctor Carvajal Ortega.

***Artículo cuarto.*** Salvo los empleados que han sido promovidos a cargos de mayor asignación o de funciones sustancialmente distintas a las que ejercen actualmente, el personal designado enceste Decreto, que continúe al servicio del Ministerio, no requieren nueva posesión.

***Artículo quinto.*** Los empleados que con anterioridad al presente Decreto desempeñaban cargos cuya denominación y funciones no hayan cambiado, continuarán ejerciéndolas sin necesidad de nuevos nombramientos y posesión.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de febrero de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Fomento,

## Manuel Archila Monroy.
