---
titulo: "DECRETO 2335 DE 1971 - Por el cual se reorganiza el Ministerio de Defensa Nacional"
identificador: "DECRETO-2335-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-05-16"
ultima_actualizacion: "1972-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1437934"
---

# DECRETO 2335 DE 1971

(diciembre 03)

### Por el cual se reorganiza el Ministerio de Defensa Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEY

### EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 7ª de 1970,

### DECRETA:

TITULO I

Definiciones Generales

**Artículo 1º****Ramo de Defensa Nacional.** El Ramo de Defensa Nacional está integrado por el Ministerio de Defensa Nacional, las Fuerzas Militares, la Policía Nacional y los organismos descentralizados, adscritos o vinculados a este Ministerio.

**Artículo 2º****Ministerio de Defensa Nacional.** Es el organismo de la rama ejecutiva del Poder Público encargado de la dirección de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional, de acuerdo con la Constitución y la Ley y que cumple las siguientes funciones:

1ª Preparar los proyectos de Ley relacionados con el ramo Defensa Nacional.

2ª Preparar los proyectos de Decretos y resoluciones Ejecutivas que deben dictarse en ejercicio de las atribuciones que le corresponden al Presidente de la República como suprema autoridad administrativa, en los aspectos de la Defensa Nacional y ejecutar las órdenes del Presidente que se relacionan con tales atribuciones;

3ª Cumplir las funciones y atender los servicios que le están asignados y dictar en desarrollo de la Ley y de los Decretos respectivos, las normas necesarias par tal efecto;

4ª Preparar los programas de inversiones y otros desembolsos públicos correspondientes al sector y a los planes de desarrollo del mismo;

5ª Contribuir a la formación de la política del Gobierno en el ramo de Defensa Nacional y adelantar su ejecución, y

6ª Orientar, coordinar y controlar, en la forma contemplada en las respectivas Leyes, estatutos y reglamentos, los establecimientos públicos, las empresas industriales y comerciales del estado, y las sociedades de economía mixta, que le estén adscritas o vinculados.

**Artículo 3º Fuerzas Militares.** Son las organizaciones instruidas y disciplinadas conforme a la técnica militar y constitucionalmente destinadas a la defensa y de soberanía nacional, y de las instituciones patrias. Están constituidas por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea.

Artículo 4.

Policía Nacional. La Policía Nacional es una institución pública, de carácter permanente y naturaleza oficial, constituida con régimen y disciplina especiales, que hace parte de la fuerza pública en los términos de los artículos 167 y 168 de la Constitución Política.

La Policía Nacional está integrada por personal uniformado en las categorías de oficiales, suboficiales, agentes y por empleados públicos y trabajadores oficiales, unos y otros sujetos a reglas propias de carrera y disciplina, en la forma que en todo tiempo establezca la ley. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 4º Policía Nacional.** La Policía Nacional es un cuerpo armado de carácter permanente, que hace parte de la fuerza pública, creada para la guarda del orden público interno.

La Policía Nacional está integrada por personal uniformado eminentemente técnico y por empleados públicos y trabajadores oficiales. Unos y otros están sujetos a reglas propias de disciplina.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

Artículo 5.

Organismos adscritos al Ministerio de Defensa. Son los establecimientos públicos encargados de desarrollar la política y los planes generales que adopte el Gobierno en relación con los distintos servicios de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional.

Están adscritos al Ministerio de Defensa Nacional, los siguientes organismos:

| | |
| --- | --- |
| 1. | Caja de Retiro de las Fuerzas Militares. |
| 2. | Caja de Sueldos de Retiro de la Policía Nacional. |
| 3. | Caja de Vivienda Militar. |
| 4. | Hospital Militar Central. |
| 5. | Fondo Rotatorio del Ejército. |
| 6. | Fondo Rotatorio de la Armada. |
| 7. | Fondo Rotatorio de la Fuerza Aérea. |
| 8. | Fondo Rotatorio de la Policía Nacional. |
| 9. | Instituto de Casas Fiscales del Ejército. |
| 10. | Club Militar. |
| 11. | Defensa Civil Colombiana. |

Parágrafo. Además continúa adscrita al Ministerio de Defensa Nacional, la Universidad Militar "Nueva Granada", como una unidad administrativa especial, conforme a lo dispuesto en el Decreto-ley 84 de 1980. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 5º Organismos adscritos al Ministerio de Defensa.** Son los establecimientos públicos encargados de desarrollar la política y los planes generales que adopte el Gobierno en relación con los distintos servicios de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional.

Están adscritos al Ministerio de Defensa, los siguientes organismos:

1, Caja de Retiro de las Fuerzas Militares;

2. Caja de Sueldos de Retiro de la Policía Nacional;

3. Caja de Vivienda Militar;

4. Hospital Militar Central;

5. Fondo Rotatorio del Ejército;

6. Fondo Rotatorio de la Armada;

7. Fondo Rotatorio de la Fuerza Armada;

8. Fondo Rotatorio de la Policía Nacional;

9. Instituto de casas fiscales de Ejército;

10. Club Militar de Oficiales;

11. Servicio Aéreo a territorios nacionales, y

12. Defensa Civil.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

Artículo 6.

Organismos vinculados al Ministerio de Defensa. Son las empresas industriales y comerciales del Estado y las sociedades de economía mixta, que cumplen su objeto social de acuerdo con las políticas y planes del Gobierno, en apoyo de las actividades y programas de las Fuerzas Militares y la Policía Nacional.

Están vinculadas al Ministerio de Defensa Nacional, las siguientes entidades:

| | |
| --- | --- |
| 1. | Como empresas industriales y comerciales del Estado: |

| | |
| --- | --- |
| a) | Industria Militar; |
| b) | Servicio Aéreo a Territorios Nacionales; |
| c) | Servicio Naviero Armada República de Colombia. |

| | |
| --- | --- |
| 2. | Como sociedades de economía mixta: |

| | |
| --- | --- |
| a) | Corporación de la industria Aeronáutica Colombiana S. A.; |
| b) | Hotel San Diego S. A. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984) |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 6º****Organismos vinculados al Ministerio de Defensa.** Son las empresas industriales o comerciales del Estado y las Sociedades de Economía mixta que cumplen sus actividades de acuerdo con la política y planes de servicios de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional.

Están vinculadas al Ministerio de Defensa Nacional las siguientes entidades:

a) Como empresas Industriales y Comerciales del Estado:

1. Industria Militar;

2. Empresas de Astilleros y Servicios Navales de Colombia;

b) Como Sociedades de Economía Mixta:

1. Corporación de la Industria Aeronáutica Colombiana;

2. Hotel San Diego S.A.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 09/04/1974

**Artículo 7º****Consejo Superior de la Defensa Nacional.** Es el organismo encargado de asesorar al Gobierno en materia de defensa y de colaborar en el estudio y preparación de las medidas y planes que la seguridad de la Nación requiera.

Artículo 8.

Juntas Asesoras. Son entidades asesoras del Ministerio de Defensa en todos los aspectos relativos a la organización, administración y preparación de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional, para propender por la buena marcha institucional, la guarda de la soberanía nacional y el mantenimiento del orden interno.

El artículo 17 quedará así:

Del Despacho del Ministro. El Despacho del Ministro estará integrado por:

| | |
| --- | --- |
| 1. | Despacho personal del Ministro. |
| 2. | Secretaría privada. |
| 3. | Oficina de Información y Protocolo. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Jefatura; |
| b) | Sección Publicaciones; |
| c) | Sección Protocolo; |
| d) | Sección Información. |

| | |
| --- | --- |
| 4. | Oficina de Enlace. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984) |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 8º Juntas Asesoras.** Son las Entidades asesoras del Ministerio de Defensa y todos los asuntos relativos a la organización y preparación de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional, para la defensa de la soberanía nacional y el mantenimiento del orden interno.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

**Artículo 9º****Organismos dependientes.** Como organismos dependientes del Ministerio de Defensa, y Agregados al Comando General de las Fuerzas Militares y al Comando de la Armada Nacional, respectivamente, funcionarán la Federación Colombiana Deportiva Militar y la Dirección General Marítima y Portuaria.

TITULO II

### Mando y Dirección.

**Artículo 10. Del Mando.** El Presidente de la República, de acuerdo con el precepto Constitucional, es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional, atribución que puede ejercer discretamente o por conducto del Ministerio de Defensa Nacional.

El Mando en las Fuerzas Militares se ejerce directamente por el Presidente de la República, o por conducto del Ministro de Defensa, a través del Comandante General de las Fuerzas Militares, quien, a su vez, lo ejerce sobre las Fuerzas.

**Artículo 11. De la Dirección.** La Dirección del Ministerio de Defensa Nacional está a cargo del Ministro, quien lo ejerce con la inmediata colaboración del Secretario General, del Comandante General de las Fuerzas Militares y del Director General de la Policía Nacional.

El Ministro es la primera autoridad técnica y administrativa en el Ministerio de Defensa.

TITULO III

Organización

CAPITULO I

Consejo Superior de la Defensa Nacional.

**Artículo 12. De su integración.** El Consejo Superior de la Defensa Nacional estará integrado por:

1. El Ministro de Gobierno;

2. El Ministro de Relaciones Exteriores;

3. El Ministro de Justicia;

4. El Ministro de Hacienda y Crédito Público;

5. El Ministro de Defensa Nacional;

6. El Ministro de trabajo y Seguridad Social;

7. El Ministro de Comunicaciones;

8. El Ministro de Obras Públicas;

9. El Comandante General de las Fuerzas Militares, y

10. El Jefe de Estado Mayor Conjunto, quien actuará como Secretario permanente del Consejo.

**Artículo 13.****De las funciones y atribuciones del Consejo.** El Consejo Superior de la Defensa Nacional tendrá las funciones y atribuciones señaladas en el Decreto Legislativo número 3398 de 1965, adoptado como norma permanente por la Ley 48 de 1968, y normas concordantes.

Artículo 14.

De la Secretaría General. La Secretaría General comprende:

| | |
| --- | --- |
| 1. | Despacho personal del Secretario General. |
| 2. | Ayudantía General. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Grupo de Registro y Correspondencia. |

| | |
| --- | --- |
| 3. | Subsecretaría General. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Despacho personal del Subsecretario General; |
| b) | Sección de Personal. |

| | |
| --- | --- |
| 1. | Grupo de Personal Agregado. |

| | |
| --- | --- |
| c) | Sección Administrativa del Tribunal Médico Laboral de Revisión. |

| | |
| --- | --- |
| 4. | Vicariato Castrense Delegado. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Jefatura; |
| b) | Sección Pastoral; |
| c) | Sección Cancillería. |

| | |
| --- | --- |
| 5. | Oficina de Planeación. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Jefatura. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | 1. | Grupo Administrativo. |

| | |
| --- | --- |
| b) | Sección Programación del Presupuesto; |
| c) | Sección Análisis Económico; |
| d) | Sección Evaluación de Proyectos y Estudios Especiales |

| | |
| --- | --- |
| 6. | Oficina Jurídica. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Jefatura. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | 1. | Grupo de Disposiciones Legales. |

| | |
| --- | --- |
| b) | Sección Negocios Generales; |
| c) | Sección Negocios Judiciales; |
| d) | Sección Finca Raíz; |
| e) | Sección contratos. |

| | |
| --- | --- |
| 7. | División Prestaciones Sociales. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Jefatura; |
| b) | Sección Información y Trámite. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | 1. | Grupo de Notificación. |
| | 2. | Grupo de Revisión. |

| | |
| --- | --- |
| c) | Sección Reconocimientos. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | 1. | Grupo de Sustanciación. |
| | 2. | Grupo de Liquidación. |

| | |
| --- | --- |
| d) | Sección Pensiones. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | 1. | Grupo de Nóminas. |
| | 2. | Gupo de Servicios Médicos. |

| | |
| --- | --- |
| 8. | División Servicios Generales. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Jefatura; |
| b) | Sección Administrativa. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | 1. | Grupo de Adquisiciones. |
| | 2. | Grupo de Mantenimiento. |
| | 3. | Grupo de Transportes. |

| | |
| --- | --- |
| c) | Sección Control y Presupuesto; |
| d) | Sección Pagaduria; |
| e) | Sección Pagaduría Especial Fondo de Defensa Nacional; |
| f) | Sección Registro de Proponentes. |

| | |
| --- | --- |
| 9. | División Archivo General. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Jefatura; |
| b) | Sección Microfilmación; |
| c) | Sección Hojas de Vida; |
| d) | Sección Certificaciones; |
| e) | Sección Catalogación y Encuadernación, |

| | |
| --- | --- |
| 10. | División de Finanzas. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Jefatura; |
| b) | Sección Análisis e Investigación. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | 1. | Grupo de Informática. |
| | 2. | Grupo de Estadística. |
| | 3. | Grupo de Inventarios. |
| | 4. | Grupo Administrativo. |

| | |
| --- | --- |
| c) | Sección Presupuesto. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | 1. | Grupo de Distribución. |
| | 2. | Grupo de Control. |

| | |
| --- | --- |
| d) | Sección Contabilidad. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| | 1. | Grupo Central Contable. |
| | 2. | Grupo de Contabilidad. |
| | 3. | Grupo Control Activos. |
| | 4. | Grupo Examen y Auditoria. |

| | |
| --- | --- |
| e) | Sección Tesorería; |
| f) | Sección Control Cuota Compensación Militar. |

| | |
| --- | --- |
| 11. | División Sistematización de Datos. |

| | |
| --- | --- |
| a) | Jefatura; |
| b) | Sección Sistemas; |
| c) | Sección Control y Costos; |
| d) | Sección Producción; |
| e) | Sección Administración de la Información. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984) |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 14. De la Secretaría Permanente.** El Consejo Superior de la Defensa Nacional contará con una Secretaría Ejecutiva permanente, para la ejecución y planeamiento de las medidas adoptadas por el Consejo.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 25/01/1976

**Artículo 15.****De la Presidencia del Congreso.** El Presidente de la república presidirá el Consejo Superior de la Defensa Nacional por derecho propio, cuando lo estime conveniente. En su ausencia, será presidido por el Ministro de Defensa Nacional.

CAPITULO II

Organización General

**Artículo 16.****De la Organización General.** La Organización General del Ministerio de Defensa Nacional, será la siguiente:

A) Despacho del Ministro;

B) Secretaría General;

C) Fuerzas Militares;

D) Policía Nacional;

E) Justicia Penal Militar;

F) Ministerio Público;

G) Juntas Asesoras de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional;

H) Organismos agregados.

CAPITULO III

### Del Despacho del Ministro y la Secretaría General.

Artículo 17. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 17.****Del Despacho del Ministro.** El Despacho Ministro estará integrado por:

A) El Despacho personal del Ministro

B) La Secretaría Privada

C) Las Oficinas de enlace con otros Ministerios o dependencias oficiales o semioficiales.

D) La Oficina Jurídica.

1. Jefatura;

2. Secretaría;

3. Sección Negocios Generales

a. Grupo de Decretos y Resoluciones

b. Grupo de Codificación;

4. Sección de Negocios Judiciales;

5. Sección de Policía;

6. Sección de Finca Raíz;

E) La Oficina de Planeación.

1. Jefatura;

2. Sección de Programación y Presupuesto;

3. Sección de Evaluación y Análisis Económicos;

4. Sección de Estadística e Investigación;

F) La Oficina de Información.

1. Jefatura;

2. Sección de Información;

3. Sección de Publicaciones.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 09/04/1974

Artículo 18. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 18.****De la Secretaría General.** La Secretaría General comprende:

A) EL Despacho personal del Secretario General.

B) La Ayudantía General.

Sección de Registro y Correspondencia.

C) La Dirección del Servicio Religioso Castrense.

1. Sección de Servicio Religioso;

2. Sección de Servicio Funerario;

De la Subsecretaría General.

1. Despacho personal del Subsecretario General

2. Sección de personal del Gabinete;

Grupo de personal agregado.

3. Oficina de Organización y Métodos;

a: Jefatura;

b Sección de Análisis Orgánico

c. Sección de Métodos.

4. División de Archivo General.

a. Jefatura

b. Sección de Hojas de Vida;

c. Sección de Certificación;

d. Sección de Microfilmación;

e. Sección de Catalogación y Encuadernación.

5. División de Sistematización.

a. Jefatura.

b. Sección de Sistemas;

c. Sección de Control y Calidad y Costos;

d. Sección de Producción;

e. Sección de Administración de Información.

6. División de Prestaciones Sociales.

a. Jefatura;

b. Sección de Sustentación;

c. Sección de Liquidación;

d. Sección de Relaciones Públicas e Información de Prestaciones Sociales.

7. División de Servicios Generales.

a. Jefatura;

b. Sección de Controlo y Presupuesto del Gabinete;

c. Sección de Pagaduría;

d. Sección de pensionados y Prestaciones Asistenciales;

1. Grupo de Nómina y Liquidación;

2. Grupo de Servicios Asistenciales;

Sección Administrativa

1. Grupo de Adquisiciones;

2. Grupo de Inventarios y Almacén;

3. Grupo de Mantenimiento;

Grupo de Transportes.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 09/04/1974

CAPITULO IV

### Fuerzas Militares.

**Artículo 19. De las Fuerzas Militares.** Las Fuerzas Militares están constituidas por:

A) El Comando General de las Fuerzas Militares.

B) El Ejército.

C) La Armada Nacional.

D) La Fuerza Aérea.

**Artículo 20.****Del Comando General de las Fuerzas Militares.** El Comando General de las Fuerzas Militares comprende:

a. El Comando y Cuartel General;

b. El Estado Mayor Conjunto;

c. La Inspección General de las Fuerzas Militares;

d. La Escuela Superior de Guerra;

e. Las Agregadurías Militares, Navales y Aéreas;

f. Las Agencias de Compras en el Exterior, y

g. Organismos de Apoyo Administrativo y de Combate.

Artículo 21.

Del Comandante General. El Comandante General de las Fuerzas Militares será un Oficial General o de Insignia, en servicio activo, de la especialidad de las Armas en el Ejército, del Cuerpo Ejecutivo de la Armada en las especialidades de Superficie, Submarinos y Aviación Naval o Piloto en la Fuerza Aérea, nombrado por el Gobierno, responsable ante el Ministro de Defensa por el ejercicio del mando de las Fuerzas Militares, para defender la soberanía nacional, las instituciones patrias y garantizar el orden interno. Además, tiene las siguientes funciones:

1. Generales:

a) Asesorar al Presidente de la República, al Ministro de Defensa y al Consejo Superior de la Defensa Nacional en asuntos militares;

b) Preparar los documentos primarios y secundarios pertinentes, relativos a la seguridad nacional, en el orden externo e interno;

c) Preparar los planes necesarios lora, desarrollar las políticas emanadas del Consejo Superior de la Defensa Nacional;

d) Ejercer el mando de las Fuerzas y la conducción estratégica de las operaciones militares;

e) Responder ante el Ministro de Defensa, por la organización instrucción, educación, disciplina, conducta, empleo y conducción de las Fuerzas Militares;

f) Responder por la dotación de personal, material, servicios, al, igual que por la administración y desarrollo de las Fuerzas Militares.

2. Particulares:

a) Obtener inteligencia oportuna, adecuada y segura para el empleo acertado de las Fuerzas Militares;

b) Preparar planes estratégicos conjuntos;

c) Proponer la organización y establecimiento de los Teatro de Operaciones y fijar la División Territorial Militar y las jurisdicciones para las Fuerzas Militares;

d) Proponer al Ministro de Defensa la creación de Comandos Unificados y Específicos, dando pauta sobre su estructuración y organización;

e) Planear y dirigir las operaciones sicológicas en apoyo de la defensa y la seguridad nacionales;

f) Dirigir y coordinar el empleo de la Policía Nacional, los Resguardos de cualquier naturaleza que sean, el Departamento Administrativo de Seguridad y cualquier organismo armado que exista en el país, en el cumplimiento de sus misiones en relación con la Defensa Nacional;

g) Establecer la doctrina para el entrenamiento y desarrollo de operaciones conjuntas, así como la doctrina logística operativa;

h) Tomar parte en el planeamiento de acciones militares combinadas, ejercicios y demás actividades con Fuerzas Militares de otros países;

i) Planear y dirigir la participación de las Fuerzas Militares en el campo del desarrollo nacional y coordinar con los estamentos gubernamentales las actividades concernientes;

j) Emitir planes y programas económicos y logísticos para las Fuerzas;

k) Proponer las apropiaciones presupuestales para las Fuerzas Militares, así como las partidas especiales de crédito que sean necesarias;

l) Revisar las principales necesidades administrativas y logísticas de las Fuerzas Militares, relacionadas con los planes estratégicos y proponer su solución;

ll) Preparar y elaborar planes integrados para movilización militar;

m) Ejercer las funciones que le atribuye el Código de Justicia Penal Militar;

n) Cumplir las demás tareas que le asignen tanto el Presidente de la República, como el Ministro de Defensa Nacional. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 21. Del Comandante General.** El Comandante General de las Fuerzas Militares será un Oficial General o de Insignia en servicio activo, nombrado por el Gobierno, responsable ante el Ministro de Defensa de la Instrucción, educación, disciplina, conducta, empleo, conducción y administración de las Fuerzas Militares. Además, tiene las siguientes funciones principales:

1ª. Ejercer la conducción de las operaciones militares, como órgano de mando del Gobierno;

2ª. Asesorar al Presidente de la República, al Ministro de Defensa y al Consejo Superior de la Defensa Nacional en asuntos militares;

3ª. Preparar todos los planes relacionados con la defensa nacional;

4ª. Recomendar apropiaciones presupuéstales para las Fuerzas, y

5ª. Las que le señale el Código de Justicia Penal Militar.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

Artículo 22.

Del Ejército. El Ejército comprende:

a) El Comando y Cuartel General;

b) Las Escuelas e institutos de Formación, Capacitación y Especialización Militar;

e) Las Unidades Operativas Mayores y Menores;

d) Las Tropas de Ejército. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 22.****Del Ejército.** El Ejército comprende:

A. El Comando y Cuartel General;

B. Las Escuelas e Instituto de Formación, Preparación, Capacitación y Especialización Militar;

C. Las Unidades Operativas.

D. Las Formaciones del Ejército, y

E. Los Servicios.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

Artículo 23.

De la Armada Nacional. La Armada Nacional comprende:

a) El Comando y Cuartel General;

b) Las Escuelas de Formación, Capacitación y Especialización Naval y Mercante;

c) Las Fuerzas. Navales, Fluviales y Aeronavales;

d) El Establecimiento Terrestre;

e) El Cuerpo de infantería de Marina. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 23.****De la Armada Nacional.** La Armada Nacional comprende:

A. El Comando y Cuartel General;

B. Las Escuelas deformación, Preparación, Capacitación y Especialización Naval y Mercante;

C. Las Fuerzas Navales y Fluviales;

D. Los Establecimientos terrestre, y

E. La Infantería de Marina.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

Artículo 24.

De la Fuerza Aérea. La Fuerza Aérea comprende:

a) El Comando y Cuartel General;

b) Las Escuelas de Formación, Capacitación y Especialización Aéreas;

c) Las Unidades Operativas Mayores y Menores;

d) Las Unidades de Apoyo;

e) Las Unidades Aéreas Especiales. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 24.****De la Fuerza Aérea.** La fuerza Aérea comprende:

A. El Comando y Cuartel General;

B. Las Escuelas deformación, Preparación, Capacitación y Especialización Aérea;

C. Las Unidades Operativas;

D. Las Unidades de Apoyo, y

E. Las Unidades Aéreas Especiales.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

**Artículo 25.****Tablas de Organización y Equipo**. El Comandante General de las Fuerzas Militares y los Comandantes del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea determinarán, dentro de las dotaciones fijadas por la Ley y por medio de Tablas de Organización y Equipo, aprobadas por el Comandante General de las Fuerzas Militares y por el Ministro de Defensa Nacional del Comando General de las Fuerzas Militares y de cada una de las Fuerzas.

Parágrafo: Para los fines de este artículo, se entiende por Tablas de Organización y Equipo las disposiciones destinadas a determinar la misión, organización, capacidades y dotaciones de los distintos componentes de las Fuerzas Militares.

CAPITULO V.

Policía Nacional

Artículo 26.

De la Policía Nacional. La Policía Nacional comprende:

a) La Dirección General;

b) Los Departamentos de Policía;

e) Las Policías Metropolitanas;

d) Otros Organismos. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 26.****De La Policía Nacional.** La Policía Nacional comprende:

A. Dirección General.

B. Los Departamentos de Policía

C. Las Unidades Administrativas, y

D. Otros Organismos.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

**Artículo 27.****Administración y Mando.** EL Ministro de Defensa Nacional ejerce por intermedio del Director General, las funciones de dirección, organización, administración, inspección y vigilancia de la Policía Nacional.

CAPITULO VI.

### Justicia Penal Militar.

**Artículo 28. De la dependencia administrativa.** El Tribunal Superior Militar, los juzgados de Instrucción Penal Militar y las Auditorias de Guerra, dependen administrativamente del Ministerio de Defensa Nacional, de acuerdo con el Código de Justicia Penal Militar.

CAPITULO VII

### Ministerio Público

**Articulo 29. Del Ministerio Público.** EL Ministerio Público en la Justicia Penal Militar será ejercicio bajo la suprema dirección del Gobierno conforme a las disposiciones legales vigentes sobre la materia.

CAPITULO VIII

Juntas Asesoras

Organización y Funciones.

**Artículo 30. De la Organización de la Junta Asesora para las Fuerzas Militares.** La junta Asesora del Ministerio de Defensa para las Fuerzas Militares estará integrada por:

A. El Ministro de Defensa Nacional;

B. El Comandante General de las Fuerzas Militares;

C. Los Comandantes del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, y

D. Los Oficiales Generales y de Insignia en servicio activo, que se encuentren en la guarnición de Bogotá.

**Artículo 31.****De la Organización de la Junta Asesora para la Policía Nacional.** La junta Asesora para la Policía Nacional estará integrada por:

A. El Ministerio de Defensa Nacional.

B. El Jefe del Estado Mayor Conjunto;

C. El Secretario General del Ministerio de Defensa;

D. El Director General del Ministerio de Defensa;

E. El Subdirector de la Policía Nacional;

F. Los Oficiales Generales de la Policía Nacional en servicio activo, que se encuentren en la guarnición de Bogotá.

**Artículo 32.****Presidencia de las Juntas.** El Ministro de Defensa presidirá las juntas Asesoras tanto de las Fuerzas Militares como de la Policía Nacional.

Parágrafo: Cuando se trate de asuntos de personal, el Ministro podrá delegar esta función en el Comandante General de las Fuerzas Imitares para la Junta Asesora de las Fuerzas Militares y en el Oficial mas antiguo de los miembros permanentes para la Junta Asesora de la Policía Nacional.

**Artículo 33.****Funciones de las Juntas Asesoras.** Son funciones comunes de las Juntas Asesoras las siguientes:

1ª. Asesorar al Ministro de Defensa en todos los asuntos relativos a la organización y preparación de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional para la defensa de la soberanía y el mantenimiento del orden interno.

2ª. Asesorar al Ministerio en la preparación de los planes referentes a la administración de los bienes destinados a la defensa nacional y en la aplicación de los fondos que se incluyan anualmente en el presupuesto nacional para el sostenimiento y dotación de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional y el mantenimiento y renovación del armamento de la mismas entidades y en los demás asuntos que el Ministro someta a su consideración;

3ª. Aprobar o modificar las clasificaciones de los Oficiales y recomendar al Gobierno, por intermedio del Ministro de Defensa los Ascensos, llamamientos al servicio y retiros de los Oficiales de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional, así como recomendar los nombres de los Oficiales Superiores que deban asistir a los cursos reglamentarios, de acuerdo con las normas legales sobre la materia.

**Artículo 34. De las citaciones e invitaciones especiales.** Por determinación del Ministerio o recomendación de las Juntas, podrán ser citados a sus deliberaciones otros funcionarios militares o civiles del Ministerio, los cuales tendrán voz pero no voto. Igualmente, podrán invitarse en casos especiales, personas ajenas al Ministerio, nacionales o extranjeras, con el fin de que hagan exposiciones relacionadas con determinados asuntos.

Artículo 35.

De la Asistencia de Jefes de PersonaI. Cuando las Juntas Asesoras deban estudiar ascensos, retiros, llamamientos a cursos o al servicio u otros, movimientos de personal formarán, también parte de ella los Jefes de Personal de la respectiva Fuerza, con derecho a voz pero sin voto. Cuando se trate de personal de la Policía, asistirá el Director de Personal con voz pero sin voto.

El artículo 36 quedará así:

De las recomendaciones de las Juntas. Las conclusiones de las Juntas, se consignarán en forma de recomendaciones, que no podrán ser modificadas sino por el Ministro de Defensa. En los demás casos, las modificaciones deberán ser autorizadas por la respectiva Junta. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 35.****De la asistencia de Jefes de personal.** Cuando las Juntas Asesoras deban estudiar ascensos, retiros, llamamientos a cursos o al servicio u otros movimientos de personal formarán, también parte de ellas los Jefes de Personal de la respectiva Fuerza, con derecho a su voz pero sin voto. Cuando se trate de personal de la Policía asistirán el Jefe de la Rama de Personal y Docencia y el Jefe de la División de Personal, con voz pero sin voto.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

**Artículo 36.**De las recomendaciones de las Juntas. Las conclusiones de las Juntas, se consignarán en forma de recomendaciones, que no podrán ser modificadas sino por el Ministro de Defensa. En los demás casos, las modificaciones deberán ser autorizadas por la respectiva Junta.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 36.** De las recomendaciones de las Juntas. Las conclusiones de las Juntas se consignarán en forma de recomendaciones que no obligan a los funcionarios a quienes vayan dirigidas, no eximen de responsabilidad a éstos por el incumplimiento de las funciones inherentes a sus cargos.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

CAPITULO IX

Organismos agrados.

**Artículo 37. De la Federación Colombiana Deportiva Militar.** La Federación Colombiana Deportiva Militar queda agragada al Comando General de las Fuerzas Militares. El gobierno determinará su organización y funciones.

**Artículo 38. De la Dirección General Maritima y Portuaria.** La Dirección General Maritima y Portuaria queda agregada al Comando de la Armada Nacional y continuará rigiéndose por sus propirs reglamentos.

TITULO IV

Funciones Generales.

**Artículo 39. Del Ministro de Defensa.** Son funciones del Ministro de Defensa, además de las que le señalan la Constitución Nacional, el Código de Régimen Político y Municipal y demás disposiciones especiales las siguientes:

1. Asesorar al presidente de la República en la conducción de la política militar y en el estudio y solución de los problemas de la Defensa Nacional.

2. Ejercer bajo su propia responsabilidad, las funciones que el Presidente de la República le delegue o la Ley le confiera y vigilar el cumplimiento de las que, por mandato legal, se hayan otorgado a dependencias del Ministerio, así como de las que han sido delegadas en funcionarios de su Despacho;

3. Participar en la dirección, coordinación y control, en la forma contemplada por las respectivas leyes, estatutos y reglamentos, de los establecimientos públicos, las empresas industriales y comerciales del Estado y las sociedades de economía mixta que están adscritos o vinculados al Ministerio;

4. revisar y aprobar los proyectos de presupuesto de inversión y funcionamiento que hayan de ser presentados al Departamento Nacional de Planeación y a la Dirección General del Presupuesto y el prospecto de utilización de los recursos del crédito público que se contemplen para el Ministerio de Defensa Nacional;

5. Vigilar el curso de la ejecución del presupuesto correspondiente al Ministerio y revisar y aprobar las solicitudes que se envían a la Dirección General del Presupuesto para los acuerdos mensuales de ordenación de gastos;

6. Suscribir a nombre de la Nación los contratos relativos a asuntos propios del Ministerio, conforme a la Ley, a los actos de delegación del Presidente y a las demás normas pertinentes;

7. Las de administración de personal, conforme a las normas sobre la materia.

Artículo 40. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 40.****De la Secretaría Privada.** Son funciones de la Secretaría Privada, prestar la colaboración inmediata y servir de Ayudantía personal al Ministerio.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 26/06/1997

Artículo 41. "De la oficina de información y enlace. Son funciones de la oficina de Información y Enlace. Servir de órgano de coordinación con otros Ministerios o dependencias oficiales y semioficiales: Desarrollar la labor de información pública en los asuntos relacionados con el Ministerio de Defensa y atender sus publicaciones. (Modificado según Art 1 ley 122 de 1976)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 41.** De las Oficinas de Enlace. Son funciones de las Oficinas de Enlace, servir de órganos de coordinación con otros Ministerios o Dependencias oficiales y semioficiales.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 25/01/1976

Artículo 42.

De la Oficina Jurídica. Son funciones de la Oficina Jurídica las siguientes:

a) Asesorar en materia jurídica al Ministro de Defensa y al Secretario General del Ministerio y asistirlos en la elaboración, suscripción, emisión e interpretación de documentos y normas inherentes al Ministerio;

b) Suministrar al Ministerio Público en los juicios en que sea parte la Nación todas las informaciones y documentos necesarios para la defensa de los intereses del Estado y de los actos del Gobierno, e informar al Ministro y a la Secretaría Jurídica de la Presidencia de la República del curso de dichos juicios;

c) Revisar y conceptuar sobre los aspectos que en materia contractual se ventilen en el Ministerio;

d) Coordinar con los diferentes organismos públicos y privados los aspectos jurídicos del Ministerio;

c) Codificar y mantener actualizadas las normas legales relacionadas con el Ministerio;

f) Las demás que le asignen los reglamentos. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

### Artículo 42.

De la Oficina Jurídica. Son funciones de la Oficina Jurídica las siguientes:

a) Asesorar en materia jurídica al Ministro de Defensa y al Secretario General del Ministerio y asistirlos en la elaboración, suscripción, emisión e interpretación de documentos y normas inherentes al Ministerio;

b) Suministrar al Ministerio Público en los juicios en que sea parte la Nación todas las informaciones y documentos necesarios para la defensa de los intereses del Estado y de los actos del Gobierno, e informar al Ministro y a la Secretaría Jurídica de la Presidencia de la República del curso de dichos juicios;

c) Revisar y conceptuar sobre los aspectos que en materia contractual se ventilen en el Ministerio;

d) Coordinar con los diferentes organismos públicos y privados los aspectos jurídicos del Ministerio;

c) Codificar y mantener actualizadas las normas legales relacionadas con el Ministerio;

f) Las demás que le asignen los reglamentos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Vigente desde: 07/09/1984 y hasta el: 28/12/1988

**Artículo 42. De la Oficina Jurídica.** Son funciones de la Oficina Jurídica atender los problemas jurídicos relacionados con el Ministerio; revisar los proyectos de Ley, decretos, resoluciones y contratos que interesen al mismo; asesorar al Ministerio Público en la defensa de los intereses del Ministerio y Mantener al día su codificación.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

### Artículo 43.

De la Oficina de Planeación. Son funciones de la Oficina de Planeación las siguientes:

a) Preparar los planes y programas administrativos del ramo en colaboración con el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y con el Departamento Nacional de Planeación;

b) Revisar los proyectos sectoriales, proponer las partidas presupuestales necesarias y evaluar la ejecución de los planes correspondientes;

c) Coordinar y adelantar ante los organismos competentes, los trámites necesarios relativos a los proyectos específicos que deben ser tramitados con recursos del crédito público;

d) Estudiar los problemas relacionados con las entidades descentralizadas del Ministerio y asesorar al Ministro en el ejercicio de las facultades de orientación y control de las mismas;

e) Realizar y evaluar estudios sobre distribución de funciones, organización, sistemas, métodos de trabajo y número de cargos requeridos en las dependencias del Ministerio;

f) Elaborar y revisar los manuales descriptivos de funciones y de requisitos mínimos para los diferentes cargos;

g) Evaluar y conceptuar los proyectos específicos de inversión que sean sometidos a consideración del Ministro.

h) Las demás que le asignen los reglamentos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 43.** De la Oficina de Planeación. Son funciones de la Oficina de Planeación, preparar los planes y programas administrativos del ramo, en colaboración con el Departamento Nacional de Planeación; revisar los proyectos sectoriales; proponer las partidas presupuestales necesarias; evaluar la ejecución de los planes correspondientes; estudiar los problemas relacionados con las entidades descentralizadas del Ministerio y asesorar al Ministro en el ejercicio de las facultades de orientación y control de las mismas; realizar estudios sobre distribución de funciones, organización, sistemas, métodos de trabajos y números de cargos requeridos en las dependencias del Ministerio; elaborar manuales de funcionamiento, manuales descriptivos de funciones y demás que le asignen los reglamentos

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Vigente desde: 10/04/1974 y hasta el: 06/09/1984

**Artículo 43. De la Oficina de Planeación.** Son funciones de la Oficina de Planeación, preparar los planes y programas administrativos del ramo, en colaboración don el Departamento Nacional de Planeación; revisar los proyectos sectoriales; proponer las partidas presupuestales necesarias; evaluar la ejecución de los planes correspondientes; estudiar los problemas relacionados con las entidades descentralizadas del Ministerio y asesorar al Ministerio en el ejercicio de las facultades de orientación y control de las mismas y las demás que le señalen los reglamentos.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 09/04/1974

**Artículo 44.****De la Oficina de Información.** Son funciones de la Oficina de Información, desarrollar la labor de información pública en los asuntos relacionados con el Ministerio de Defensa y atender sus publicaciones.

Artículo 45. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 45. Del Secretario General.** Son funciones del Secretario General, asegurar la orientación administrativa, en cumplimiento de la política señalada por el Ministro; la continuidad de la prestación de los servicios y la ejecución de los programas del Ministerio, mediante el correcto funcionamiento de las dependencias a su cargo. Además, cumplir las funciones generales que le asigne la Ley y las especiales señaladas en los reglamentos.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 26/06/1997

Artículo 46. De la Ayudantía General. Son funciones de la Ayudantía General: prestar colaboración inmediata a. la Secretaría y a la Subsecretaría Generales, en el trámite de la documentación pertinente y distribuir, de acuerdo con su contenido, la correspondencia oficial dirigida al Despacho del Ministro o a la Secretaría General. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 46. De la Ayudantía General.** Son funciones de la Ayudantía General, prestar colaboración inmediata, servir de Ayudantía personal al Secretario General, tramitar los documentos y órdenes de la Secretaría y ejercer las demás funciones que le señalen los reglamentos.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

Artículo 47.DEL OBISPADO CASTRENSE. Son funciones del Obispado Castrense las siguientes:

a) Atender todos los aspectos relacionados con la fe y la moral de la iglesia particular castrense.

b) Velar por la marcha de las Capellanías en las Fuerzas Armadas.

c) Presentar al Ministerio los candidatos para la vinculación, traslado y suspensión de capellanes.

d) Velar por la promoción y formación de los futuros sacerdotes y capellanes.

e) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza del Obispado. (Modificado según Art 2 decreto 2700 de 1988)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 47.****De la Dirección del Servicio Religioso Castrense.** Son funciones de la Dirección del Servicio Religioso Castrense, orientar, dirigir y coordinar la oportuna prestación de los servicios religiosos, intervenir directamente en la formación moral de los miembros de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional y colaborar en la instrucción del personal de tropa. Además, cumplir las funciones que señalen los reglamentos.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 25/01/1976

Artículo 48. Del Vicario Delegado. El Vicario Delegado Capellán General es del Jefe del Servicio Religioso Castrense nombrado por el Gobierno Nacional de acuerdo con el Vicario Castrense (Modificado según Art 1 decreto 122 de 1976)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 48. Del Capellán General.** El Vicario Delegado Capellán General es el Jefe del Servicio Religioso Castrense, nombrado por el Gobierno Nacional de acuerdo con el Vicario Castrense.

Parágrafo: El Jefe del Servicio Religioso Castrense tendrá un Ayudante que será su colaborador inmediato.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 25/01/1976

Artículo 49.

De la Subsecretaría General. Son funciones de la Subsecretaría General las siguientes:

a) Coordinar la acción de las Oficinas y Divisiones de la Secretaría General;

b) Desarrollar las políticas que sobre administración de personal impartan el Ministro de Defensa y el Secretario General;

c) Adelantar las coordinaciones necesarias con entidades públicas y privadas, tendientes a agilizar los trámites administrativos del Ministerio;

d) Reemplazar para todos los efectos al Secretario General, en sus ausencias temporales;

e) Administrar los recursos de la Secretaria General del Ministerio de Defensa;

f) Gestionar las solicitudes de convocatoria del Tribunal Médico Laboral de Revisión. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 49.****El Subsecretario General.** Son funciones del Subsecretario General responder directamente ante el Secretario General por todos los asuntos relativos a personal del Gabinete; coordinar la acción de la Oficina de Organización y Métodos y de las Divisiones del Ministerio y reemplazar para todos los efectos las ausencias temporales del Secretario General.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

Artículo 50. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 50.****De la Oficina de Organización y Métodos.** Son funciones de la Oficina de Organización y Métodos, realizar estudios sobre distribución de funciones, organización, sistemas, métodos de trabajos y números de cargos requeridos en las dependencias del Ministerio; elaborar manuales de funcionamiento, manuales descriptivos de funciones y demás que le asignen los reglamentos.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 09/04/1974

Artículo 51.

De la División de Archivo General. Son funciones de la División de Archivo General las siguientes:

a) Organizar, clasificar y archivar la documentación del Despacho del Ministro, de la Secretaría General y de las Fuerzas Militares conforme a los reglamentos vigentes, garantizando su seguridad, integridad y consulta;

b) Clasificar y mantener la documentación de valor histórico del Ministerio de Defensa;

c) Certificar y expedir copia de los documentos existentes de acuerdo a las normas legales vigentes; (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 51. De la División del Archivo General.** Son funciones de la División de Archivo General, organizar, clasificar y archivar la documentación del Despacho del Ministro, de la Secretaría General y de las Fuerzas Militares, conforme a los reglamentos vigentes, garantizando su seguridad, integridad y consulta. Además expedir las certificaciones de Ley.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

Artículo 52 " DE LA DIVISION DE INFORMATICA. Son funciones de la División de Informática las siguientes:

a) Diseñar e implementar los sistemas de información que requieran las diferentes unidades orgánicas del Ministerio de Defensa.

b) Diseñar, implementar y mantener la auditoría de sistemas en el procesamiento electrónico de datos.

c) Asesorar en el diseño, planeamiento y desarrollo de aplicaciones y en el montaje de los equipos de procesamiento de datos que requieran los organismos del Sector Defensa.

d) Participar en la creación y mantenimiento de las bases de datos que requiera la Dirección Superior del Ministerio.

e) Suministrar el servicio de equipo de cómputo a los usuarios del Sector Defensa.

f) Mantener y controlar el paquete de automatización de las dependencias del Ministerio." (Modificado según Art 4 decreto 2700 de 1988)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 52.** De la División de Sistematización. Son funciones de la División de Sistematización, planear, proyectar, coordinar, ejecutar y controlar aplicaciones, programas y trabajos relacionados con procesamiento de información. Asesorar los Comandos Superiores, entidades del ramo de Defensa y otros organismos gubernamentales o particulares, en actividades relacionadas con sistematización de datos.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

**Artículo 53. De la División de Prestaciones Sociales.** Son funciones de la División de Prestaciones Sociales, elaborar y tramitar los proyectos de resoluciones sobre prestaciones sociales del personal del Ministerio de Defensa, liquidar su valor y las demás que le asignen los reglamentos.

Artículo 54.

De la División de Servicios Generales. Son funciones de la División de Servicios Generales las siguientes:

a) Administrar los recursos presupuestales asignados para el funcionamiento del Despacho del Ministro y la Secretaría General y las dependencias administrativas que la conforman;

b) Suministrar e l apoyo logístico requerido para el funcionamiento del Despacho, del Ministro y la Secretaría General;

c) Administrar el sistema de recaudo y control de la cuota de compensación militar que ingresa al Fondo de Defensa Nacional;

d) Adelantar el procedimiento administrativo para el registro de proponentes;

e) Determinar la distribución presupuestaria para los gastos funerarios en cada una de las unidades ejecutoras;

f) Las demás que le asignen los reglamentos. (Modificado según Art 1 decreto 2218 de 1984)

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 54. De la División de Servicios Generales.** Son funciones de la División de Servicios Generales, gestionar, obtener, administrar y controlar los fondos públicos asignados para el funcionamiento del Gabinete y atender los aspectos administrativos y médico-asistenciales para pensionados del Ministerio.

Vigente desde: 03/12/1971 y hasta el: 06/09/1984

TITULO V.

Disposiciones Varias.

**Artículo 55.****De la composición y dotaciones.** El gobierno determinará la composición y dotaciones del personal del Despacho del Ministro, de la Secretaría General del Ministerio y de la Dirección General de la Policía Nacional.

**Artículo 56. Del régimen especial de Adquisiciones.** En consideración a la naturaleza específica de los elementos que adquieren, el Ministerio de Defensa, las fuerzas Militares, la Policía Nacional y las Entidades adscritas o vinculadas a él continuarán rigiéndose por sus propias disposiciones y reglamentos especiales sin sujeción a lo dispuesto en el Decreto. Ley 1370 de 1968 y normas concordantes.

**Artículo 57.****Vigencia.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los Decretos 2565 de 1968 y 2075 de 1969 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y Ejecútese.

Dado en Bogotá D. E., a 3 de diciembre de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO.

Mayor General **Hernando Currea Cubides** Ministro de Defensa Nacional.
