---
titulo: "DECRETO 1623 DE 1991 - por el cual se modifican los Decretos 1060 de 1983 y 2813 de 1990."
identificador: "DECRETO-1623-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-06-28"
ultima_actualizacion: "1991-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1321255"
---

# DECRETO 1623 DE 1991

(junio 26)

### por el cual se modifican los Decretos 1060 de 1983 y 2813 de 1990.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que para la conmemoración del V Centenario del Descubrimiento de América, se integró una Comisión Preparatoria por el Decreto 1060 de 1983, modificado por el Decreto 2813 de 1990;

Que por la limitación de los recursos que se han destinado para este evento se hace necesario ampliar la posibilidad de captar recursos y obtener aportes;

Que adicionalmente se hace necesario modificar la conformación de la Comisión,

### DECRETA:

**Artículo 1.** Modifícase el artículo 1 del Decreto 1060 de 1983 modificado por el artículo 1 del Decreto 2813 de 1990, el cual quedará así:

"Artículo 1. La Comisión Colombiana para la preparación de la celebración del V Centenario del Descubrimiento de América estará integrada por las siguientes personas:

1. Ana Milena Muñoz de Gaviria.

2. Alfonso López Michelsen.

3. Belisario Betancur Cuartas.

4. El Ministro de Relaciones Exteriores o su Delegado.

5. El Ministro de Educación Nacional o su Delegado.

6. El Director de Proexpo.

7. El Director del Instituto Colombiano de Cultura, Colcultura.

8. Miguel Silva Pinzón.

9. Mauricio Obregón Abreu.

10. Enrique Santos Calderón.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2.**Modifícanse los artículos 2 del Decreto 1060 de 1983 y 4 del Decreto 2813 de 1990, los cuales quedarán así:

"Los gastos que demande el funcionamiento de las comisiones y el apoyo al desarrollo de la programación aprobada se harán con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación Nacional y/o el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, y con donaciones o aportes recibidos de personas jurídicas o naturales, nacionales o extranjeras".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de junio de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa;

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez;

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Valdivieso Sarmiento;

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Fabio Villegas Ramirez.
