---
titulo: "DECRETO 670 DE 2007 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2590 de 2003."
identificador: "DECRETO-670-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-03-08"
ultima_actualizacion: "2007-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1143925"
---

# DECRETO 670 DE 2007

(marzo 07)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2590 de 2003.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el numeral 15 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 52 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

**Artículo l°.** Modifíquese el artículo 19 del Decreto 2590 de 2003, modificado por el artículo 2° del Decreto 973 de 2004 y por el artículo 2° del Decreto 4380 de 2004, el cual quedará así:

“Artículo 19. *Continuidad de las obligaciones y derechos del Contrato de Concesión de Salinas*. El Instituto de Fomento Industrial, IFI, en Liquidación cumplirá las funciones, facultades, obligaciones y derechos derivados del contrato de administración delegada celebrado entre el Instituto de Fomento Industrial, IFI, y la Nación el 2 de abril de 1970, hasta el 31 de julio de 2007”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de marzo de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Luis Guillermo Plata Páez.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Antonio Grillo Rubiano.
