---
titulo: "DECRETO 1731 DE 1955 - Por el cual se crean unos cargos en el Ministerio de Comunicaciones y se les confieren facultades de Jueces de Instrucción"
identificador: "DECRETO-1731-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-07"
ultima_actualizacion: "1955-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1865479"
---

# DECRETO 1731 DE 1955

(junio 22)

### Por el cual se crean unos cargos en el Ministerio de Comunicaciones y se les confieren facultades de Jueces de Instrucción

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le otorga el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### decreta:

**Artículo 1°** Créanse, con destino al Ministerio de Comunicaciones y en el número que estime el Gobierno, los cargos de Visitadores-Instructores, que tendrán además de las funciones de Visitadores Generales del mismo Ministerio, las de Jueces de Instrucción.

**Artículo 2°** Para ser Visitador-Instructor del Ministerio de Comunicaciones, se requiere ser abogado titulado o haber terminado todos los estudios universitarios de Derecho en una Facultad reconocida por el Estado.

La asignación mensual de dicho cargo será de setecientos pesos ($ 700.00) moneda corriente, y su ejercicio podrá computarse válidamente como cumplimiento de la judicatura municipal a que se refieren los Decretos 2064 y 2649 de 1953, y 3467 de 1954.

**Artículo 3°** Los Visitadores-Instructores tendrán el carácter de Jueces de Instrucción para iniciar y adelantar investigaciones por los delitos de peculado, falsedad, robo, hurto, estafa y abuso de confianza, cometidos con ocasión de la prestación de los servicios postales, por empleados del Ministerio o por contratistas del mismo o dependientes de estos últimos.

**Artículo 4°** Además de los avisos ordenados en las normas procedimentales ordinarias, los Visitadores-Instructores darán conocimiento inmediato de toda investigación criminal que inicien al Ministerio del ramo, a la Auditoría Fiscal del mismo y al Departamento de Instrucción Criminal del Ministerio de Justicia.

**Artículo 5°** Los Visitadores-Instructores tendrán jurisdicción en todo el territorio nacional.

**Artículo 6°** La erogación que se cause en virtud del presente Decreto se imputará al Capítulo 110, artículos 2505 y 2507 del Presupuesto Nacional.

**Artículo 7°** Este Decreto rige desde el primero de julio del presente año, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 22 de junio de 1955.

General Jefe Supremo, **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
