---
titulo: "DECRETO 4573 DE 2005 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-4573-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-12-13"
ultima_actualizacion: "2005-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1893116"
---

# DECRETO 4573 DE 2005

(diciembre 12)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará los días 15 de diciembre a partir de las 7:30 horas, y 16 de diciembre del presente año, a la ciudad de New York (Estados Unidos de Norteamérica), con el fin de asistir a la Reunión del Consejo Editorial del Periódico New York Times, Reunión con los Representantes de la Banca y el Sector Financiero en el Consejo de las Américas y al Pánel de Clausura Nuevas Políticas de las Américas en la Universidad de New York;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior y de Justicia, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente Decreto, deléganse en el Ministro del Interior y de Justicia, doctor Sabes Pretelt de la Vega, las funciones legales y las correspondientes a las siguientes atribuciones constitucionales:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1° y 2°; 303, 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

6. Asistir a los Actos Conmemorativos del Vigésimo Aniversario de los hechos luctuosos del Palacio de Justicia.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 12 de diciembre de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ
