---
titulo: "DECRETO 175 DE 1931 - Por el cual se crea la Sección de Muelle y Barcas en la Aduana de Cartagena"
identificador: "DECRETO-175-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-02-11"
ultima_actualizacion: "1931-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1039643"
---

# DECRETO 175 DE 1931

(enero 28)

### Por el cual se crea la Sección de Muelle y Barcas en la Aduana de Cartagena

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

Que en virtud de contrato celebrado con la Andian National Corporation, el muelle de La Machina, en Cartagena, ha pasado a ser propiedad de la Nación, en los términos de la escritura pública número 139, otorgada en la Notaría 4° de Bogotá el día 23 del mes en curso; y

Que es necesario, por lo tanto, crear el personal que debe atender al servicio de aquel muelle, de sus dependencias y de los elementos para el cargue y descargue de los buques,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase la Sección de Muelle y Barcas, como dependencia directa de la Aduana de Cartagena; con el personal y asignaciones mensuales que en segunda se expresan:

| | |
| --- | --- |
| Un Jefe de Muelle Barcas | $ 350 |
| Un Subjefe Secretario | 300 |
| Un Contador | 200 |
| Dos Inspectores de trabajo, cada uno a $ 100 | 200 |
| Un Apuntador de tiempo | 80 |
| Un Liquidador de tonelajes | 80 |
| Tres chequeadores, cada uno a $ 80 | 240 |

**Artículo 2°.** El Administrador de la Aduana de Cartagena señalará las funciones de los empleados a que se refiere el artículo anterior y, reglamentará los servicios del muelle y sus dependencias. Los reglamentos que dicte dicho funcionario serán sometidos a la aprobación del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 3°.** Por Decreto posterior se fijará la tarifa para los servicios del muelle.

**Artículo 4°.** El Ministerio de Hacienda y Crédito Público determinará la tarifa por los servicios de elementos oficiales en el cargue y descargue de los buques.

**Artículo 5°.** Hácense los siguientes nombramientos para el personal creado por este Decreto:

Jefe de Muelle y Barcas, Juan Manuel Rudas. Subjefe Secretario, William Rodgers.

Contador, Augusto Duque Bernal.

Inspector de trabajos, Samuel Camargo.

Por decreto posterior se harán los demás nombramientos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de enero de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Francisco de P. PEREZ
