---
titulo: "DECRETO 526 DE 1975 - Por el cual se dictan normas sobre los Subsistemas Nacionales de Inversión, Información, Planeación, Suministros, Personal e Investigaciones del Sistema Nacional de Salud"
identificador: "DECRETO-526-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-04-11"
ultima_actualizacion: "1975-04-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1719740"
---

# DECRETO 526 DE 1975

(marzo 20)

### Por el cual se dictan normas sobre los Subsistemas Nacionales de Inversión, Información, Planeación, Suministros, Personal e Investigaciones del Sistema Nacional de Salud

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia

en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere la Ley 9ª de 1973,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** Los organismos, entidades y dependencias del Sistema Nacional de Salud, a Nivel Nacional, Seccional y Local en relación con los Subsistemas Nacionales de Inversión, Información, Planeación, Suministros, Personal e Investigaciones cumplirán las normas del presente Decreto y las demás que expida el Ministerio de Salud Pública.

CAPITULO I

SUBSISTEMA NACIONAL DE INVERSIÓN

**Artículo 2º.** Las normas del Subsistema Nacional de Inversión en Salud regulan las inversiones en:

a) Construcción, conservación y mantenimiento de Hospitales, Centros, Puestos de Salud, Acueductos y Alcantarillado.

b) Adquisición de bienes inmuebles para el desarrollo de los programas de salud,

c) Formación, capacitación y adiestramiento de personal, y

d) Investigación y desarrollo administrativo.

**Artículo 3º.** Ningún organismo o entidad del Sistema Nacional de Salud podrá ejecutar programas de inversión en salud sin sujetarse a las disposiciones de este Decreto y demás reglamentarios.

**Artículo 4º.** Las inversiones para la formación, capacitación y adiestramiento de personal en salud, que se desarrollen con dineros provenientes del Erario Público, implican para el beneficiario la obligación de prestar servicios a organismos o entidades del Sistema Nacional de Salud, en los términos que establezca el Gobierno Nacional.

**Artículo 5º.** El Ministerio de Salud Publica en relación con el Subsistema Nacional de Inversión, cumplirá las siguientes funciones:

a) Expedir normas y establecer mecanismos para la programación, control y evaluación de las inversiones de salud.

b) Integrar el Plan Nacional de Inversiones para el Sistema Nacional de Salud.

**Artículo 6º.** Los Servicios Seccionales de Salud en relación con el Subsistema Nacional de Inversión, cumplirán las siguientes funciones:

a) Cumplir las normas y procedimientos sobre inversiones en salud.

b) Vigilar la ejecución de los programas de inversión que se desarrollen en su jurisdicción.

c) Elaborar el Plan Seccional de Inversiones y proponerlo al Ministerio de Salud para la integración del Plan Nacional de Inversiones en Salud.

**Artículo 7º.** Las Unidades Regionales de Salud en relación con el Subsistema Nacional de Inversión cumplirán las siguientes funciones:

a) Cumplir y hacer cumplir las normas y procedimientos sobre inversiones en salud.

b) Vigilar la ejecución de los programas de inversión que se desarrollen en la región, y

c) Elaborar el Plan Regional de Inversiones y proponerlo al Servicio Seccional para la integración del Plan Seccional.

CAPITULO II

SUBSISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN

**Artículo 8º.** Las normas del Subsistema Nacional de Información en salud regulan la obtención y procesamiento de la información sobre:

a) Necesidades y demandas de la población en materia de salud,

b) Cantidad y características de las actividades técnicas y administrativas que desarrollen las entidades en salud,

c) Volumen y características de los recursos humanos en salud, y

d) Proyectos y decisiones en salud.

**Artículo 9º.** Las personas, entidades y organismos, cualquiera que sea la forma de prestación de servicios de salud, están obligados a registrar y a suministrar la información correspondiente a los organismos de dirección del Sistema, en los términos de este Decreto y demás normas complementarias.

**Artículo 10º.** El control del funcionamiento del Subsistema Nacional de Información corresponde a los organismos de dirección del Sistema Nacional de Salud, en los diferentes niveles.

**Artículo 11º.** El Ministerio de Salud Publica podrá solicitar y obtener de las personas naturales o jurídicas los datos que requiera el Sistema Nacional de Salud.

El Ministerio de Salud Pública y el Departamento Administrativo Nacional de Estadística establecerán mecanismos de coordinación y complementación para la producción de Información en salud.

CAPITULO III

SUBSISTEMA NACIONAL DE PLANEACION

**Artículo 12º.** Las normas del Subsistema Nacional de Planeación de Salud regulan los procesos e instrumentos que requiera el Sistema para:

a) Conocer objetivamente la situación de salud.

b) Orientar la formulación de la política de salud,

c) Utilizar adecuadamente los recursos, en concordancia con la política de salud y el Plan general de desarrollo del país, y

d) Analizar el efecto de los programas en la salud de la población.

**Artículo 13º.** Las entidades adscritas y vinculadas al Sistema Nacional de Salud incorporación y adaptarán, respectivamente, sus planes y programas a los planes de salud.

**Artículo 14º.** El Ministerio de Salud Pública, en relación con el Subsistema Nacional de Planeación, cumplirá las siguientes funciones:

a) Expedir normas y establecer mecanismos para la organización, funcionamiento y evaluación del Subsistema Nacional de Planeación.

b) Integrar el Plan Nacional de Salud.

**Artículo 15º.** Los Servicios Seccionales de Salud, en relación con el Subsistema Nacional de Planeación tendrán las siguientes funciones:

a) Cumplir y hacer cumplir las normas sobre el Subsistema Nacional de Planeación.

b) Integrar el Plan Seccional de Salud y proponerlo al Ministerio de Salud Pública.

**Artículo 16º.** Las Unidades Regionales, en relación con el Subsistema Nacional de Planeación tendrán las siguientes funciones:

a) Cumplir y hacer cumplir las normas sobre Subsistema Nacional de Planeación.

b) Elaborar el Plan Regional de salud y proponerlo al Servicio Seccional de Salud.

CAPITULO IV

SUBSISTEMA NACIONAL DE SUMINISTROS

**Artículo 17º.** Las normas del Subsistema Nacional de Suministros regulan la adquisición, distribución, utilización y control de los bienes muebles necesarios para el desarrollo de los planes de salud, utilizados en el Sistema Nacional de Salud, mediante la programación que realicen los organismos y entidades que lo componen.

**Artículo 18º.** El Sistema Nacional de Salud, mediante sus organismos de dirección controlará y vigilará el destino y utilización de los suministros en las entidades que presten servicios de salud.

**Artículo 19º.** El Ministerio de Salud Publica en relación con el Subsistema Nacional de Suministros, cumplirá las siguientes funciones:

a) Expedir normas y establecer mecanismos para la adquisición y control de calidad de los suministros nacionales y extranjeros.

b) Elaborar y actualizar el catálogo de suministros para el Sistema Nacional de Salud.

c) Elaborar y actualizar el Manual de Procedimientos para el Subsistema Nacional de Suministros.

d) Dar concepto favorable previo para la importación de suministros para el Sistema.

e) Adquirir directamente suministros nacionales o extranjeros para el Sistema, cuando lo considere conveniente.

**Artículo 20º.** Los Servicios Seccionales de Salud en relación con el Subsistema Nacional de Suministros, tendrán las siguientes funciones:

a) Cumplir y hacer cumplir las normas y procedimientos que dicte el Ministerio de Salud Publica

b) Adquirir los suministros para el Servicio Seccional y sus entidades adscritas.

**Artículo 21º.** Los Servicios Seccionales de Salud adquirirán los suministros directamente de los productores, salvo en los casos que determine y autorice el Ministerio de Salud Pública.

**Artículo 22º.** Las Unidades Regionales de Salud en relación con el Subsistema Nacional de Suministros, tendrán las siguientes funciones:

a) Cumplir y hacer cumplir las normas y procedimientos sobre suministros.

b) Elaborar e integrar el programa de suministros de la Unidad Regional

CAPITULO V

SUBSISTEMA NACIONAL DE PERSONAL

**Artículo 23º.** Las normas del Subsistema Nacional de Personal en salud regulan:

a) La determinación y la actualización del personal que requiera el Sistema Nacional de Salud.

b) La formación y la actualización del personal que labore en el Sistema Nacional de Salud.

c) La Selección, recepción, adaptación y ubicación del personal de salud, y

d) La utilización adecuada de las capacidades de trabajo del personal en salud.

**Artículo 24º.** La destinación de aportes provenientes del Erario Público para la formación y capacitación de personal en salud se hará para desarrollar programas de acuerdo con las prioridades que señale el Ministerio de Salud Público.

**Artículo 25º.** El Ministerio de Salud Publica en relación con el Subsistema Nacional de Personal cumplirá las siguientes funciones:

a) Prever las necesidades cualitativas y cuantitativas de personal para el Sistema Nacional de Salud.

b) Integrar el Plan Nacional de Formación y capacitación de personal en salud.

c) Establecer normas y mecanismos para regular la oferta y demanda de personal en salud, y

d) Elaborar y establecer mecanismos para la implantación del Estatuto de Personal, Manual de Funciones y demás reglamentos de personal de salud.

**Artículo 26º.** Los Servicios Seccionales de Salud en relación con el Subsistema Nacional de Personal en salud desarrollarán las siguientes funciones:

a) Cumplir y hacer cumplir las normas y procedimientos sobre personal.

b) Integrar el Plan Seccional de formación y capacitación.

c) Identificar las necesidades de personal de salud.

**Artículo 27º.** Las Unidades Regionales de Salud en relación con el Subsistema Nacional de Personal desarrollarán las siguientes funciones:

a) Cumplir y hacer cumplir las normas sobre personal, y

b) Elaborar el Plan Regional de Formación y capacitación de Personal

**Artículo 28º.** Los organismos y entidades del Sistema Nacional de Salud procederán a adecuar su estructura y a asignar los recursos necesarios para el cumplimiento de las normas que regulan los Subsistemas Nacionales de Inversión, Información, Planeación, Suministros, Personal e Investigaciones y demás que se establezcan.

CAPITULO VI

SUBSISTEMA NACIONAL D EINVESTIGACIONES

**Artículo 29º.** Las normas del Subsistema Nacional de Investigaciones en Salud regulan:

a) La determinación de prioridades en investigación.

b) El estudio y aprobación de proyectos de investigación.

c) La participación de entidades, grupos o personas en investigaciones de salud,

d) La realización de las investigaciones en salud, y

e) La divulgación de los resultados de las investigaciones realizadas.

**Artículo 30º.** La destinación de aportes provenientes del Erario Público para la investigación en salud se hará para desarrollar programas de acuerdo con las prioridades que señale el Ministerio de Salud Pública.

**Artículo 31º.** El Ministerio de Salud Publica en relación con el Subsistema Nacional de Investigaciones en Salud cumplirá las siguientes funciones:

a) Integrar el Plan Nacional de investigaciones en salud.

b) Expedir normas y establecer mecanismos para la programación, ejecución, control y evaluación de las investigaciones en salud.

**Artículo 32º.** Los Servicios Seccionales de Salud en relación con el Subsistema Nacional de Investigaciones en Salud, desarrollarán las siguientes funciones:

a) Cumplir y hacer cumplir las normas y procedimientos sobre investigaciones en salud.

b) Identificar las necesidades de investigación en salud.

**Artículo 33º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, sustituye los Decretos Leyes Nos. 702, 704, 705 y 709 y deroga las demás disposiciones que le sean contrarias:

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D.E., a 20 DE MARZO DE 1975

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

**Haroldo Calvo Núñez**, Ministro de Salud Pública
