---
titulo: "DECRETO 267 DE 1993 - por el cual se modifica la hora legal adoptada para el territorio nacional."
identificador: "DECRETO-267-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-02-05"
ultima_actualizacion: "1993-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1061335"
---

# DECRETO 267 DE 1993

(febrero 05)

### por el cual se modifica la hora legal adoptada para el territorio nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 1° del Decreto 3464 de 1980 adoptó el Sistema Internacional de Unidades-SI teniendo como unidad básica de tiempo el segundo;

Que mediante Decreto 717 de 1992 se adoptó como hora legal en el territorio de la República, la del Tiempo Universal Coordinado, UTC, disminuido en cuatro (4) horas;

Que las causas que motivaron la variación de la hora legal en Colombia se han modificado sustancialmente, pues el racionamiento eléctrico se ha reducido de manera significativa y la condición de los embalses es mejor, comparada con la que mostraban al momento de expedirse el Decreto 717 de 1992;

Que el Gobierno, en consecuencia, estima conveniente adoptar nuevamente la hora legal que regía hasta el 1° de mayo de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adoptar como hora legal en el territorio de la República, la del Tiempo Universal Coordinado, UTC, disminuido en cinco (5) horas.

**Artículo 2°** El cambio de hora se hará efectivo a las veinticuatro horas del día 6 de febrero del presente año.

**Artículo 3°** La Superintendencia de Industria y Comercio, a través del Centro de Control de Calidad y Metrología, vigilará y controlará el cumplimiento de este Decreto.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 5 de febrero de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Desarrollo Económico (E.),

### Nelson Rodolfo Amaya Correa.

El Ministro de Comunicaciones,

### William Jaramillo Gómez.

El Ministro de Minas y Energía,

### Guido Nule Amín.
