---
titulo: "DECRETO 1406 DE 1993 - por el cual se aprueba el Acuerdo 019 del 21 de abril de 1993 expedido por el Consejo Superior del Colegio Mayor de Antioquia, sobre adopción de la planta de personal administrativo de la Institución."
identificador: "DECRETO-1406-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-07-21"
ultima_actualizacion: "1993-07-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1281125"
---

# DECRETO 1406 DE 1993

(julio 21)

### por el cual se aprueba el Acuerdo 019 del 21 de abril de 1993 expedido por el Consejo Superior del Colegio Mayor de Antioquia, sobre adopción de la planta de personal administrativo de la Institución.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el ordinal 14 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Aprobar el Acuerdo número 019 del 21 de abril de 1993 expedido por el Consejo Superior del Colegio Mayor de Antioquia, sobre adopción de la planta de personal administrativo de la Institución, cuyo texto es el siguiente:

"Acuerdo número 019 DE 1993

(abril 21)

por el cual se establece la planta de personal administrativo del Colegio Mayor de Antioquia y se fija el número de trabajadores oficiales.

El Consejo Superior del Colegio Mayor de Antioquia, en uso de las facultades legales y estatutarias,

ACUERDA:

Artículo 1° Las funciones propias de las distintas dependencias del Colegio Mayor de Antioquia, serán cumplidas por la planta de personal administrativo que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de Cargos** | **Dependencia y Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| **Rectoría.** | | | |
| 1 | Rector del Colegio Mayor | 0055 | 03 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 13 |
| 1 | Conductor Mecánico | 6010 | 06 |
| **Planta Globalizada.** | | | |
| 1 | Secretario General de Colegio Mayor | 2180 | 07 |
| 1 | Vicerrector de Colegio Mayor | 0065 | 02 |
| 4 | Decano de Colegio Mayor | 0160 | 01 |
| 1 | Profesional Universitario | 3020 | 03 |
| 2 | Profesional Universitario | 3020 | 04 |
| 5 | Profesional Universitario | 3020 | 05 |
| 1 | Profesional Especializado | 3010 | 09 |
| 1 | Médico (Medio Tiempo) | 3085 | 14 |
| 1 | Pagador | 5045 | 13 |
| 1 | Almacenista | 5080 | 11 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 11 |
| 1 | Secretario | 5140 | 10 |
| 1 | Secretario | 5140 | 10 |
| 5 | Secretario | 5140 | 08 |
| 1 | Secretario | 5140 | 06 |
| 1 | Ayudante de Oficina | 5155 | 07 |
| 2 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 07 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 03 |
| 6 | Celador | 6020 | 03 |

Artículo 2° Fíjanse en ocho (8) el número de trabajadores oficiales al servicio del Colegio Mayor de Antioquia.

Artículo 3° El Rector mediante resolución hará la distribución de los anteriores cargos y la ubicación del personal de acuerdo con la estructura orgánica, los planes y programas y las necesidades del servicio.

Artículo 4° El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y para su validez requiere aprobación por decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Medellín, a los veintiún (21) días del mes de abril de 1993.

El Presidente,

(Fdo.) **Luis Carlos Muñoz Uribe.**

La Secretaria,

(Fdo.) **Rosa Helena Castaño de B.".**

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1994 y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 21 de julio de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rudolf Hommes Rodríguez;** La Ministra de Educación Nacional, **Maruja Pachón de Villamizar;** El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública, **Carlos Humberto Isaza Rodríguez.**
