---
titulo: "DECRETO 1784 DE 1902 - Por el cual se suprime la Guardia Nacional"
identificador: "DECRETO-1784-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-12-16"
ultima_actualizacion: "1902-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1349811"
---

# DECRETO 1784 DE 1902

(diciembre 10)

### Por el cual se suprime la Guardia Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

### CONSIDERANDO:

Que por haber terminado la guerra puede suprimirse la Guardia Nacional que hace parte del Cuerpo de Policía, y que presta servicios militares únicamente, con cuya supresión se obtendrá notable economía para el Tesoro público,

**DECRETA**:

**Art. 1.°** Desde la fecha del presente Decreto queda suprimida la Guardia Nacional, que hace parte del Cuerpo de Policía.

**Art. 2.°** De los quinientos hombres que componen la Guardia expresada, se destinan ciento cincuenta para formar la 8.a División del Cuerpo de Policía Nacional, y el resto será licenciado inmediatamente.

**Art. 3.°** Créase la 8.a División del Cuerpo de Policía Nacional, compuesta de los ciento cincuenta Agentes de que se ha hecho mención, y del número de Jefes y Oficiales que correspondan, conforme a las disposiciones vigentes sobre la materia.

**Parágrafo.** Esta División prestará servicio en las Oficinas del Poder Judicial en esta ciudad, en los Ferrocarriles, en la Plaza de Mercado, en el Matadero público y otros semejantes.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 10 de Diciembre de 1902.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Subsecretario de Gobierno, encargado del Despacho,

### Antonio Gutiérrez Rubio
