---
titulo: "DECRETO 2335 DE 1995 - por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 65 de 1988."
identificador: "DECRETO-2335-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-12-29"
ultima_actualizacion: "1995-12-29"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1438083"
---

# DECRETO 2335 DE 1995

(diciembre 29)

### por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 65 de 1988.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, y

### DECRETA:

**Artículo 1o.** Créase el comité encargado de la organización de la Universidad del Pacífico y demás dependencias adscritas a ella, el cual estará conformado por:

a) El Ministro de Educación Nacional o su delegado, quien lo presidará;

b) El Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su delegado;

c) El Alcalde Municipal de Buenaventura;

d) El Director General del Icfes o su delegado;

e) El Gobernador del departamento del Valle o su delegado;

f) Un representante designado por la Comisión Pedagógica de Comunidades Negras;

g) El Rector con derecho a voz pero sin voto quien actuará como Representante Legal de la Universidad.

**Artículo 2o.**El comité tendrá las siguientes funciones:

a) Aprobar la celebración de contratos o convenios que permitan la adquisición, construcción y dotación de la Ciudad Universitaria de la Universidad del Pacífico;

b) Orientar la elaboración del Estatuto General de la Institución, del reglamento docente, estudiantil y de bienestar universitario;

c) Orientar la elaboración del régimen administrativo y docente de la Universidad, de acuerdo al presupuesto asignado a la Institución en el Presupuesto General de la Nación;

d) Adecuar la Universidad del Pacífico a la Ley 30 de 1992;

e) Señalar las demás funciones que deberá desempeñar el representante legal de la Universidad;

f) Fijar las funciones y los horarios del Rector.

Parágrafo.El Rector provisional será el representante Legal de la Universidad y tendrá la obligación de cumplir con lo previsto en la Ley 30 de 1992 en los aspectos administrativos y académicos para que la Universidad del Pacífico se adecue al régimen de Universidades Estatales.

Las funciones asignadas al comité podrán ser delegadas en el Representante Legal.

**Artículo 3o.**Los recursos para la iniciación de los estudios y obras de la Universidad del Pacífico serán los establecidos en el artículo 6o. de la Ley 65 de 1988.

**Artículo 4o.** Período del Comité. El comité funcionará hasta que la Universidad, el Centro de Investigaciones adscrito a la misma y los órganos de Gobierno de la Institución empiecen a operar.

**Artículo 5o.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los veintinueve días de diciembre de 1995.

### ERNESTO SAMPERPIZANO

La Ministra de Educación Nacional,

## María Emma Mejía Vélez.
