---
titulo: "DECRETO 2971 DE 1959 - Por el cual se crean unos cargos para la isla-Prisión de Gorgona"
identificador: "DECRETO-2971-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-11-17"
ultima_actualizacion: "1959-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1505133"
---

# DECRETO 2971 DE 1959

(noviembre 07)

### Por el cual se crean unos cargos para la isla-Prisión de Gorgona

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

CONSIDERANDO

Que el artículo 4° del Decreto número 323 de 1958, facultó a la Comisión Especial de Rehabilitación para crear los cargos y fijar las asignaciones y viáticos del personal necesario para las actividades que le son propias,

### DECRETA:

***Artículo primero.***Créanse los siguientes cargos para la Isla-Prisión de Gorgona con residencia en la Isla:

Un Asistente del Ingeniero Jefe con asignación mensual de mil quinientos pesos ($1.500.00)

Un Contador con una asignación mensual de mil doscientos pesos ($1.200.00) y viáticos de treinta y cinco pesos ($35.00) diarios cuando el funcionario designado se ausente del territorio de la Isla en ejercicio de sus funciones.

Un Almacenista con una asignación mensual de seiscientos pesos ($600.00).

***Artículo segundo.***El Cabo Segundo Bernardo Bedoya, quien ejerce el cargo de Enfermero de la Isla, por comisión de la Armada Nacional, devengará viáticos de treinta pesos ($30.00) diarios cuando permanezca en territorio de la Isla y por el tiempo que dure su comisión.

***Artículo tercero.*** El Ministerio de Justicia hará la provisión de los cargos creados por el presente Decreto.

***Artículo cuarto.*** Suprímese el cargo de Contador Almacenista que fue creado por Decreto número 2533 del 18 de septiembre del presente año.

***Artículo quinto.*** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Dado en Bogotá a 7 de noviembre de 1959.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

## Jorge Enrique Gutiérrez Anzola.
