---
titulo: "DECRETO 1225 DE 1906 - Por el cual se adiciona el marcado con el número 41 de 1906, sobre organización judicial"
identificador: "DECRETO-1225-1906"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1906-10-18"
ultima_actualizacion: "1906-10-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1815583"
---

# DECRETO 1225 DE 1906

(octubre 10)

### Por el cual se adiciona el marcado con el número 41 de 1906, sobre organización judicial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

**decreta**:

**Artículo 1°.** En el Distrito Judicial de Bolívar habrá dos Juzgados Superiores, que se denominarán 1° y 2°, con sus correspondientes Fiscales y el personal subalterno determinado en el artículo 47 de la Ley 63 de 1905.

**Artículo 2°.** El juzgado 1° Superior residirá en Cartagena y conocerá de los asuntos de su incumbencia dentro del territorio que el Tribunal Superior le determina en el Distrito Judicial.

**Parágrafo.** El Juzgado 2° residirá en Barranquilla y conocerá de los asuntos que le sean de su competencia dentro del territorio que el Tribunal Superior le señale en el Distrito Judicial.

**Artículo 3°.** Autorizase al Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bolívar para que por medio de un acuerdo señale a cada uno de los Juzgados Superiores el territorio dentro del cual deben ejercer sus funciones, a fin de igualar en lo posible el trabajo entre los expresados Juzgados.

**Artículo 4°.** El Tribunal Superior procederá también a formar una lista de Jurados que sean vecinos de Barranquilla, para facilitar la administración de justicia en el Juzgado 2°.

**Artículo 5°.** La ejecución de las sentencias dictadas por el Juez 2° Superior del Distrito Judicial de Bolívar, en cuanto a las penas que corresponden a la autoridad política, compete al Gobernador del Atlántico, así como lo referente a rebajas de dichas penas en los casos de la ley.

**Artículo 6°.** El Juzgado 1° pasará al 2° todos los asuntos de que actualmente conoce por delitos cometidos dentro del territorio que corresponda al Juzgado 2°.

**Parágrafo.** La traslación del archivo se hará por cuenta de los Departamentos de Bolívar y Atlántico, por iguales partes.

**Artículo 7°.** Las asignaciones de los empleados de que trata este Decreto serán iguales a las de los de su categoría.

**Artículo 8°.** El presente Decreto regirá desde el 1° de Noviembre próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 10 de Octubre de 1906.

### R. REYES

El Subsecretario de Gobierno encargado del Despacho,

### Luciano Herrera
