---
titulo: "DECRETO 2499 DE 1951 - por el cual se fija una prima de trabajo a personal de las Fuerzas Militares que trabaje en las obras de construcción de la carretera al Mar."
identificador: "DECRETO-2499-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-01-12"
ultima_actualizacion: "1952-01-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1456935"
---

# DECRETO 2499 DE 1951

(diciembre 06)

### por el cual se fija una prima de trabajo a personal de las Fuerzas Militares que trabaje en las obras de construcción de la carretera al Mar.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El personal de Oficiales y Suboficiales que presten sus servicios en obras de construcción de la Carretera al Mar, tendrá derecho a una "prima de trabajo" del cincuenta por ciento (50%) de su sueldo mensual, pagadera con cargo al Presupuesto de la obra que se ejecute, cuando la construcción se realice en climas malsanos y siempre que el Ministerio de Guerra no tenga ordenados los porcentajes de que tratan los Decretos números 3291 y 3690 de 1948, 2746 de 1949 y 3471 de 1950. Cuando estén decretados los porcentajes arriba mencionados, la prima de trabajo será únicamente de un 25%.

**Parágrafo**. Los Cabos 2°s y Soldados tendrán como prima de trabajo un peso con veinte centavos diarios ($1.20) diarios.

**Artículo 2º.** Cuando se trate de personal Militar Técnico dedicado al manejo de maquinaria, tendrá un sobrejornal del 50% sobre la asignación señalada para el personal civil dedi­cado en igualdad de condiciones al manejo de maquinaria. En este caso, el personal Técnico Militar no percibirá la prima de trabajo de que habla el artículo 1º.

**Artículo 3º.** Las planillas por concepto de pago de las primas de trabajo y de sobrejornal a que se refieren los artículos 1º y 2º del presente Decreto, llevarán el visto bueno del Comandante del Batallón o de Brigada, que previamente haya sido autorizado para formalizar los contratos para la realización de las obras.

**Artículo 4º.** El presente Decreto surte efectos fiscales a partir del primero (1º) de noviembre de 1951.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de diciembre de 1951.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Antonio Alvarez Restrepo**.

El Ministro de Guerra, **José María Bernal.**
