---
titulo: "DECRETO 3730 DE 2005 - por el cual se reglamentan parcialmente los artículos 60 y 491 del Estatuto Tributario."
identificador: "DECRETO-3730-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-10-20"
ultima_actualizacion: "2005-10-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1535391"
---

# DECRETO 3730 DE 2005

(octubre 20)

### por el cual se reglamentan parcialmente los artículos 60 y 491 del Estatuto Tributario.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales consagradas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y conforme con lo previsto en los artículos 60 y 491 del Estatuto Tributario,

### DECRETA:

**Artículo 1°.***Clasificación de los empaques y envases retornables como activos fijos.* Para efectos tributarios, en la actividad de producción de bebidas y embotelladoras, los empaques y envases retornables constituyen activos fijos o inmovilizados, siempre y cuando no se enajenen dentro del giro ordinario del negocio.

**Parágrafo 1°.** Se entienden como retornables los empaques y envases que en virtud de convenios o acuerdos sean materia de devolución, reintegro o intercambio.

**Parágrafo 2°.** La condición de activo fijo de los empaques y envases retornables deberá certificarse por revisor fiscal o contador público, sin perjuicio de la facultad que tiene la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales de hacer las comprobaciones pertinentes.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. IVA como costo en la adquisición de empaques o envases retornables. Para efectos del impuesto sobre las ventas, el IVA pagado por el productor y/o embotellador de bebidas en la adquisición de los empaques o envases retornables hace parte de su costo y, como tal, no es descontable.

Parágrafo. Los empaques o envases no retornables, forman parte del costo del producto.

**Artículo 3**.*Vigencia y derogatorias.* El presente decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 20 de octubre de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.
