---
titulo: "DECRETO 242 DE 1994 - por el cual se aprueba el Acuerdo 24 del 23 de noviembre de 1993, expedido por el Consejo Directivo del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas de Pensilvania, Caldas, sobre adopción de la planta de Personal Administrativo de dicha Institución"
identificador: "DECRETO-242-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-01-28"
ultima_actualizacion: "1994-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1711423"
---

# DECRETO 242 DE 1994

(enero 28)

### por el cual se aprueba el Acuerdo 24 del 23 de noviembre de 1993, expedido por el Consejo Directivo del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas de Pensilvania, Caldas, sobre adopción de la planta de Personal Administrativo de dicha Institución

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Ministro de Gobierno de la República de Colombia, delegatario de funciones presidenciales, en desarrollo del Decreto 192 de 1994 y en ejercicio de las facultades constitucionales y legales y en especial de la otorgada en el artículo 74 del Decreto-ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

Artículo 1º Aprobar en todas y en cada una de sus partes el Acuerdo 24 del 23 de noviembre de 1993, expedido por el Consejo Directivo del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas, de Pensilvania, Caldas, sobre adopción de la Planta de Personal Administrativo de esa Institución cuyo texto es el siguiente:

«ACUERDO NUMERO 24 DE 1993

### (noviembre 23)

POR EL CUAL SE ESTABLECE LA PLANTA DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Y SE FIJA EL NÚMERO DE TRABAJADORES OFICIALES EN EL COLEGIO INTEGRADO NACIONAL ORIENTE DE CALDAS, DE PENSILVANIA, CALDAS.

El Consejo Directivo del Colegio Integrado Nacional oriente de Caldas, de Pensilvania, Caldas, en uso de sus atribuciones legales,

### ACUERDA:

Artículo 1º Las funciones propias de las distintas dependencias del Colegio Integrado Nacional oriente de Caldas, serán desarrolladas por la Planta de Personal Administrativo que a continuación se establece:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **No DE CARGOS** | **DEPENDENCIAS Y DENOMINACIÓN DEL CARGO** | | **CÓDIGO** | **GRADO** |
| RECTORÍA | | | | |
| 1 | | Rector de Institución Técnica Profesional | 2155 | 07 |
| 1 | | Secretario Ejecutivo | 5040 | 11 |
| PLANTA GLOBALIZADA | | | | |
| 1 | | Secretario General de Institución Técnica Profesional | 2160 | 03 |
| 5 | | Profesional Universitario | 3020 | 04 |
| 3 | | Auxiliar de Técnico | 4110 | 06 |
| 1 | | Pagador | 5045 | 13 |
| 2 | | Ayudante de Oficina | 5155 | |
| 1 | | Auxiliar Administrativo | 5120 | 07 |
| 3 | | Secretario | 5140 | 07 |
| 1 | | Almacenista | 5080 | 09 |
| 1 | | Conductor Mecánico | 6010 | 06 |
| 5 | | Celador | 6020 | 03 |
| 1 | | Auxiliar Servicios Generales | 6035 | 01 |

Artículo 2º Autorizar al Rector para distribuir los cargos de la presente Planta Globalizada y para ubicar al personal de la misma, mediante acto administrativo, de acuerdo con la Estructura Orgánica, los planes y programas del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas y las necesidades del servicio.

Artículo 3º Fijar en dos (2) el número de trabajadores oficiales al servicio del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas.

Artículo 4º El presente Acuerdo rige a partir de su aprobación por decreto del Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Pensilvania, a 23 de noviembre de 1993,

El Presidente,

### (Fdo.) JOSE ADALBERTO GÓMEZ BETANCOURT.

La Secretaria General (E.),

### (Fdo.) MARTHA LUBIOLA RUIZ HUERTAS».

ARTÍCULO 2º Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1994 y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 28 de enero de 1994.

### Fabio Villegas Ramírez

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

La Ministra de Educación Nacional,

### Maruja Pachón De Villamizar.

El Subdirector del Departamento Administrativo de la Función Pública, encargado de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo de la Función Pública

### Jorge Eliecer Sabas Bedoya.
