---
titulo: "DECRETO 1170 DE 1980 - Por el cual se fija el régimen de incompatibilidades e inhabilidades al que estarán sujetas las personas que presten servicios en la Comisión Nacional de Valores"
identificador: "DECRETO-1170-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-06-09"
ultima_actualizacion: "1980-06-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1236661"
---

# DECRETO 1170 DE 1980

(mayo 14)

### Por el cual se fija el régimen de incompatibilidades e inhabilidades al que estarán sujetas las personas que presten servicios en la Comisión Nacional de Valores

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 32 de 1979 y oído el concepto de la Comisión Asesora de que trata la misma ley,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** Las disposiciones del presente Decreto se aplicarán a las personas que presten servicios a la Comisión Nacional de Valores, en calidad de miembros de la Sala General, de funcionarios de planta o contratistas.

**Artículo 2°** Las personas de que trata el artículo anterior estarán sujetas a las siguientes inhabilidades e incompatibilidades, además de las específicas que se señalan más adelante.

No podrán por sí ni por interpuesta persona, ni directa ni indirectamente:

a) Ser accionistas, miembros de juntas directivas, asesores o funcionarios de las bolsas de valores;

b) Ser accionistas, miembros de juntas directivas, asesores o funcionarios de sociedades inscritas en bolsa.

c) Ser accionistas, miembros de juntas directivas, asesores o funcionarios de sociedades comisionistas de bolsa.

d) Ser comisionistas independientes

**Artículo 3°** Además de las incompatibilidades e inhabilidades señaladas en el artículo anterior, los miembros de la Sala General de la Comisión Nacional de Valores tendrán las contempladas en los Decretos 128 y 150 de 1976 y demás normas que lo adicionen o reformen, así como las siguientes:

1. El Ministro de Desarrollo Económico o su Delegado y el Ministro de Hacienda y Crédito Público o su Delegado, las propias de sus respectivos cargos.

2. El Superintendente de Sociedades y el Superintendente Bancario las fijadas por la ley para sus respectivos cargos.

3. El Presidente de la Comisión Nacional de Valores estará sometido a las inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la ley y por este Decreto para los Ministros que integran la Sala General.

**Artículo 4°** Además de las señaladas en el artículo 2° del presente Decreto, los demás funcionarios de la Comisión Nacional de Valores estarán sometidos a las inhabilidades e incompatibilidades de que tratan los Decretos 2400 y 3074 de 1968, 150 de 1976 y las demás normas que los adicionen o reformen.

**Artículo 5°** Las personas que en desarrollo del artículo 16 del Decreto 831 de 1980 fueren contratadas para prestar servicios en la Comisión, tendrán las inhabilidades e incompatibilidades fijadas en el artículo 2° de este Decreto y las contempladas en el Decreto 150 de 1976.

**Artículo 6°** Los miembros del Comité Consultivo de que trata el artículo 5° de la Ley 32 de 1979 no estarán sometidos a las disposiciones del presente Decreto.

**Artículo 7°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D.E., a 14 de mayo de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gilberto Echeverri Mejía
