---
titulo: "DECRETO 3296 DE 1959 - Por el cual se hace una traslación dentro del Presupuesto vigente. (Ministerio de Hacienda y Crédito Público-Departamento Administrativo del Servicio Civil), y se dicta una disposición"
identificador: "DECRETO-3296-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1960-01-26"
ultima_actualizacion: "1960-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1523369"
---

# DECRETO 3296 DE 1959

(diciembre 21)

### Por el cual se hace una traslación dentro del Presupuesto vigente. (Ministerio de Hacienda y Crédito Público-Departamento Administrativo del Servicio Civil), y se dicta una disposición

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confieren la Ley 19 de 1958 y el Decreto legislativo número 00164 de 1950 (Ley 2ª de 1958), y

CONSIDERANDO:

a) Que la Ley 19 de 1958 que creó el Departamento Administrativo del Servicio Civil y la Comisión de reclutamiento, Ascensos y Disciplina (artículo 8°), confiere facultades extraordinarias al Presidente de la República para dictar decretos con el preciso y exclusivo objeto de que pueda dar cumplimiento a las disposiciones de dicha Ley (artículo 26);

b) Que por Decreto extraordinario número 1153 de 1959 (abril 22), se determinó la organización básica del Departamento Administrativo del Servicio Civil, de la Comisión de Reclutamiento, Ascensos y Disciplina, y de la Sala Consultiva del Servicio Civil del Consejo de Estado;

c) Que el Contralor General de la República expidió con fecha de diciembre del presente año la Certificación número Sobre disponibilidad de la suma que se contraacredita;

d) Que conforme a lo establecido por la mencionada Ley 19 de 1958, el Consejo de Ministros consideró y aprobó las disposiciones contenidas en este Decreto, y

e) Que se han observado todas las demás normas legales pertinentes, según aparece del expediente levantado al efecto,

DECRETA:

**Artículo 1°** Hácese la siguiente traslación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO

Gastos de Administración y otros.

Contracrédito

*CAPITULO 102*

Dirección del Presupuesto.

Departamento Administrativo del Servicio Civil

| | |
| --- | --- |
| 001. Del artículo 1019. Para sueldos del personal del Departamento Administrativo del Servicio Civil, en el año | 90.000.00 |

Crédito

*CAPITULO 102*

Dirección del Presupuesto.

Departamento Administrativo del Servicio Civil

001, 201, 003, 301. Al artículo 1020. Para el pago de contratos con expertos, formularios, libros y registros de contabilidad, compra de muebles, enseres y equipo mecánico de oficina; conservación, reparación y repuestos de los mismos; servicios telefónico local, de alumbrado, fuerza eléctrica y acueducto; aseo y desinfección; viáticos y gastos de transporte, y demás gastos de transporte, y demás gastos inherentes a la creación y funcionamiento del Departamento Administrativo del Servicio Civil, según distribución que se hará posteriormente de acuerdo con las necesidades, en el año. $ 90.000.00

**Artículo 2°** en el Balance del Tesoro de la Nación correspondiente a la vigencia fiscal de 1959 se reservará el saldo de la apropiación liquidada en el artículo 1020, el cual se ejercitará directamente, y en los casos a que hubiere lugar, previa la constitución de reservas especiales y globales.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de diciembre de 1959.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa

El Director del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

## Francisco Tafur Morales
