---
titulo: "DECRETO 2214 DE 2013 - por el cual se modifica el Decreto número 347 de 2000."
identificador: "DECRETO-2214-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-10-10"
ultima_actualizacion: "2013-10-10"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1419581"
---

# DECRETO 2214 DE 2013

(octubre 10)

### por el cual se modifica el Decreto número 347 de 2000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 45 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifícase el artículo 3° del Decreto número 347 de 2000, el cual quedará así:

*"***Artículo****3°.** *Composición. La Comisión Colombiana del Océano estará integrada por:*

*a) El Director de la Agencia Presidencial de Cooperación Internacional de Colombia, APC Colombia, quien la presidirá;*

*b) El Ministro de Relaciones Exteriores, quien podrá delegar en el Viceministro de Relaciones Exteriores;*

*c) El Ministro de Defensa Nacional o su delegado;*

*d) El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, quien podrá delegar en uno de sus Viceministros;*

*e) El Ministro de Minas y Energía quien podrá delegar en uno de los Viceministros;*

*f) El Ministro de Comercio, Industria y Turismo quien podrá delegar en uno de los viceministros;*

*g) El Ministro de Educación Nacional, quien podrá delegar en uno de sus Viceministros;*

*h) El Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, quien podrá delegar en uno de sus Viceministros;*

*i) El Ministro de Transporte quien podrá delegar en uno de sus Viceministros;*

*j) El Comandante General de la Armada Nacional o su delegado;*

*k) El Director del Departamento Nacional de Planeación, quien podrá delegar en uno de los Subdirectores;*

*l) El Director del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación (Colciencias), quien podrá delegar en el Subdirector;*

*m) El Director General Marítimo o su delegado;*

*n) El Presidente de la Asociación Colombiana de Universidades ("Ascun"), quien podrá delegar en el Vicepresidente;*

*o) Un delegado del señor Presidente de la República con su suplente, vinculados al sector productivo marino;*

*p) Un delegado del señor Presidente de la República con su suplente, vinculados a las Organizaciones no Gubernamentales de carácter ambiental;*

*q) El Director General del Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras - José Benito Vives de Andreis (Invemar).*

***Parágrafo 1°.*** La Comisión se reunirá semestralmente en sesión ordinaria, y en sesión extraordinaria cuando las circunstancias lo requieran, por convocatoria de su Presidente o por solicitud de al menos cuatro de sus miembros, o del Secretario Ejecutivo de la Comisión, previa aprobación del Presidente.

***Parágrafo 2°.*** Las sesiones de la Comisión tendrán validez con la asistencia de la mitad más uno de sus miembros o delegados permanentes y sus decisiones se tomarán por la mayoría absoluta de los miembros presentes. Actuará como Secretario de la sesión el Secretario Ejecutivo de la Comisión.

***Parágrafo 3°.*** A las sesiones de la Comisión podrán ser invitados con voz pero sin voto, servidores públicos o personas particulares que se considere conveniente, para la buena marcha de los propósitos de la Comisión.

***Parágrafo 4°.*** El Presidente de la Comisión convocará una vez al año a los miembros de la Comisión Colombiana del Océano y a los representantes de entidades públicas con competencia en los asuntos del mar y de las entidades privadas dedicadas a actividades marinas que considere conveniente, con el propósito de analizar los aspectos relacionados con la Política Nacional del Océano y sus espacios costeros".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica el artículo 3° del Decreto número 347 de 2000.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 8 de octubre de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Ángela Holguín Cuéllar.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Juan Carlos Pinzón Bueno.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

### Rubén Darío Lizarralde Montoya.

El Ministro de Minas y Energía,

### Amilcar Acosta Medina.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Sergio Díaz-Granados Guida.

La Ministra de Educación Nacional,

### María Fernanda Campo Saavedra.

La Ministra de Ambiente y Desarrollo Sostenible,

### Luz Helena Sarmiento Villamizar.

El Viceministro de Transporte, encargado de las funciones del Despacho de la Ministra de Transporte,

### Nicolás Francisco Estupiñán Alvarado.

La Directora del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### María Lorena Gutiérrez Botero.

La Directora del Departamento Nacional de Planeación,

### Tatiana María Orozco de la Cruz.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
