---
titulo: "DECRETO 2968 DE 1956 - Por el cual se crea el Servicio Nacional de Erradicación de la Malaria"
identificador: "DECRETO-2968-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-12-31"
ultima_actualizacion: "1956-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1504835"
---

# DECRETO 2968 DE 1956

(diciembre 05)

### Por el cual se crea el Servicio Nacional de Erradicación de la Malaria

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo **121** de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio de la República;

Que está desarrollándose en todo el Continente Ame­ricano un Plan de Erradicación de la Malaria, coordina­do por la Oficina Sanitaria Panamericana como Orga­nismo Regional de la Organización Mundial de la Salud;

Que el Gobierno de Colombia se sumó al Acuerdo de, Erradicación Continental de esta enfermedad, por medio de su delegación ante la XIV Conferencia Sanitaria Panamericana;

Que mediante Acuerdo firmado el 31 de agosto del presente año se convino con la Organización Mundial de la Salud y el Fondo de las Naciones Unidas para la In­fancia, en la creación del Servicio Nacional de Erradica­ción de la Malaria en nuestro país, dotado de comple­ta autonomía técnica y administrativa,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase como Departamento, depen­diente del Ministerio de Salud Pública, el "Servicio Nacio­nal de Erradicación de la Malaria" (S. E. M.), con auto­nomía técnica y administrativa y jurisdicción en todo el territorio de la República; esta entidad reemplaza a la actual División de Malariología, perteneciente al Servi­cio Cooperativo Interamericano de Salud Pública.

**Artículo secundo.** A partir del 1\* de enero de 1957, el Departamento de que trata el artículo precedente, (S. E. M.), constituirá unidad presupuestal propia, a la cual se le asignará una partida global destinada exclusivamente a los gastos que ocasione su funcionamiento. Además, formarán parte de tal presupuesto las partidas asigna­das para la Campaña Antimalárica por las entidades In­ternacionales, gobiernos amigos e Instituciones oficiales o particulares.

**Artículo tercero.** Son funciones principales de este De­partamento, continuar el desarrollo de los programas antimaláricos, en sus fases' de investigación, control y erradicación de la malaria en Colombia, programas an­teriormente a cargo de la División de Malariología, así:

" Durante el periodo de investigación y delimitación de las áreas maláricas, las funciones del S. E. M. serán, las especificadas en el Convenio firmado por el Gobier­no de Colombia con la Organización Mundial de la Salud y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, en 31 de agosto de 1956, que son las siguientes:

1. La continuación del Programa de Investigación ini­ciado por la División de Malariología.
2. La continuación de la Campaña de Control de Ma­laria, del área del Caribe, y su transformación en Cam­paña de Erradicación.
3. La continuación de las restantes campañas antima­láricas en marcha en el territorio nacional.
4. La elaboración del proyecto y presupuesto para la Campaña Nacional de Erradicación de la Malaria.

2°. Durante el período de Erradicación, el S. E. M., tendrá a su cargo la Dirección y Administración gene­ral de la Campaña; la ejecución de todas las operaciones de aplicación de insecticidas, y los trabajos de evalua­ción epidemiológica correspondientes, así como cualquiera otra actividad que se estime necesaria a los fines de erra­dicación señalados.

**Artículo cuarto.** Esta entidad tendrá un Consejo Ase­sor en asuntos administrativos y técnicos, constituido por el Ministro de Salud Pública, o su representante como Presidente; el Director Nacional de Salubridad; el Direc­tor del Departamento S. E. M. ; el Jefe de la Sección Administrativa del Ministerio, y el Malariólogo Asesor Principal de la Organización Mundial de la Salud en Co­lombia. Este Consejo se reunirá por lo menos una vez al mes o cuando lo solicite uno de sus miembros. Si algún otro Organismo Internacional o de Gobierno Extranjero aporta su cooperación al Plan de Erradicación, el Ministro de Salud Pública queda facultado para darles la corres­pondiente representación ante el Consejo.

**Artícuol quinto.** La Sede del S- E. M. será la capital de la República y tendrá las siguientes Secciones:

1. Dirección.
2. Sección de Ingeniería y Operaciones con Insecti­cidas.
3. Sección de Epidemiología, Estadística, Quimiotera­pia y Quimioprotección.
4. Sección de Entomología.
5. Sección de Información Pública y Técnica, de Adies­tramiento de Personal y de Educación Antimalárica.
6. Sección de Administración.

**Artículo sexto.** Queda facultado el Ministro de Salud Pública para crear, a propuesta del Director del S. E. M., los cargos necesarios, señalar asignaciones de acuerdo con la Oficina de Organización y Métodos de Trabajo de la Dirección del Presupuesto del Ministerio de Hacien­da y Crédito Público, determinar las calidades del per­sonal que ha de integrar la Dirección y Secciones del De­partamento de que trata este Decreto, dentro de las apropiaciones destinadas para tal fin.

**Artículo séptimo.** Los empleados de que trata el articulo anterior serán afiliados forzosos de la Caja Na­cional de Previsión Social, y sus funciones serán incom­patibles con el desempeño de otros cargos públicos o pri­vados, y con el ejercicio particular de sus respectivas pro­fesiones u oficios.

**Artículo octavo.** Corresponderá principalmente al Direc­tor del Departamento (S. E. M.)

1. Organizar el Servicio de acuerdo con las necesidades que exige el cumplimiento de lo ordenado por el presente Decreto, y las estipulaciones de los Convenios Interna­cionales vigentes sobre Campañas Antimaláricas;
2. Establecer por medio de resoluciones, las funciones y reglamentos de la oficina a su cargo, así como las atri­buciones de cada uno de sus empleados.
3. Dentro de las partidas presupuéstales correspondien­tes y llenados los requisitos legales sobre la materia, pre­via autorización del Consejo Asesor; celebrar contratos hasta por la suma de cien mil pesos ($ **100**.**000**.**00**), a fin de dar cumplimiento a las tareas adscritas al Departa­mento, pudiendo adquirir los elementos y artículos ne­cesarios, por conducto del Departamento Nacional de Provisiones, e directamente cuando las necesidades así lo exijan.
4. Dentro de las partidas presupuéstales que se hu­bieren asignado al (S. E. M.), para gastos del personal, proponer al Ministro de Salud Pública, el número de em­pleos y las asignaciones, para que se hagan las crea­ciones del caso, por medio de resoluciones.
5. Nombrar o remover libremente el personal del De­partamento por medio de resoluciones, que someterá a la aprobación del Ministro de Salud Pública.
6. Elaborar el Presupuesto anual de Gastos del Depar­tamento, el que con el concepto del Consejo Asesor, será sometido a la aprobación del Ministerio de Salud Pública.
7. Celebrar contratos con personas naturales o jurídi­cas, para efectuar por cuenta de las mismas, trabajos de saneamiento antimalárico, que contribuyan a. los fines de erradicación señalados.

**Artículo noveno.** La Contraloría General de la Repú­blica dictará los reglamentos pertinentes para la fisca­lización y el control del manejo de los fondos y bienes del S. E. M., debiendo ser tenidas en cuenta, la autono­ mia técnica y administrativa de que s*e* dota a esta servicio, y las necesidades del trabajo de campo que ha de realizar el personal del Departamento en territorios rurales.

**Artículo décimo.** Todos los saldos existentes en 31 de diciembre del año en curso, disponibles de las partidas asignadas por la Nación para los Programas de Investigación y Control de la Malaria y las de Control de insectos, que actualmente se ejecutan en el país a base da Convenios entre el Gobierno Nacional, la Organización Mundial de la Salud y el Fondo de las Naciones Unidas das para la Infancia, así como los bienes muebles e inmuebles, vehículos, equipos y materiales de todas las campañas actuales contra la malaria, en poder de la Divi­sión de Malariología. del Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública, serán entregados al S. E. M., pro- vio análisis de los saldos que se hará por la respectiva dependencia de la Contraloría General de la República; el Servicio Nacional de Erradicación de la Malaria podra darles el destino que las necesidades de las Campañas exijan, mediante autorización del Ministro de Salud Pú­blica.

**Articulo once.** Al finalizar la vigencia del presupuesto de cada año, los fondos no invertidos pasarán a integrar un Fondo de Reserva, que tendrá por finalidad asegurar la continuidad de las operaciones antimaláricas de cam­po, cuya interrupción comprometería el éxito del progra­ma de erradicación.

**Artículo doce.** Las estadísticas del Departamento que se crea en su carácter de investigaciones especiales, se­rán independientes de la Dirección Nacional de Estadísti­ca, **sin** perjuicio de la colaboración que de ésta se soli­cite y pueda prestar.

**Artícuol trece.** El Director del S. E. M., presentará al Ministro de Salud Pública y al Consejo Asesor informes mensuales y anuales sobre las actividades desarrolladas por el mismo. En los programas que se ejecuten con la cooperación de Organismos Internacionales. el Director del S. E. M., informará a éstos sobre las actividades des­arrolladas, en la forma establecida en los correspondientes Convenios.

**Artículo catorce.** Las dependencias del Gobierno Nacio­nal, las de los Gobiernos Departamentales, Intendenciales, Comisariales y Municipales, así como los Institutos Ofi­ciales o Semioficiales prestarán a la Dirección del S. E. M. y a sus funcionarios, todo el apoyo *y* la colaboración que se les solicite para el rápido y eficiente cumplimien­to de sus funciones.

**Artículo quince.** El Director del Departamento es el Jefe Técnico y Administrativo del mismo; será designado por el Gobierno Nacional, y deberá ser Médico con ex­periencia en Malariología.

**Artículo diez y seis.** Todas las medidas sanitarias da carácter general o particular que se requieran para cum­plir los programas antimaláricos, serán dictadas por el Director del Departamento, quien, queda investido de la jurisdicción necesaria para hacerlas cumplir.

**Artículo diez y siete.** Las donaciones de equipos, ele­mentos, insecticidas, etc., que hagan al S. E. M., los Go­bierno extranjeros o entidades internacionales, con des­tino a las Campañas Antimaláricas, quedan exentas da impuestos o tasas arancelarias.

**Artículo diez y ocho.** El Servicio Nacional de Erradica­ción de la Malaria, tendrá, derecho a todos los privilegios oficiales de que goce el Ministerio de Salud Pública.

**Artículo diez y nueve.** Los empleados que actualmente prestan sus servicios en la División de Malariología del Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública, conservarán su carácter de tales mientras se nombran y posesionan los del Servicio que se crea por este De­creto.

**Artículo veinte.** Los gastos que demande el funciona­miento del S. E. M., durante ese período, incluyendo sueldos y jornales mencionados en el artículo anterior, se descontarán de los saldos de que trata el artículo dé­cimo de este Decreto.

Parágrafo. La autorización para hacer las erogaciones de qué se trata no podrán exceder en ningún caso del término de treinta (30) días, contados a partir del pri­mero de eneró de 1957.

**Artículo veintiuno.** Queda facultado el Gobierno Nacio­nal para efectuar las operaciones presupuéstales necesa­rias para dar cumplimiento a este Decreto, el cual rige a partir de la fecha de su expedición, y suspende las dis­posiciones que le sean contrarias.

Comuniquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de diciembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### José Manuel Rivas Sacconi

El Ministro de Justicia,

### Luis Calos Giraldo Marín.

.El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

**Eduardo Berrío González**.

El Ministro del Trabajo,

**Carlos Arturo Torre Poveda**.

El Ministro de Salud Pública,

**Carlos Márquez Villegas**.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia de Hubach.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
