---
titulo: "DECRETO 926 DE 1977 - Por el cual se determina la planta de personal del Vicariato Castrense"
identificador: "DECRETO-926-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-05-23"
ultima_actualizacion: "1977-05-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1191432"
---

# DECRETO 926 DE 1977

(mayo 02)

### Por el cual se determina la planta de personal del Vicariato Castrense

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el Decreto-ley número 122 de 1976,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** La planta de personal del Vicariato Castrense de la Secretaría General del Ministerio de Defensa Nacional conforme a lo dispuesto en los Decretos-leyes números 2335 de 1971 y 122 de 1976, quedará así:

a.1 Vicario Castrense Delegado (Obispo).

b. **Sección Pastoral.**

1 Jefe de Sección. Hasta Mayor de Culto o Sacerdote no escalafonado hasta Especialista Asesor Primero.

1 Mecanotaquígrafo. Hasta Especialista Primero.

1 Auxiliar de Servicios Generales. Hasta Auxiliar Primero.

c. **Cancillería**

1. Canciller.- Hasta Mayor de Culto o Sacerdote no escalafonado hasta Especialista Asesor Primero.

1 Secretario. Hasta Sargento Mayor o Especialista Primero.

1 Mecanógrafo. Hasta Adjunto Jefe.

1 Oficinista. Hasta Adjunto Jefe.

2 Auxiliares de Servicios Generales. Hasta Auxiliar Primero.

**Artículo 2.°** Los cargos señalados en el artículo anterior podrán ser desempeñados por personal militar perteneciente a cualesquiera de las Fuerzas Militares y Policía Nacional y la remuneración fijada a los mismos se rige por la escala prevista en el Decreto-ley número 232 de 1977 y demás normas que lo modifiquen o adicionen.

**Artículo 3.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de mayo de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Abraham Varón Valencia.**

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, encargado,

### Luis Felipe Zanna.
