---
titulo: "DECRETO 2539 DE 1970 - Por el cual se aporta un área a la Empresa Colombiana de Petróleos"
identificador: "DECRETO-2539-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-01-30"
ultima_actualizacion: "1971-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1461957"
---

# DECRETO 2539 DE 1970

(diciembre 23)

### Por el cual se aporta un área a la Empresa Colombiana de Petróleos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional en virtud del Decreto número 706 de fecha 11 de mayo de 1970 declaró de reserva nacional y aportó a la Empresa. Colombiana de Petróleos un área ubicada en los Departamentos de Bolívar, Sucre. Córdoba, Antioquia, para que la explore, explote y administre directamente o en asociación con el capital público o privado, nacional o extranjero;

Que la Empresa colombiana de; Petróleos ha solicitado una ampliación del área materia del aporte, sobre la base de los estudios técnicos que ha realizado;

Que conforme a los Estatutos de la Empresa Colombiana de Petróleos, aprobados por Decreto número 62 de 1970, uno de los objetivos de la misma Empresa es el de explorar y. explotar directamente, o por medio de terceros, terrenos petrolíferos que el Gobierno le asigne a título de aporte, y

Que el Gobierno Nacional ha considerado conveniente dar aplicación en este caso al artículo 12 de la Ley 20 de .1969,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Declárase de reserva nacional y aportase a la Empresa Colombiana de Petróleos para que la explore, explote y administre directamente o en asociación con el capital público o privado, nacional o extranjero, el área comprendida por los siguientes linderos generales; "Se ha tomado como punto de partida "A" el vértice geodésico "Nechi" número 1105 del Instituto Geográfico "Agustín Codazzi", cuyas coordenadas geográficas son: latitud 83 06 39". 149 al Norte del Ecuador, y longitud 74° 44" 47". 310 Oeste de Gréewicli y cuyas coordenadas Gauss, son: Norte, 1.388. 431.30 y Este 926.642.10 De éste vértice geodésico o punto de partida "A" de la! solicitud con un rumbo verdadero N 70° 54' 12" 35 W y a una distancia de 96.936,31 Mts. hasta encontrar el punto "B". De éste punto "B" con un rumbó verdadero N 0° 48' 29".28 W y a una distancia de 76.583,82 Mts. hasta encontrar el punto "C".

De este punto "C" con rumbo verdadero N 29° 58 33 13 E y una distancia de 132.260,63" Mts. hasta encontrar el punto "E". De este punto "E" con un rumbo verdadero S 51° 01' 53" É y a una distancia de 41.297.17 Mts. hasta encontrar el punto "É". De. esté punto "E" con rumbo verdadero S 16 55' 31".89 E y una distancia de 119.374.22; Mts. hasta encontrar el punto "G". De éste punto "G". con un rumbo verdadero S 8° 38' 36". 71 W y a una distancia de 47.705.34 Mts. hasta encontrar el punto "H". De este punto "H" con un rumbo verdadero S 42° 58' 22". 79 W y a una distancia de 48.546,86 Mts. hasta encontrar el punto "A" o punto de partida de la solicitud.

La extensión del área global solicitada es de 1.999.858 hectáreas con 4.933 metros cuadrados, y está, ubicada en los municipios de Calamar, El Guamo, San Juan Nepomuceno, San Jacinto, Zámbrañó, El Carmen, de Bolívar, Córdoba. Mangué, Mómpos, Pinillos, Achí y San Fernando, en el Departamento de Bolívar; Ovejas, Coloso Toluviéjo, Sincelejo, Morroa, San Pedro, Corozal, Sincé, Sampues, San Benito Abad, Caimito, San Marcos, Sucre y Majagual, en el Departamento de Sucre; Chihú, Sahagún, Polonuevo. y Ayapel, en el Departamento de Córdoba; Tenérife, Plato, Santa Ana, San Zenón, en el Departamento del Magdalena", y Caucasia en el Departamento de Antioquia.

Este aporte incluye las posibles zonas intermedias menores de cuatro kilómetros de anchura que puedan quedar entre la zona alinderada anteriormente, y áreas que no estén libres para contratar.

**Artículo 2°** Lo expresado en este Decreto se entenderá, sin perjuicio, tanto de las expectativas que se deriven para la misma Empresa Colombiana de Petróleos como proponente de propuestas para explorar y explotar petróleo de propiedad nacional sobre el área objeto del presente aporte, así como de las que se deriven en favor de terceros por la misma causa. También quedan a salvo las situaciones jurídicas concretas que existan en virtud de contratos vigentes o de propiedad privada, del subsuelo que haya sido legalmente reconocida.

**Artículo 3°** La Empresa Colombiana de Petróleos podrá en cualquier tiempo devolver al Gobierno la totalidad o parte del área que se le ha aportado, y en tal evento dicha área podrá ser contratada de acuerdo con el régimen ordinario vigente.

**Artículo 4°** En esta forma queda modificado el Decreto número 706 de 1970. El presente Decreto rige a partir de su expedición.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de diciembre de 1970.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

**Juan B. Fernández Renowitzky,** Ministro de Minas **y** Petróleos.
