---
titulo: "DECRETO 102 DE 1941 - Por el cual se reorganizan algunos servicios en los Lazaretos de Agua de Dios y de contratación y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-102-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-01-30"
ultima_actualizacion: "1941-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1022972"
---

# DECRETO 102 DE 1941

(enero 24)

### Por el cual se reorganizan algunos servicios en los Lazaretos de Agua de Dios y de contratación y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las atribuciones que le conceden las Leyes 32 de 1918, 20 de 1927 y 32 de 1932,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Del 31 del presente mes eu adelanle, suprímense los siguientes cargos en el personal de empleados de los lazaretos:

*En Afína de Dios.*

El Contador del Almacén y Depósito de Drogas.

El Secretario de la Dirección del Lazareto.

El Ayudante de Información y Audiencias de la Dirección.

Un Farmacéutico Auxiliar.

*En Contratación.*

El Contador del Almacén y Depósito de Drogas.

El Auxiliar del Cajero Externo.

Un Ayudante del Laboratorio (sana).

Un Enfermero de Tratamientos especiales (sano).

Un Enfermero de Tratamientos especiales (sano).

Un Enfermero de Hospitales (enfermo).

Un Enfermero del Hospital San Boseo.

El Portero de la Oficina de Estadística.

**Artículo 2.º** Modifíquense las asignaciones de los empleados que a continuación se expresan, así:

*En Agua de Dios.*

El Jefe de la Sección de Estadística devengará del 31 del presente mes en adelante la suma de $ 150.

El Jefe de la Farmacia devengará del 31 del presente mes en adelante la suma de $ 130.

La Mecanógrafa de la Sección de Estadística devengará del 31 del presente mes en adelante la suma de $30.

El Secretario de la Jefatura de Negocias Generales del Lazareto de Agua de Dios devengará del 31 del presente mes en adelante la suma de $ 120.

*En Contratación.*

El Oficial Mayor de Negocios Generales devengará del 31 del presente mes en adelante la suma de $ 80

**Artículo 3.º** Del 31 del presente mes en adelante, créanse los siguientes cargos en el personal de empleados de los Lazaretos, con las asignaciones mensuales que a continuación se expresan:

| | | |
| --- | --- | --- |
| *En Agua de Dios.* | | |
| Un Oficial Mayor de la Dirección del Lazareto | $ | 120.00 |
| Un Ayudante del Almacén externo del Lazareto | | 60.00 |
| *En Bogotá.* | | |
| Un Jefe del Depósito Central de Drogas de los Lazaretos | | 150.00 |
| Un Contador del Depósito Central de Drogas | | 100.00 |
| Un Farmacéutico del Depósito Central de Drogas | | 70.00 |
| Un Ayudante de la Sección de Estadística en del Departamento de Lucha Antileprosa | | 80.00 |
| Una Mecanógrafa para el Departamento de Lucha Antileprosa | | 60.00 |
| Un Empacador del Depósito Central de Drogas | | 50.00 |
| Un segundo Empacador del Depósito de Drogas | | 30.00 |
| *En Contratación.* | | |
| Un Secretario de la Jefatura de Negocios Generales | | 120.00 |
| Un Enfermero Jefe de Tratamientos especiales (sano) | | 60.00 |
| Dos Enfermeros para el Hospital San Bosco (enfermos), a $ 25 cada uno | | 50.00 |
| Una Enfermera (sana) | | 15.00 |

**Articulo 4.º** De conformidad cotí lo dispuesto en el presente Decreto, hácense los siguientes nombramientos; a partir del 31 del presente mes:

*En el Lazareto de Agua de Dios*

Jefe de la Sección de Estadística, señor Nicanor Yelásquez Ortiz.

Oficial Mayor de la Dirección del Lazareto, señor Carlos Charry Peláez.

Ayudante del Almacén externo del Lazareto, señor Gabriel Ace ved o S.

*En el Lazareto de Contratación*.

Secretario de la Jefatura de Negocios Generales, señor Daniel Borda Franco.

Oficial Mayor de la Jefatura de Negocios Generales, señor Carlos J. García.

Enfermero de Tratamientos especiales, señor Carlos A. Riberos,

Enfermero para el Hospital San Bosco, señor José de la Rosa Torrado.

Enfermero para el Hospital San Bosco, señor Eustasio Jerez.

Enfermera para el Hospital San Bosco, señorita Ana Dolores Menesos.

*En Bogotá.*

Jefe del Depósito Central de Drogas de los Lazaretos, señor Alberto Roldan Ramírez.

Contador del Depósito Central de Drogas de los Lazaretos, señor Manuel Cadena Gómez.

Farmacéutico del Depósito Central de Drogas de los Lazaretos, señor Carlos M. Fernández.

Empacador del Depósito Central de Drogas de los Lazaretos, señor Manuel José Motta.

Segundo Empacador del Depósito Central de Drogas de los Lazaretos, señor Pedro A. Salamanca.

Avudante de la Sección de Estadística del Departamento de Lucha Antileprosa, señorita Rosa María Bacares F.

Mecanógrafa del Departamento de Lucha Antileprosa señorita Dilia Silva.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de enero de 1941.

### EDUARDO SANTOS

Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO.

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### José Joaquín CAICEDO CASTILLA
