---
titulo: "DECRETO 1490 DE 2001 - por el cual se fija la escala de asignaciones básicas para los empleos del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1490-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-07-24"
ultima_actualizacion: "2001-07-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1910025"
---

# DECRETO 1490 DE 2001

(julio 19)

### por el cual se fija la escala de asignaciones básicas para los empleos del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992, y

### CONSIDERANDO:

Que conforme al artículo 345 de la Carta Política, no es posible hacer erogación alguna con cargo al tesoro que no se halle incluida en el presupuesto de gastos y que la misma norma prescribe que tampoco podrá hacerse ningún gasto público que no haya sido decretado por el Congreso, ni transferir crédito alguno a objeto no previsto en el respectivo presupuesto;

Que el monto incluido en el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal de 2001, aprobado por el Congreso de la República mediante la Ley 628 del 27 de diciembre de 2000, solo alcanza a cubrir incrementos salariales del 9.9% para los funcionarios que devenguen un salario mínimo, del 9% para los funcionarios que devenguen hasta dos salarios mínimos y del 2.5% para los funcionarios que devenguen más de dos salarios mínimos;

Que la jurisprudencia vigente de la Corte Constitucional ha dispuesto que los aumentos salariales de los empleados públicos deben corresponder, por lo menos, al monto de la inflación del año anterior; no obstante, el cumplimiento de esta decisión requerirá de una ley que adicione el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal en curso,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. A partir del 1º de enero de 2001, fíjase la siguiente escala de asignaciones básicas mensuales para los empleos del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS:

| | |
| --- | --- |
| **Grado** | **Asignación Básica** |
| 01 | 398.012 |
| 02 | 452.879 |
| 03 | 507.479 |
| 04 | 560.683 |
| 05 | 601.479 |
| 06 | 656.847 |
| 07 | 690.025 |
| 08 | 716.727 |
| 09 | 757.728 |
| 10 | 806.324 |
| 11 | 861.392 |
| 12 | 916.700 |
| 13 | 971.775 |

| | |
| --- | --- |
| **Grado** | **Asignación Básica** |
| 14 | 1.000.814 |
| 15 | 1.052.218 |
| 16 | 1.105.435 |
| 17 | 1.185.253 |
| 18 | 1.247.630 |
| 19 | 1.562.440 |
| 20 | 1.633.141 |
| 21 | 1.838.867 |
| 22 | 1.990.364 |
| 23 | 2.186.077 |
| 24 | 2.388.262 |
| 25 | 2.731.769 |

**Artículo 2º**. En la escala de asignación básica fijada en el artículo anterior la primera columna señala los grados salariales correspondientes a las diferentes denominaciones de empleo y la segunda indica la asignación básica mensual establecida para cada grado.

**Artículo 3º**. A partir del 1º de enero de 2001, el incremento de salario por antigüedad que vienen percibiendo los empleados públicos de las entidades a quienes se les aplica este decreto, en virtud de lo dispuesto en los Decretos 1042 de 1978 y 2752 de 2000 se reajustará así:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Remuneración mensual a 31 de diciembre de 2000 | | | | Incremento |
| Hasta | | | $260.100 | 9.9% |
| De | $260.10 | hasta | $520.200 | 9.0 % |
| De | $520.201 | | en adelante | 2.5% |

Si al aplicar el porcentaje de que trata el presente artículo resultaren centavos, se ajustarán al peso siguiente.

**Artículo 4º**. El Departamento Administrativo de Seguridad deberá adecuar, en cada vigencia fiscal, las convocatorias a cursos, ascensos e incorporaciones al valor de las apropiaciones presupuestales vigentes.

**Artículo 5º**. A partir del 1º de enero de 2001, la remuneración mensual del Director del Departamento Administrativo de Seguridad será la establecida por las disposiciones legales para los Directores de Departamento Administrativo en los mismos términos, condiciones y cuantías.

**Artículo 6º**. A partir del 1º de enero de 2001, la remuneración mensual del Subdirector de Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, será la establecida por las disposiciones legales para los Subdirectores de Departamento Administrativo en los mismos términos, condiciones y cuantías.

**Artículo 7º**. Los empleados del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, de la planta global que tengan a su cargo la coordinación y supervisión de grupos internos de trabajo establecidos mediante resolución expedida por el Director del Departamento, percibirán mensualmente un veinte por ciento (20%) adicional al valor de la asignación básica del empleo del cual sean titulares, durante el tiempo que ejerzan tales funciones. Dicho valor no constituye factor salarial para ningún efecto.

Este reconocimiento se efectuará siempre y cuando el empleado no pertenezca al Area de Dirección Superior.

**Artículo 8º**. Los funcionarios a que se refieren los artículos 1º y 2º del Decreto 2646 de 1994, que presten sus servicios en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, bien sea en Casa Militar o en la Secretaría para la Seguridad del Presidente, en virtud de comisión, destinación o asignación, tendrán derecho a percibir mensualmente y con carácter permanente, una prima especial de riesgo equivalente al cincuenta por ciento (50%) de su asignación básica mensual.

Igualmente los funcionarios del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, que desempeñen funciones de escolta de los Ministros del Despacho y del Director del Departamento Administrativo de Seguridad, tendrán derecho a una prima especial de riesgo equivalente al cincuenta por ciento (50%) de su asignación básica mensual.

Parágrafo. La prima de riesgo de que trata el presente artículo no constituye factor salarial para ningún efecto legal y no podrá percibirse simultáneamente con la prima establecida en el Decreto 2646 de 1994.

**Artículo 9º**. La remuneración anual que perciban los empleados públicos de que trata este Decreto no podrá ser superior a la remuneración anual de los miembros del Congreso Nacional.

**Artículo 10.** Ninguna autoridad podrá establecer o modificar el régimen salarial o prestacional estatuido por las normas del presente decreto, en concordancia con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 4ª de 1992. Cualquier disposición en contrario carecerá de todo efecto y no creará derechos adquiridos.

Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público, ni recibir más de una asignación que provenga del Tesoro Público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado. Exceptúanse las asignaciones de que trata el artículo 19 de la Ley 4ª de 1992.

No se podrán recibir honorarios que sumados correspondan a más de ocho (8) horas diarias de trabajo a varias entidades.

**Artículo 11.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga el Decreto 2752 del 27 de diciembre de 2000 y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de2001.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 19 de julio de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos.

El Director del Departamento Administrativo de Seguridad,

### Coronel *Germán Jaramillo Piedrahita.*

El Director del Departamento Administrativo de la Función Publica,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
