---
titulo: "DECRETO 3500 DE 1983 - Por el cual se reglamenta el artículo 211 del Decreto ley 222 de 1983."
identificador: "DECRETO-3500-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-01-16"
ultima_actualizacion: "1984-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1529312"
---

# DECRETO 3500 DE 1983

(diciembre 26)

### Por el cual se reglamenta el artículo 211 del Decreto ley 222 de 1983.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

ElPresidente dela República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y en especial de las que le confiere el numeral 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Primero. Que el 2 de febrero de 1983, fue expedido el Decreto-ley 222 de 1983, el cual estableció en su artículo 211 que sus normas tienen efecto general inmediato sin perjuicio de las situaciones jurídicas consolidadas actualmente vigentes";

Segundo. Que se hace necesario precisar cuales son las situaciones jurídicas consolidadas para efectos de la aplicación del mencionado estatuto,

### DECRETA:

Artículo 1 º. Se entiende que las estaciones de radiodifusión sonora para los efectos de la aplicación del artículo 211, del Decreto-ley 222 de 1983 tienen una situación Jurídica consolidada, cuando se encuentren en uno de los siguientes casos:

1º. Tener vigente la licencia de funcionamiento al 2 de febrero de 1983.

2º. Haber solicitado la renovación de la licencia de funcionamiento, o haber realizado los trámites necesarios para su obtención, una vez otorgada la licencia de construcción y montaje, con anterioridad al 2 de febrero de 1983.

3º. Haber cancelado los derechos por concepto de la utilización de la frecuencia ante el Ministerio de Comunicaciones hasta el 31 de diciembre de 1983, `y presentado el correspondiente paz y salvo.

4º. Que de la gestión adelantada por el Ministerio de Comunicaciones, se infiera que la estación de radiodifusión sonora ha realizado actuaciones tendientes a la renovación de su licencia, con anterioridad al 2 de febrero de 1981.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 2 º. El presente Decreto rigea partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de diciembre de 2983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Comunicaciones,

### Bernardo Ramírez R.
