---
titulo: "DECRETO 943 DE 1956 - Por el cual se aumenta la participación de la Intendencia de La Guajira en la Renta de Salinas"
identificador: "DECRETO-943-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-05-07"
ultima_actualizacion: "1956-05-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1730404"
---

# DECRETO 943 DE 1956

(abril 20)

### Por el cual se aumenta la participación de la Intendencia de La Guajira en la Renta de Salinas

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales , y en especial de las que le confiere el ariculo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 del 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el terriotoriitorio nacional;

Que la Intendencia de la Guajira por su posición geográfica y por los recursos naturales que en su territorio pueden aprovecharse es de gran interés para la economía nacional;

Que las necesidades de la Intendencia de la Guajira son cada vez mayores y que es conveniente para el país atenderlas en la mejor forma posible, por cuanto de ello pueden derivarse beneficios de carácter nacional,

### decreta:

**Articulo 1.°** Elevase la participación de la Intendencia de la Guajira en la Renta de Salinas, establecida inicialmente por la Ley 2ª de 1943, al 20% del producto bruto de las que se exploten en su respectivo territorio.

**Artículo 2.°** Para efectos de la liquidación a la Intendencia de La Guajira de la participación a que se refiere el artículo anterior de este Decreto, se estimará el valor de tonelada de sal marina a granel a razón de $ 139.50, en la forma consignada en el artículo 1º del Decreto 1009 de 1952.

**Artículo 3.°** Autorizase al Banco de la República y a la Intendencia de la Guajira para celebrar contratos de empréstito, con garantía de la renta de Salinas proveniente de la participación a que se refiere este Decreto, con el fin de que la Intendencia pueda realizar las obras que considere de mayor importancia.

**Artículo 4.°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de abril de 1956.

General jefe supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Nuñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Encargado del Ministerio de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura,

**Hernando Salazar Mejía**.

El Ministro de Trabajo,

**Castor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Félix García Ramírez.

El Ministro de Educacion Nacional, Encargado del Ministerio de Salud Pública,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrio M**.

El ministro de Obras Públicas, Encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia**.
