---
titulo: "DECRETO 1223 DE 2013 - por el cual se suprimen unos empleos de la Planta de Personal de la Comision de Regulacion en Salud en Liquidacion."
identificador: "DECRETO-1223-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-06-07"
ultima_actualizacion: "2013-06-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1246982"
---

# DECRETO 1223 DE 2013

(junio 07)

### por el cual se suprimen unos empleos de la Planta de Personal de la Comision de Regulacion en Salud en Liquidacion.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Ministro de Defensa Nacional de la República de Colombia delegatario de funciones presidenciales mediante Decreto 1178 de 4 de junio de 2013, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto 2560 de 2012 el Gobierno Nacional ordenó la supresión y liquidación de la Comisión de Regulación en Salud (CRES), y trasladó sus funciones al Ministerio de Salud y Protección Social.

Que en los términos del Decreto 2561 de 2012 *"por el cual se modifica la Planta de Personal de la Unidad Administrativa Especial, Comisión de Regulación en Salud - CRES en Liquidación y se dictan otras disposiciones"*, en la planta de personal de la Comisión de Regulación en Salud en Liquidación se conservaron los diez (10) cargos que se requerían para adelantar el proceso liquidatorio.

Que el artículo 2° del Decreto 2560 de 2012 fijó un plazo de seis meses para terminar la liquidación, que se cumple el 10 de junio de 2013.

Que por las razones expuestas se debe ordenar la supresión de los diez (10) empleos de la planta de personal de la Comisión de Regulación en Salud en Liquidación que sirvieron de base para adelantar el proceso de liquidación.

Que en mérito de lo expuesto,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprimir de la planta de personal de la Comisión de Regulación en Salud en Liquidación, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° cargos** | **Denominación** | **Código** | **Grado** |
| Uno (1) | Coordinador Ejecutivo de Comisión Reguladora | 0092 | 22 |
| Uno (1) | Subdirector Administrativo y Financiero | 0150 | 21 |
| Uno (1) | Asesor | 1020 | 14 |
| Cuatro (4) | Asesor | 1020 | 11 |
| Uno (1) | Jefe de Oficina Asesora Jurídica | 1045 | 15 |
| Dos (2) | Secretario Ejecutivo | 4210 | 24 |

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica los Decretos 4836 de 2008 y 116 de 2010 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D. C., a 7 de junio de 2013.

### JUAN CARLOS PINZÓN BUENO

El Viceministro Técnico del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Andrés Restrepo Montoya.

El Ministro de Salud y Protección Social,

### Alejandro Gaviria Uribe.

La Subdirectora del Departamento Administrativo de la Función Pública, encargada de las funciones del Despacho de la Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### María Teresa Russell García.
