---
titulo: "DECRETO 1955 DE 1986 - por el cual se efectúa un traslado en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1986 (Departamento Nacional de Planeación) por valor de $ 1.328.200.00."
identificador: "DECRETO-1955-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-06-25"
ultima_actualizacion: "1986-06-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1376590"
---

# DECRETO 1955 DE 1986

(junio 20)

### por el cual se efectúa un traslado en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1986 (Departamento Nacional de Planeación) por valor de $ 1.328.200.00.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades que le confiere el artículo 113 del Decreto extraordinario 294 de 1973, y

CONSIDERANDO:

Que por medio de la Resolución número 001225 de junio 3 de 1986 el Departamento Nacional de Planeación declara un sobrante de apropiación en el presupuesto de funcionamiento por valor de $ 1.323.200, con el objeto de incrementar unos rubros de su mismo presupuesto para los cuáles las apropiaciones resultaron insuficientes;

Que el Auditor General ante el Departamento Nacional de Planeación expidió el certificado de disponibilidad número 001 de junio 13 de 1986, por valor de $ 1.328.200 refrendado por el Contralor General de la República conformé a los artículos 1º de la Resolución orgánica número 8299 de julio de 1980; 113 del Decreto extraordinario 294 de 1973;

Que según lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley 111; de diciembre del 1935; la Dirección General del Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, emitió concepto previo y favorable al traslado propuesto.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Efectuase el siguiente traslado en el presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1986.

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 37521 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 3.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de junio de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hugo Palacios Mejía.
