---
titulo: "DECRETO 408 DE 1947 - Por el cual se adiciona y modifica el Decreto número 25 de enero 9 de 1947"
identificador: "DECRETO-408-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-02-14"
ultima_actualizacion: "1947-02-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1091919"
---

# DECRETO 408 DE 1947

(febrero 04)

### Por el cual se adiciona y modifica el Decreto número 25 de enero 9 de 1947

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República ele Colombia,

en uso de las facultades extraordinarias que le confieren la Ley 27 de 1946 y el artículo 132 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo primero.** Créase por el presente el Departamento de Asistencia Pública y Previsión Social del Ministerio de Higiene, como dependencia directa del mismo Ministerio.

**Articulo segundo.** Modificase el Capítulo 1º del artículo 2º, que trata de las dependencias, para incorporar en él el Departamento de Asistencia Pública y Previsión Social, y en consecuencia, el Ministerio de Higiene constará de:

i-Gabinete det Ministro.

II-Secretaría General.

11í-Departamento Jurídico.

IV--Departamento Administrativo.

V--Departamento de Asistencia Pública y Previsión Social.

VI-Divisiones Técnicas.

VII-Escuela Superior de Higiene.

VIII--Organismos Nacionales de Higiene.

IX-Organismos Internacionales de Higiene.

Afecta la vigencia de: []

**Articulo tercero.** El Departamento de Asistencia Pública y Previsión Social, tendrá como Secciones:

a) La de Instituciones de Utilidad Común.

b) La de Seguro Social.

c) La de hospitales, hospicios y asilos.

d) La de Servicio Social y estadística de necesitados.

e) La de planes y construcciones de edificios u obras asistenciales.

1) La de organización de servicios de emergencia .para .-catástrofes.

g) La de coordinación con las Divisiones Técnicas del Ministerio de Higiene; con la Cruz Roja Nacional y con los Ministerios, instituciones u organismos que fueren necesarios al mejor cumplimiento de su labor.

**Artículo cuarto.** El Director del Departamento de Asistencia Pública y Previsión Social determinará las funciones de cada una de las secciones en que se divide el Departamento, y .su personal, asignaciones y actividades, serán las señaladas en el artículo 31, y ordinal j) del articulo 39 del Decreto número 25

de 9 de enero de 1947.

**Artículo quinto.** Suprímese el ordinal j) del articulo. 6º del

Decreto número 25 de enero 9 de 1947.

Afecta la vigencia de: []

**Articulo sexto.** Modificase la denominación de División de Asistencia Pública y Previsión Social, de que trata el artículo 31 del Decreto número 25, de enero 9 de 1947, en el sentido de que en vez de División de Asistencia Pública y Previsión Social será Departamento y el Jefe será Director.

Afecta la vigencia de: []

**Articulo séptimo.** Todas las Instituciones de Utilidad Común, privadas u oficiales, quedan bajo la supervigilancia del Departamento de Asistencia Pública y Previsión Social.

**Articulo octavo.** Este Decreto regirá desde su promulgación.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de lebrero de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Higiene.

## Jorge BEJARANO
