---
titulo: "DECRETO 1135 DE 1965 - Por el cual se adicionan los Decretos 103 de 1964 y 83 de 1965"
identificador: "DECRETO-1135-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-05-19"
ultima_actualizacion: "1965-05-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1230285"
---

# DECRETO 1135 DE 1965

(mayo 04)

### Por el cual se adicionan los Decretos 103 de 1964 y 83 de 1965

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que en la actualidad se realiza, con la asistencia técnica y la ayuda financiera de entidades internacionales, el programa de investigaciones geológico-mineras denominado Inventario Minero Nacional, y

Que es necesario autorizar al Ministerio de Minas y Petróleos para señalar zonas sobre las cuales se deban suspender temporalmente la admisión, el estudio y la tramitación de concesiones, adjudicaciones y permisos de exploración y explotación de minerales, con el objeto de que no se interfieran por particulares las labores de investigación tanto del Inventario Minero como de la División de Estudios Geológicos.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Autorízase al Ministerio de Minas y Petróleos para señalar zonas sobre las cuales se suspenderán temporalmente la admisión, el estudio y la tramitación de concesiones, adjudicaciones y permisos para explorar y explotar minerales, excepción hecha de los hidrocarburos, las esmeraldas y el oro de aluvión a que se refiere la Ley 13 de 1937.

**Parágrafo.** El Ministerio de Minas y Petróleos, por medio de resolución, señalará los linderos de la zona o zonas y los minerales sobre los cuales se ordene la suspensión de que trata el presente artículo.

**Artículo 2°** Quedan vigentes las autorizaciones dadas al Ministerio de Minas y Petróleos por los artículos 3° y 4° del Decreto número 83 de 1965.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de mayo de 1965.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

**Enrique Pardo Parra,** Ministro de Minas y Petróleos.
