---
titulo: "DECRETO 975 DE 1955 - Por el cual se abren unos créditos adicionales - extraordinarios - al Presupuesto de la vigencia fiscal en curso. Ministerio de Educación Nacional)"
identificador: "DECRETO-975-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-25"
ultima_actualizacion: "1955-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859884"
---

# DECRETO 975 DE 1955

(abril 01)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales - extraordinarios - al Presupuesto de la vigencia fiscal en curso. Ministerio de Educación Nacional)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### E1 Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado en orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

**Decreta**:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal en curso, con la cantidad de ciento siete mil setecientos cincuenta y dos pesos con setenta y seis centavos ($ 107.752.76) moneda corriente, que se incorpora al siguiente Numeral:

### Recursos del Balance del Tesoro.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 117. Cancelación de reservas de apropiaciones inicialmente liquidadas en la vigencia de 1952 | $ | 107.752.76 |

**Artículo segundo**. Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -extraordinario- al Presupuesto de Gastos para la presente vigencia fiscal:

### Ministerio de Educación Nacional

### CAPITULO 108.

### Auxilios - Honores.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Ala. Al artículo 2503-A.** Para dar cumplimiento a lo dispuesto por el Decreto legislativo número 1959 de 1952, artículo 20, sobre erección. de tres monumentos en honor del prócer José Eusebio Caro (ex-artículo 1559-A de 1952) | $ | 107.752.76 |

**Artículo tercero**. Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 1° de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura,

**Juan Guillermo Restrepo Jara millo**.

El Ministro del Trabajo,

**Castor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Salud Pública,

**Bernardo Henao Mejía**.

El Ministro de Fomento,

**Manuel Archila Monroy**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Educación Nacional,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**,

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz**.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A**.
