---
titulo: "DECRETO 3129 DE 1952 - Por el cual se deroga el marcado con el número 1883 de 1952, y se dictan otras disposiciones sobre Faros y Boyas de los puertos nacionales"
identificador: "DECRETO-3129-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-01-08"
ultima_actualizacion: "1953-01-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515457"
---

# DECRETO 3129 DE 1952

(diciembre 20)

### Por el cual se deroga el marcado con el número 1883 de 1952, y se dictan otras disposiciones sobre Faros y Boyas de los puertos nacionales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º**El Gobierno, por conducto del Ministerio de Guerra - Armada Nacional-, procederá al mejoramiento de los servicios de Faro y Boyas de los puertos del Atlántico, y del Pacífico, modernizando los equipos existentes y adquiriendo los necesarios para ampliar este servicio en forma eficiente, de acuerdo con las convenciones internacionales sobre facilidades de la navegación internacional.

**Artículo 2º**Para las obras de modernización, construcción, ampliación y adquisición de equipos y sostenimiento del servicio de Faros y Boyas, el Ministerio de Guerra solicitará del Gobierno que se incluyan las partidas necesarias en el Presupuesto Nacional de Gastos.

**Artículo 3º**El Gobierno queda autorizado para abrir un crédito al Presupuesto Nacional hasta por la suma de cinco millones de pesos ($ 5.000.000.00), para la ejecución de las obras a que se hace referencia en los artículos 1º y 2º de este Decreto.

**Artículo 4º**De conformidad con lo estatuido en el artículo 29 de la Ley 61 de 1921, el Gobierno , por intermedio de los Ministros de Hacienda y Guerra, clasificará los Faros y fijarán los derechos que deban cobrarse por concepto de Faros y Boyas, cada vez que fuere necesario, por razones del servicio.

**Artículo 5º**Este Decreto suspende los marcados con los números 810 de 1922 y 1887 de 1929, y todas aquellas disposiciones que le sean contrarias, y deroga el Decreto número 1883 de 1952, que rige desde la fecha de su expedición.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de diciembre de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

EL Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

EL Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

EL Ministro de Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
