---
titulo: "DECRETO 1381 DE 1994 - por medio del cual se crean unos cargos en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1381-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-07-01"
ultima_actualizacion: "1994-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1276641"
---

# DECRETO 1381 DE 1994

(junio 30)

### por medio del cual se crean unos cargos en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política.

### DECRETA:

Artículo 1ºCréase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélgica, un cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil doscientos cuarenta y siete dólares con 03/100 (US$4.247.03).

Artículo 2ºCréase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España. un cargo de Primer Secretario. Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil doscientos cuarenta y siete dólares con 03/100 (US$4.247.03).

Artículo 3ºCréase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Francia, un cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil doscientos cuarenta y siete dólares con 03/100 (US$4.247.03).

Articulo 4ºCréase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña, un cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil doscientos cuarenta y siete dólares con 03/100 (US$4.247.03).

Artículo 5ºCréase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Países Bajos, un cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil doscientos cuarenta y siete dólares con 03/100 (US$4.247.03).

Artículo 6ºLas erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 7º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 30 de junio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores.

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
