---
titulo: "DECRETO 201 DE 1941 - Por medio del cual se aprueba la Resolución número 16 de fecha de 21 de enero de 1941, dictada por la Dirección General de la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-201-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-02-12"
ultima_actualizacion: "1941-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1045793"
---

# DECRETO 201 DE 1941

(febrero 07)

### Por medio del cual se aprueba la Resolución número 16 de fecha de 21 de enero de 1941, dictada por la Dirección General de la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

Artículo único**.** Apruébase la siguiente Resolución:

### "RESOLUCION NUMERO 16 DE 1941

(enero 21)

por la cual se modifican y adicionan los artículos 28 y 30 de la Resolución número 42 de 1938 y 1° de la Resolución número 370 de 1940, que establecen el 'Reglamento de Disciplina para la Policía Nacional.'

*El Director General de la Policía Nacional,*

en uso de sus atribuciones legales,

### RESUELVE:

**Artículo 1°** Además de los castigos disciplinarios establecidos en el artículo 28 de la Resolución número 42 de 1938 y en el artículo 1° de la Resolución número 370 de 1940, el personal de la Policía Nacional podrá ser sancionado con la expulsión.

**Parágrafo.** La pena de expulsión sólo podrá imponerse en los casos de insubordinación, abandono del cargo por más de 72 horas, faltas contra la probidad u otras semejantes de igual gravedad que, a juicio de la Junta Calificadora de Oficiales y Suboficiales, merezcan esta sanción.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** El funcionario de la Policía Nacional a quien por alguna de las causas de que habla el artículo anterior, u otra falta cualquiera, se le decrete la baja, no podrá volver a ingresar en la institución, cualquiera que sea la nota con que se haya calificado su conducta.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** Sométase esta providencia a la aprobación del Organo Ejecutivo.

Cópiese, comuníquese y publíquese.

Dada en Bogotá a 21 de enero de 1941.

## Alfredo Azuero Arenas,

### Director General.

*Manuel E. Carvajalino,*

Secretario General."

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de febrero de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

## Jorge GARTNER
