---
titulo: "DECRETO 2332 DE 1953 - Por el cual se confiere una autorización al Alcalde de Bogotá"
identificador: "DECRETO-2332-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-18"
ultima_actualizacion: "1953-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1437418"
---

# DECRETO 2332 DE 1953

(septiembre 09)

### Por el cual se confiere una autorización al Alcalde de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorízase al Alcalde del Municipio de Bogotá para ceder, a título gratuito a la Nación, con destino al Instituto Nacional de Medicina Legal, la propiedad y dominio que tiene el Municipio sobre un lote de terreno situado en la carrera 12-A, distinguido con el número 7-59 y comprendido dentro de los siguientes linderos: "Norte, en 30 metros, con predio situado en la carrera 12 A, número 7-71, inscrito a nombre de Guillermo Albornoz López; Sur, en 30 metros con predio de propiedad municipal (Escuela República de Chile), situado en la calle 7ª, números 12-58/78; Este, en 18 metros con carrera 12-A; Oeste, en 19.40 metros con el Instituto de Medicina Legal".

**Artículo segundo.** El Alcalde de Bogotá, fijará las precisas condiciones de la destinación del inmueble cuya cesión se autoriza, y posteriormente el Personero Municipal otorgará la correspondiente escritura pública.

**Artículo tercero.** Suspéndense las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá 9 de septiembre del 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
