---
titulo: "DECRETO 1139 DE 1969 - por el cual se crea un cargo ad honórem en el Servicio Diplomático y se hace un nombramiento."
identificador: "DECRETO-1139-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-08-05"
ultima_actualizacion: "1969-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1230978"
---

# DECRETO 1139 DE 1969

(julio 17)

### por el cual se crea un cargo ad honórem en el Servicio Diplomático y se hace un nombramiento.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°**. Créase el cargo de Asesor Especial ad honórem del Gobierno para Asuntos Económicos Interamericanos, con rango, de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, y nómbrase para desempeñarlo al doctor Felipe Salazar Santos.

**Artículo 2°**. El Asesor Especial tendrá como función principal la de cooperar en las actividades relacionadas con el desarrollo de los Convenios de carácter económico interamericano suscritos por Colombia, preparar la participación del país en cada una de las reuniones de los organismos establecidos en el Continente para dar ejecución a dichos Convenios y formar parte de la representación nacional a tales reuniones.

**Artículo 3°**. Cuandoquiera que, en desempeño de tales funciones el Asesor Especial deba viajar al Exterior, tendrá derecho a que se le expidan pasajes de ida y regreso y a que se le asignen viáticos y gastos de representación adecuados a su rango.

**Artículo 4°**. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a.17 de julio de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Alfonso López Michelsen.
