---
titulo: "DECRETO 394 DE 1887 - Por el cual se reorganiza el servicio de las Secciones de las líneas telegráficas de la República y se hacen varios nombramientos en el mismo ramo, en propiedad"
identificador: "DECRETO-394-1887"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1887-06-28"
ultima_actualizacion: "1887-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1088487"
---

# DECRETO 394 DE 1887

(junio 23)

### Por el cual se reorganiza el servicio de las Secciones de las líneas telegráficas de la República y se hacen varios nombramientos en el mismo ramo, en propiedad

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

### DECRETA:

**Art. 1.°** Redúcense á veinticuatro las Secciones servidas por Inspectores en las líneas telegráficas de la República, en la forma siguiente :

*Línea A.*

1.a Sección. De Bogotá á Tunja, pasando por Puente Nacional y Moniquirá.

2.a Sección. Del Puente Nacional á Zapatoca, pasando por el Socorro y San Gil.

3.a Sección. De San Gil á Pamplona, comprendiendo á Girón.

4.a Sección. De Pamplona á Cúcuta y la frontera.

5.a Sección. De Cúcuta al Puerto Nacional.

6.a Sección. De Ocaña á La Mata y La Gloria.

La distribución de las Secciones 7.a á 14.a y el nombramiento de los respectivos Inspectores se hará por Decreto separado.

*Línea B.*

1.a Sección. De Bogotá á Ibagué.

2.a Sección. De Ibagué á Salento y Espinal.

*Línea C.*

1.a Sección. De Bogotá á Girardot, comprendiendo el ramal de La Mesa á Anolaima.

2.a Sección. De Girardot á Neiva.

*Línea D.*

1.a Sección. De Bogotá á Honda, comprendiendo el ramal de Facatativá á Anolaima.

2.a Sección. De Honda á Manizales y Ambalema.

*Línea E.*

1.a Sección. De Bogotá á Tunja, pasando por Garagoa

2.a Sección.. De Chocontá á Soatá, pasando por Venta-quemada y Turmequé

3.a Sección. De Soatá á Pamplona.

*Línea F.*

1.a Sección. De Bogotá á Cáqueza. (En construcción hasta Villavicencio).

**Art. 2.°** Nómbrase Inspectores de las Secciones 1.a , 2 a, 3.a, 4.a, 5.a y 6.a de la línea *A* del Telégrafo, á los Sres. Alcibíades Rojas, José María Escobar O., Ladislao Ortiz, Ramón V Márquez,. Reinaldo Olaya A. t Francisco J. Fernández, respectivamente.

**Art. 3.°** Nónbrase Inspectores de las Secciones 1.a y 2.a de la línea *B* 1.a y 2.a de la *C,* 1.a y 2.a de la D, 1.a y 2.a y 3.a de la *E,* y 1.a de la línea *F,* á los señores Helí de J. Quiñones, Enrique Ferro, Lisandro Quintero L., Alejandro Otaola, Roberto Santamaría, Salomón Correal, Valentin Jiménez de Q., Honorato Mendoza, Fulgencio Lozano Londoño y Antonio Garrido G., respectivamente.

**Art. 4.°** Nómbrase 1.° y 2.° Oficiales de recibo en la Oficina telegráfica central á los Sres. Federico Calvo y Eduardo Collins respectivamente.

**Art. 5.°** Nómbrase 2.° Telegrafista de la línea "F" en la Oficina telegráfica central, al Sr. Francisco J. Herrán, á quien se nombra también Catedrático de Telegrafía práctica en la Escuela nacional del Ramo (sección de varones) por renuncia admitida de este último puesto al Sr. Abraham Montalvo.

**Art. 6.°** Nómbrase Guardas del Telégrafo destinados á prestar sus servicios en varias Oficinas de la capital, á los Sres. Guillermo Monroy, Ramón L. Ortiz, Lucas Avella, Leopoldo Concha, Eliecer Barragán, Pedro P. Camacho, José María Ferro, Estanislao Forero, Rodolfo Prieto R., Juan Tejada, Antonio Samudio S., Ricardo R. Camacho, Ramón Mina, Eliécer Posse T., José Peralta, Ismael Orosco P., Manuel A. Camacho, Rafael González G,. Pedro Galeano, Rafael Mendoza O., Carlos M. Pardo S., Ignacio Jáuregui, Isaac Navarrete, Emiliano Restrepo M., Arturo Alvarez, Simón Vergara, Julio Santander, Eustacio Moreno, Deogracias Barrera y Clemente Martel.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 23 de Junio de 1887.

### RAFAEL NUÑEZ.

El Ministro de Fomento.

**J. Casas Rojas**.
