---
titulo: "DECRETO 515 DE 1994 - por la cual se aprueba un Acuerdo del Comité Nacional de Cafeteros"
identificador: "DECRETO-515-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-03-08"
ultima_actualizacion: "1994-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1111456"
---

# DECRETO 515 DE 1994

(marzo 04)

### por la cual se aprueba un Acuerdo del Comité Nacional de Cafeteros

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren las Leyes 76 de 1927 y 11 de 1972 y el Decreto Legislativo 2078 de 1940,

### DECRETA:

ARTICULO 1ºApruébase el Acuerdo número 9 de 1993 del Comité Nacional de Cafeteros, cuyo texto dice lo siguiente:

"ACUERDO NUMERO 9 DE 1993

### (agosto 4)

El Comité Nacional de Cafeteros, en uso de sus atribuciones, y

### CONSIDERANDO:

a) Que con base en el Decreto número 2078 de 1940 y en las disposiciones que lo adicionan y lo reforman, el Gobierno y la Federación celebraron el 22 de diciembre de 1988, un contrato de administración y manejo del Fondo Nacional del Café y Prestación de Servicios;

b) Que el Comité mediante Acuerdo número 21 del 17 de diciembre de 1992, autorizó a la Federación para efectuar con recursos del Fondo Nacional del Café un aporte de capital, hasta por la suma de $52.410.000 moneda corriente, en la constitución de la Sociedad Portuaria Regional de Buenaventura;

c) Que por Resolución número 0597 de 1993 de la Superintendencia General de Puertos, se invitó por segunda vez a los interesados en dicha concesión portuaria a presentar sus propuestas antes del 25 de agosto de 1993, a la vez que se elevó el capital autorizado de la Sociedad Portuaria de Buenaventura de $3.494 millones a $4.300 millones;

d) Que por lo anterior y con el fin de mantener una participación hasta del 3% en el capital accionario de esa Sociedad, se hace necesario que la Federación efectúe un aporte adicional de capital en cuantía de $129.000.000 moneda corriente, con recursos del Fondo Nacional del Café;

e) Que el Comité en su sesión de la fecha, con el voto expreso y favorable del señor Ministro de Hacienda, autorizó a la Federación para efectuar el mencionado aporte de capital,

### ACUERDA:

Artículo 1ºAutorízase a la Federación Nacional de Cafeteros, como administradora del Fondo Nacional del Café y con recursos de éste, para efectuar un aporte en cuantía de ciento veintinueve millones de pesos ($129.000.000) moneda corriente, con el objeto de que suscriba y pague acciones de la Sociedad Portuaria Regional de Buenaventura.

Artículo 2ºAutorízase a la Gerencia de la Federación para realizar todos los actos jurídicos y administrativos necesarios para el perfeccionamiento de esta operación.

Artículo 3ºSométase el presente Acuerdo a la aprobación del señor Presidente de la República a través del señor Ministro de Hacienda y Crédito Público.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los cuatro (4) días del mes de agosto de mil novecientos noventa y tres (1993).

El Presidente,

### Floresmiro Azuero Ramírez.

El Secretario,

### Hernando Galindo Mayne".

ARTICULO 2ºEste Decreto rige desde la fecha de publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 4 de marzo de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes.
