---
titulo: "DECRETO 4464 DE 2009 - por el cual se modifica parcialmente el Arancel de Aduanas."
identificador: "DECRETO-4464-2009"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2009-11-19"
ultima_actualizacion: "2009-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1546605"
---

# DECRETO 4464 DE 2009

(noviembre 18)

### por el cual se modifica parcialmente el Arancel de Aduanas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en las Leyes 6ª de 1971 y 7ª de 1991, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto 4589 del 27 de diciembre de 2006, se adoptó el Arancel de Aduanas que entró a regir a partir del 1° de enero de 2007.

Que en la sesión 209 del 5 de octubre de 2009, el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior recomendó autorizar el desdoblamiento de la subpartida arancelaria 8711.90.00.00, con el fin de crear una subpartida específica que identifique las bicicletas con motor eléctrico.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Desdoblar la subpartida arancelaria 8711.90.00.00, la cual quedará con el código, descripción y gravamen arancelario que se indica a continuación:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Código** | **Descripción** | **Gravamen** |
| 8711.90.00 | - Los demás: | |
| 8711.90.00.10 | -- Bicicletas con motor eléctrico | 20% |
| 8711.90.00.90 | -- Los demás | 20% |

**Artículo 2°.** El presente decreto entra en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial*** y modifica en lo pertinente el artículo 1° del Decreto 4589 de 2006.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 18 de noviembre de 2009.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Luis Guillermo Plata Páez.
