---
titulo: "DECRETO 1249 DE 1928 - Por el cual se crea una Comisión técnica encargada de adelantar los trazados y localización del ferrocarril del Carare entre Tunja y Vélez"
identificador: "DECRETO-1249-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-07-23"
ultima_actualizacion: "1928-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1252205"
---

# DECRETO 1249 DE 1928

(julio 11)

### Por el cual se crea una Comisión técnica encargada de adelantar los trazados y localización del ferrocarril del Carare entre Tunja y Vélez

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Créase una Comisión técnica encargada de adelantar los trazados y localización del ferrocarril del Carare entre Tunja y Vélez, compuesta del siguiente personal y con las asignaciones mensuales que se expresan:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Ingeniero Jefe, con | $ | 1,000 |
| Un Ingeniero Ayudante General, con | | 750 |
| Dos Ingenieros primeros Ayudantes, cada uno con | | 450 |
| Dos Ingenieros segundos Ayudantes, cada uno con | | 350 |
| Dos Ingenieros terceros Ayudantes, cada uno con | | 300 |
| Un Ingeniero Topógrafo, con | | 250 |
| Un Contador Auxiliar, con | | 200 |
| Un Inspector, con | | 250 |

**Artículo 2.º** Para desempeñar los cargos a que se refiere el artículo anterior, hácense los siguientes nombramientos:

Ingeniero Jefe, George B. Mitchell.

Ingeniero Ayudante General, James Shand.

Ingenieros primeros Ayudantes, H. E. B. Smith y Walter C. Frehse.

Ingenieros segundos Ayudantes, Hans Goernitz y Martín Halle.

Ingenieros terceros Ayudantes, H. T. Lenoir y Manuel José Archila.

Ingeniero Topógrafo, Guillermo Pierantoni.

Contador Auxiliar, C. S. Moon.

Inspector, Donald Mac Leod.

**Artículo 3.°** La Comisión nombrada dependerá de la Superintendencia del Ferrocarril del Carare, empresa que suministrará los fondos necesarios para atender a los gastos que ocasione la Comisión.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de julio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
