---
titulo: "DECRETO 516 DE 1896 - Reorgánico de la Imprenta del Ejército"
identificador: "DECRETO-516-1896"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1896-10-02"
ultima_actualizacion: "1896-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1111635"
---

# DECRETO 516 DE 1896

(septiembre 16)

### Reorgánico de la Imprenta del Ejército

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la Republica encargada del Poder Ejecutivo

**DECRETA**:

**Artículo 1.**o La Imprenta del Ejército existente en esta capital, funcionará desde el 1.o de Octubre entrante con el siguiente personal:

Un Director, asimilado á Capitán para los efectos fiscale ;

Un cajista, asimilado á Subteniente;

Un Ayudante-prensista, con la asignación mensual de cincuenta pesos ($ 50), y un Ordenanza, asimilado á Sargento 1.°

**Artículo 2.**o El Cajista, el Ayudante y el Ordenanza estarán subordinados al Director, y éste al Ministerio de Guerra, al Comandante en Jefe del Ejército, al Jefe del Estado Mayor General, al Comandante General y al Jefe del Estado Mayor de la 1.a División.

**Artículo 3.**o El Director ejecutará, con la debida corrección, todos los trabajos tipográficos que sus superiores le ordenen para el servicio del Ministerio de Guerra y del Ejército.

**Artículo 4.**o El Gobierno suministrará al Director de la Imprenta todos los útiles y elementos necesarios para los trabajos; pero es de cargo de tal empleado cuidar de la conservación de la maquinaria y demás enseres de la Imprenta, y responder en la forma legal por los daños que, por su descuido ó culpa, se ocasione en ellos.

**Artículo 5.°** El Director, para asegurar su responsabilidad, conforme al artículo anterior, prestará en la Sección 2.ª del Ministerio de Guerra una ocusión abonada hasta por la suma de dos mil pesos ($2,000).

**Artículo 5.°** Nómbrase Director de la Imprenta del Ejército al Sr. Ricardo Ordóñez; Cajista, Ayudante-prensista y Ordenanza, á los Sres. Jesús Luengas, Alipio Jiménez y Martín Montañés.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá, á 16 de Septiembre de 1896.

**M. A.****CARO**.

El Ministro de Guerra,

**Pedro Antonio Molina**.
