---
titulo: "DECRETO 3930 DE 1950 - Por el cual se aprueba la Resolución número 71 de la Junta de Control de Cambios, Importaciones Exportaciones"
identificador: "DECRETO-3930-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-01-27"
ultima_actualizacion: "1951-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1538811"
---

# DECRETO 3930 DE 1950

(diciembre 29)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 71 de la Junta de Control de Cambios, Importaciones Exportaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones:

"RESOLUCION NUMERO 71 DE 1950 (DICIEMBRE 22)

*por la cual se reajustan los cupos comerciales de la presente vigencia.*

La Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones,

en uso de sus facultades legales,

### RESUELVE:

**Artículo 1°**Destínase la cantidad de US$ 15.000.000.00 para reajustar los cupos comerciales de la presen vigencia, tomando como base el valor de las licencias de importación reembolsada concedidas a cada beneficiario de cupo en el período comprendido entre el 1° de julio de 1949 y el 30 de junio de 1950.

**Artículo 2°** Para este efecto sólo se computarán las licencias de importación que al respectivo beneficiario se hayan concedido con destino al comercio, quedando por tanto excluidas las ocasionales para uso o consumo del solicitante o para sus empresas industriales.

**Artículo 3°** Si en el período de que trata el artículo 1° hubiere habido cambios en la razón social o la sociedad se hubiere liquidado y el cupo distribuido entre los socios, se tendrá en cuenta en favor de los beneficiarios del último cupo el total o la cuota correspondiente de las licencia concedidas a la primitiva sociedad, según fuere el caso.

**Artículo 4°** Una vez reajustados los cupos en la forma establecida en los artículos anteriores, la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones procederá a hacer un nuevo reajuste, para el cual se destina una suma hasta de US $ 6.000.000.00 que se distribuirá proporcionalmente entre los cupos menores de dólares 10.000.00.

**Artículo 5°** Esta Resolución rige desde la fecha de su aprobación.

Dada en Bogotá a 22 de diciembre de 1950.

El Presidente de la Junta Directiva,

*Rafael Delgado Barreneche*

El Sub-jefe Primero,

*Arturo Bonnet*

Esta Resolución fue aprobada por la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, en sesión celebrada el día 22 del presente, según Acta número 526.

Por el Secretario de la Junta, el Sub-Jefe Segundo,

*Eduardo Michelsen.*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de diciembre de 1950.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael DELGADO BARRENECHE
