---
titulo: "DECRETO 285 DE 1958 - Por el cual se adiciona el Decreto legislativo número 2146 de 1955"
identificador: "DECRETO-285-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-20"
ultima_actualizacion: "1958-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1066123"
---

# DECRETO 285 DE 1958

(julio 19)

### Por el cual se adiciona el Decreto legislativo número 2146 de 1955

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto legislativo número 2146 de 1955 fueron, reglamentadas las Franquicias Postales y Telegráficas;

Que por razones de conveniencia, se hace necesario adicionar el Decreto citado en el aparte anterior,

### DECRETA:

***Artículo 1.***º Concédense las siguientes franquicias

a) Postal:

1. Para la correspondencia oficial de las Cámaras Legislativas que se introduzca acompañada de una Relación, firmada por el Presidente o el Secretario de la respectiva Cámara.

2. Para la correspondencia de los Senadores y Representantes en ejercicio, con destino al interior de la República, siempre que lleve al reverso la firma autógrafa del Senador o Representante que la remita y se incluya en la relación de la respectiva Cámara.

b) Telegráfica:

1. Presidente del Senado y Presidente de la Cámara de Representantes. Número de palabras: ilimitado.

2. Presidente de las Comisiones Constitucionales Permanentes del Senado y la Cámara de Representantes. Número de palabras: ilimitado.

3. Secretarios del Senado y de la Cámara de Representantes, Número de palabras: ilimitado.

***Artículo 2.º*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de julio de 1953.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***-Vicealmirante ***Rubén Piedrahita A*****.**-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***.-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez.***

El Ministro de Gobierno, Mayor General ***Pioquinto Rengifo*****.**-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.**-El Ministro de Justicia, ***Rodrigo Noquera Laborde*****.**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Jesús Maria Marulanda***-El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya*****.**-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar*****.**-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román*****.** El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás.*** El Ministro de Fomento, ***Harold Eder***.-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala*****.**-El Ministro de Educación Nacional, ***Alonso Carvajal Peralta.***-El Ministro de Comunicaciones, Brigadier General ***Alfonso Ahumada Ruiz*****.**-El Ministro de Obras Públicas, ***Roberto Salazar Gómez.***
