---
titulo: "DECRETO 3188 DE 1955 - Que suspenden unas disposiciones del Decreto-ley número 2278 de 1953"
identificador: "DECRETO-3188-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-19"
ultima_actualizacion: "1955-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1518839"
---

# DECRETO 3188 DE 1955

(diciembre 09)

### Que suspenden unas disposiciones del Decreto-ley número 2278 de 1953

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere él articulo número 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, sé declaré turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que por medio de los artículos 42, 43, 46 y 47 del Decreto-ley número 2278 de 1953, se establecieron nuevas normas de participación a favor del Estado en la explotación de bosques públicos;

Que mientras se expiden nuevas normas conviene suspender las disposiciones arriba citadas, a fin de que las participaciones nacionales en la explotación de bosques, se cubran conforme a las disposiciones que fueron suspendidas por medio del Decreto-ley número 2278 de 1953, y aclarar que dicho Decreto únicamente suspende las disposiciones que le sean contrarias,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Quedan suspendidos los artículos 42; 43, 46 y 47 del Decreto-ley número 2278 de 1953, y en consecuencia regirán las anteriores tasas de participación del 5% y del 71/2%, que venían cobrándose según se traté de explotaciones con concesión o licencia, o sin ella.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo segundo.** Los artículos 44, 45 y 67 del citado Decreto-ley número 2278 de 1953, quedarán así:

Artículo 44. Cuando se trate de participaciones sin concesión o licencia que no se cubran por el explotador, serán pagadas por el comprador, vendedor, transportador, o cualquier otro intermediario en poder de quien se hallen los productos explotados fraudulentamente.

Artículo 45. El Gobierno podrá exonerar del pago del porcentaje a favor de la Nación, la explotación de determinados productos forestales, cuando así lo aconsejen rabones de interés social o de la economía de una degión del país.

Artículo 67. Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a este Decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo tercero.** Las tasas de participación cuya vigencia se restablece conforme a este Decreto, se aplicarán también a las concesiones o licencias ya otorgadas por el Ministerio de Agricultura, no obstante que en la respectiva providencia se hubieren señalado participaciones distintas.

**Artículo cuarto.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
