---
titulo: "DECRETO 2965 DE 1963 - Por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Minas y Petróleos), por $ 22.000.00"
identificador: "DECRETO-2965-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-01-14"
ultima_actualizacion: "1964-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1504677"
---

# DECRETO 2965 DE 1963

(diciembre 06)

### Por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Minas y Petróleos), por $ 22.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las extraordinarias que le confiere la Ley 21 de 1963, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 8°del articulo 1° de la Ley 21 de 1963 facultó al Gobierno para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto Nacional, con los requisitos de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la República y el concepto previo y favorable del Consejo de Ministros y del Consejo de Estado;

Que para los fines de una adecuada estabilidad fiscal, se requiere hacer un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Minas y Petróleos), por $ 22.000.00;

Que conforme a lo dispuesto en los articulos 92 y 1° de los Decretos legislativos números 0164 de 1950 y 1599 de 1953, la Contraloría General de la República ha expedido el Certificado de Disponibilidad número 77 de 1963, por $ 22.000.00;

Que el Consejo de Ministros y el Consejo de Estado han impartido su aprobación a la operación presupuestal de que se trata, y

Que se han llenado todas las formalidades legales requeridas para la tramitación de está clase de negocios,

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** Hácense el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963:

Presupuesto de Funcionamiento.

MINISTERIO DE MINAS Y PETROLEOS

Contracrédito.

I - Gastos Directos del Ministerio.

B) Rama Técnica.

CAPITULO 1108

División de Petróleos.

Programa I

Administración de la División

Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105 - 241. Artículo11072. Compra de equipo | $ | 22.000.00 |
| Suma el contracrédito | $ | 22.000.00 |

Crédito.

I - Gastos Directos del Ministerio.

C - Rama Administrativa.

CAPITULO 1115

Servicios generales.

Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105 - 111. Artículo 11174. Mantenimiento y aseguros | $ | 22.000.00 |
| Suma el crédito | $ | 22.000.00 |

Artículo 2°. El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de diciembre de 1963.

GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sanz de Santamaría**
