---
titulo: "DECRETO 1951 DE 1928 - Por el cual se aumenta el personal de una Comisión en la Sección 3a de la Carretera Central del Norte, se fijan unas asignaciones y se hacen unos nombramientos"
identificador: "DECRETO-1951-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-10-23"
ultima_actualizacion: "1928-10-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1375746"
---

# DECRETO 1951 DE 1928

(octubre 13)

### Por el cual se aumenta el personal de una Comisión en la Sección 3a de la Carretera Central del Norte, se fijan unas asignaciones y se hacen unos nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Créanse los puestos que en seguida se enumeran, para aumentar el personal de la Comisión creada por Decreto ejecutivo número 1914, de fecha 8 de los Corrientes, en la Sección 3.ª de la Carretera Central del Norte; fíjanse las asignaciones para dichos puestos como se expresa a continuación, y nómbrase para desempeñarlos a los individuos que se indican, así:

Contador Jefe, $ 400 mensuales, George Ch. Headly.

Jefe de estadística de costo de obras, $ 325 mensuales, James Benn.

Contador de almacenes, $ 385 mensuales, Alberto E. Ridley.

Director de taladros y compresores, $ 250 mensuales, John Johnson Turner.

Ingeniero mecánico, $ 220 mensuales, J. R. Mackenzie.

**Artículo 2.º** En reemplazo del señor James Burton Creasy, nómbrase para el puesto de Jefe de transportes al señor Edwin Draper, con la misma asignación de $ 300 fijada anteriormente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de octubre de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

Por el Ministro de Obras Públicas, Roberto Mantilla Valenzuela, Secretario, autorizado.
