---
titulo: "DECRETO 1323 DE 1989 - Por el cual se modifica el Decreto 1600 de 1988."
identificador: "DECRETO-1323-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-06-20"
ultima_actualizacion: "1989-06-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1266658"
---

# DECRETO 1323 DE 1989

(junio 20)

### Por el cual se modifica el Decreto 1600 de 1988.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las previstas en el artículo 1º del Decreto extraordinario 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Adiciónase y modifícase la composición del Consejo Directivo dela Misión de Ciencia y Tecnología a que se refiere el artículo 3º del Decreto 1600 de 1988, en el siguiente sentido:

El Consejo Directivo estará constituido por el Ministro de Educación Nacional o su delegado quien lo presidirá, el Ministro de Desarrollo Económico o su Delegado, el Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su Delegado, el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, dos Delegados del Presidente de la República, y ejercerá las siguientes funciones:

1. Seleccionar al Director General y determinar sus funciones y honorarios.

2. Designar a los investigadores que deben formar parte de la Comisión Técnica Consultiva.

3. Aprobar el plan general de estudios, definir las áreas principales de trabajo y establecer las responsabilidades de cada uno de los equipos que se constituyan para el efecto, según lo propuesto por el Director General y previo concepto de la Comisión Técnica Consultiva.

4. Aprobar los estudios y las adquisiciones de materiales y equipos que deban ser sufragadas con recursos asignados a la Misión.

5. Solicitar al Director General los informes que juzgue convenientes.

6. Aprobar el Plan de Acción propuesto por el Director General, los informes sobre las distintas materias objeto de estudio y el informe final de la Misión.

**Parágrafo.** La Secretaría Ejecutiva del Consejo Directivo será ejercida por el Director General de la Misión.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de junio de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.
