---
titulo: "DECRETO 274 DE 1958 - Por el cual se autoriza al Gobierno para realizar las operaciones de crédito con el fin de financiar la construcción, reconstrucción y pavimentación de la carretera Armenia-Pereira"
identificador: "DECRETO-274-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-10"
ultima_actualizacion: "1958-09-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1063838"
---

# DECRETO 274 DE 1958

(julio 16)

### Por el cual se autoriza al Gobierno para realizar las operaciones de crédito con el fin de financiar la construcción, reconstrucción y pavimentación de la carretera Armenia-Pereira

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de ía Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que la carretera Pereira - Armenia pertenece a la Red Nacional de Carreteras, según la Ley 12 de. 1949,

### DECRETA:

***Artículo******1°*** Autorizase al Gobierno para realizar las operaciones de crédito interno necesarias para financiar, en la forma que considere conveniente, la construcción .de la carretera Pereira-Armenia.

***Artículo 2°*** El Gobierno apropiará, dentro del presupuesto del Ministerio de Obras Públicas, las sumas necesarias para atender en los próximos años las obligaciones que se contraigan y las demás que se requieran paradla construcción de dicha carretera.

**Articulo 3°** Las operaciones de crédito a que se refiere el presente Decreto, solamente requerirán para su validez, que los títulos sean expedidos por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, refrendados por la Contrataría General de la República y emitidos mediante Actas por la Tesorería General de la República.

***Artículo 4°*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de julio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General. ***Deogracias Fonseca***. - Vicealmirante ***Rubén Piedrahita Arango*****-** Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***. - Brigadier General ***Luis E. Ordóñez.***

El Ministro de Gobierno,

Mayor General ***Pioquinto Rengifo.***

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Justicia,

## Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jesús María Marulanda.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya.***

El Ministro de Agricultura,

## Jorge Mejía Solazar.

El Ministro de Trabajo,

## Raimundo Emiliani Román.

El Ministro de Salud Pública,

## Juan Pablo Llinás.

El Ministro de Fomento,

## Harold Eder C.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### *Julio César Turbay Ayala*****.

El Ministro de Educación Nacional.

## Alonso Carvajal Peralta.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General ***Alfonso Ahumada R*****.**

El Ministro de Obras Públicas,

*Roberto Solazar Gómez.*
