---
titulo: "DECRETO 3186 DE 1936 - Por el cual se dicta una disposición en el ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-3186-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-01-25"
ultima_actualizacion: "1937-01-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1836566"
---

# DECRETO 3186 DE 1936

(diciembre 31)

### Por el cual se dicta una disposición en el ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades conferidas por la Ley 6ª. de 1936,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Créanse en el ramo de Guerra, con anterioridad al 16 de mayo de 1936, los puestos de ASESORES Técnicos de la Escuela Superior de Guerra y de la Intendencia del Ministerio, con las asignaciones mensuales de U. S. $ 375, y U. S. $ 325, respectivamente, sumas que se pagarán libres de todo impuesto.

**Artículo 2º.** Con anterioridad a la misma de 16 de mayo de 1936, desde la cual vienen prestando sus servicios, nómbranse para los cargos de Asesores Técnicos de la Escuela Superior de Guerra, y de la Intendencia del Ministerio a los señores Coronel Gunter Braune y Hugo Koppen.

**Artículo 3º.** Con cargo a las apropiaciones del ramo de Guerra, se harán los siguientes pagos a los señores Braune y Koppen:

Al Coronel Gunther Braune, el valor de un pasaje en primera clase, de Hamburgo a Bogotá y, cuando terminen sus servicios, el de un pasaje en primera clase, de Bogotá a Hamburgo; además, la cantidad de U. S. $ 200 para compra de uniformes y equipo.

Al señor Hugo Koppen, el valor de dos pasajes en primera clase, de Hamburgo a Bogotá y, cuando terminen sus servicios, el de dos pasajes en primera clase, de Bogotá a Hamburgo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de diciembre de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

Ministro de Guerra,

## Plinio MENDOZA NEIRA.
