---
titulo: "DECRETO 2610 DE 1973 - Por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973 (Ministerio de Agricultura) por $ 60.000"
identificador: "DECRETO-2610-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-02-26"
ultima_actualizacion: "1974-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1472418"
---

# DECRETO 2610 DE 1973

(diciembre 15)

### Por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973 (Ministerio de Agricultura) por $ 60.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que por medio del artículo 48 de la Ley 9° de 1972, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973, con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el normal cumplimiento de los programas de inversión y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que el Ministerio de Agricultura, por medio de la Resolución número 554 de 1973, declaró sobrante la cantidad de $ 60.000 en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973, con el objeto de que sea trasladada para incrementar otra apropiación del mismo Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 86 de 1973, por $ 60.000 para amparar el traslado presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°.** Hácese el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973.

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Contracrédito

### CAPITULO 201

MINISTERIO DE AGRICULTURA

Programa 221

Administración Superior.

### Servicios Personales.

| | |
| --- | --- |
| 101 - 111 - 109, Artículo 2053. Remuneración servicios técnicos | 60.000 |
| Suma el contracrédito | $60.000 |

### Crédito

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

CAPITULO 201

Ministerio de Agricultura.

Programa 221

Administración Superior.

### Servicios Personales

| | |
| --- | --- |
| 102 - 111 - 117. Artículo 2054. Prima de Navidad | 40.000 |

### Programa 222

### Organización Campesina

### Servicios Personales

| | |
| --- | --- |
| 102 - 211 - 117. Artículo 2082. Prima de navidad | 5.000 |

### Programa 223

### Servicios Administrativos.

### Servicios Personales

| | |
| --- | --- |
| 102 - 111 - 117. Artículo 2091. Prima de Navidad | 15.000 |
| Suman los créditos | $60.000 |

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de diciembre de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Echavarría Vélez
