---
titulo: "DECRETO 1408 DE 1952 - Sobre administración de la obra de irrigación del río Saldaña"
identificador: "DECRETO-1408-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-07-29"
ultima_actualizacion: "1952-07-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1281502"
---

# DECRETO 1408 DE 1952

(junio 17)

### Sobre administración de la obra de irrigación del río Saldaña

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

Que está por terminarse la ejecución de la Obra de Irrigación del rio Saldaña, en el Departamento del Tolima, que el Gobierno ha venido adelantando por intermedio de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero;

Que, por tal motivo se hace necesario adoptar las medidas conducentes para su buena administración y normal funcionamiento, y

Que aparece como conveniente que se a la misma entidad encargada de su ejecución la que administre la citada obra,

### decreta:

**Artículo 1°.** Desígnase a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero para que se haga cargo de la administración y reembolso de la obra de Irrigación del rio Saldaña, en el Departamento del Tolima.

Para tal efecto, entre el Gobierno y la Caja se celebrará el contrato correspondiente.

**Parágrafo**. Por decreto separado el Presidente de la República determinará las cuotas de reembolso de la obra y su distribución entre los diferentes predios o empresas beneficiadas, de acuerdo con lo previsto en el decreto 1112 de 1952.

**Artículo 2°.** La Junta Asesora especial de que habla el artículo 39 del decreto 1112, acabado de citar, será integrada, para la obra de Irrigación del Saldaña, en la siguiente forma: un miembro por el Gobierno Nacional, nombrado por el Ministro de Agricultura, de terna presentada por el Instituto Nacional de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico; dos por la Caja de Crédito Agrario, de acuerdo con el Ministerio de Agricultura; uno por los propietarios de terrenos beneficiados con la obra, y uno por los antiguos arrendatarios de los terrenos beneficiados.

**Artículo 3°.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 17 de junio de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ.

El Ministro de Agricultura,

### *Camilo J. Cabal Cabal*****.
