---
titulo: "DECRETO 1760 DE 1969 - Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969 (Ministerios de Gobierno y Educación Nacional)"
identificador: "DECRETO-1760-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-11-14"
ultima_actualizacion: "1969-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1345879"
---

# DECRETO 1760 DE 1969

(octubre 23)

### Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969 (Ministerios de Gobierno y Educación Nacional)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 45 de la Ley 35 de 1968, facultó al Gobierno Nacional para hacer por decreto, las aclaraciones al Presupuesto de Rentas e Ingresos y de Gastos para la vigencia fiscal de 1969, cuando haya error en la Ley de expedición del mismo, a solicitud de la Mesa Directiva de la Comisión IV de la Cámara de Representantes.

Que la Mesa Directiva de la citada .Comisión, dictó las Resoluciones números 016 y 017 de 1969,. En las cuales, solicita al Gobierno Nacional, por conducto de la. Dirección General del Presupuesto aclarar las leyendas de varias apropiaciones del Presupuesto de la vigencia de 1969, correspondientes a los Ministerios de Gobierno y Educación Nacional.

Que por tratarse de errores que corresponden a la expedición de la Ley de Presupuesto, las aclaraciones solicitadas deben hacerse por decreto, y

Que la Dirección General del Presupuesto ha estudiado y encontrado convenientes y ceñidas a las disposiciones legales vigentes las modificaciones propuestas,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hacer las siguientes aclaraciones a.1 Presupuesto de Gastos para la vigencia de 1969.

Presupuesto do funcionamiento

Ministerio de Educación Nacional

CAPITULO 282

Financiamiento a cargo del Ministerio

Programa 327

Aportes del Estado para el Fomento de la-Educación y la Cultura.

Subprograma 2. Aportes para sostenimiento de Planteles de Educación Media

203, 313, 412. Artículo 3229. Aportes del Estado para funcionamiento de establecimientos de educación media en el Departamento del Quindío.

Ordinal 58. La leyenda correcta es: Comedor Infantil "Luisa de Marillac", Calarcá, en vez de: Colegio Luisa de Marillac, Calarcá.

Subprograma 3. Aportes para sostenimiento de Planteles de Educación Superior-Normalista.

203, 313, 412. Artículo 3251. Aportes del Estado para sostenimiento de planteles de educación, superior normalista en el Departamento del Magdalena.

Ordinal 1. La leyenda correcta es: Escuela Normal de Señoritas de Pivijay, en vez de: Escuela Normal Integrada de Pivijay.

Presupuesto de inversión

Ministerio de Gobierno

Programa 533

Auxilios para obras por Acción Comunal

Sub programa 1. Fomento Educativo y Cultural.

609, 319. Artículo 5161. Para entregar a los Tesoreros Municipales, por conducto del Administrador de Impuestos Nacionales de Manizales, con destino a obras de fomento educativo y cultural en el Departamento de Caldas.

Proyecto 37. La leyenda correcta es: Al Municipio de Ríosucio con destino a la Junta de Acción Comunal de la vereda Cruces, con destino a escuela, en vez de: Al Municipio de Ríosucio con destino a la Junta de Acción Comunal de la vereda Tres Cruces, con destino a escuela.

Sub programa 5. Obras varias.

615, 443. Artículo 5283. Para entregar a los Tesoreros Municipales, por conducto del Administrador de Impuestos Nacionales de Cúcuta, con destino a obras varias en el Departamento de Norte de Santander.

Proyecto 116. La leyenda correcta es: Para la Junta de Acción Comunal de la Silla, Corregimiento Barco, Municipio de Cúcuta, obras varias, en vez de: Para la Junta de Acción Comunal del Corregimiento de la Silla, Municipio de Cúcuta, obras varias.

615, 443. Artículo 5289. Para entregar a los Tesoreros Municipales por conducto del Administrador de Impuestos Nacionales de Cali, con destino a obras varias en el Departamento del Valle del Cauca.

Proyecto 74. La leyenda correcta es: Junta de Acción Comunal del Municipio de. Florida, en vez de: Junta de Acción Comunal de la Florida.

Ministerio de Educación Nacional

CAPITULO 575

A) Programas de inversión directa.

Programa 708

Aportes del Estado para el fomento de. la Educación y la Cultura.

Sub programa 2. Construcciones para enseñanza media.

609, 313. Artículo. 6176. Aportes para construcción, ampliación, dotación y reparación de. Colegios en el Departamento de Nariño.

Proyecto 4. La leyenda correcta es: Para entregar al "Instituto Max Seidel de Tumaco, con destino a obras varias de construcción de aulas", en vez de: Para entregar al Instituto Max Seidel, con destino a. varias obras de construcción de aulas.

Subprograma 3. Construcciones para Enseñanza Normalista.

609, 313. Artículo 6190. Aportes para construcción, ampliación, reparación y dotación de Normales en el Departamento del Magdalena. y

Proyecto 1. La leyenda correcta, es: Construcción del edificio para el Colegio Nacional de Bachillerato del Municipio de Pivijay (cabecera), en vez de: construcción del edificio para la Escuela Normal Integrada del Municipio de Pivijay (cabecera).

Proyecto 2. La leyenda correcta es: Al Colegio Nacional de Bachillerato de Pivijay, para, gabinetes de Física y Química, en vez de: a la Escuela Normal Integrada de Pivijay, para gabinetes de Física, y Química.

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de octubre de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Abdón Espinosa Valderrama**.
