---
titulo: "DECRETO 1255 DE 1925 - Organico de la Escuela Modelo de Sericicultura de Guateque"
identificador: "DECRETO-1255-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-08-31"
ultima_actualizacion: "1925-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1253120"
---

# DECRETO 1255 DE 1925

(agosto 20)

### Organico de la Escuela Modelo de Sericicultura de Guateque

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

**considerando**:

Que la Ley 105 de 1923 dispuso que en la ciudad de Miraflores o en la de Guateque se fundara una Escuela Modelo de Sericicultura;

Que por Decreto número 1050 de 1925 (6 de julio), se dispuso que dicha Escuela se fundara en la ciudad de Guateque:

Que corresponde al Ministerio de Industrias fijar, el personal directivo y redactar el pénsum de dicha Escuela,

### decreta:

**Artículo 1°** El personal directivo y asignaciones de los empleados de la Escuela Modelo de Sericicultura de Guateque, serán los siguientes:

Un Director, con la asignación mensual de $ 100.

Un Ayudantes del Director y Jefe de campo con la asignación mensual de $ 70.

**Artículo 2°** El pénsum que regirá en la mencionada Escuela será el siguiente, dividido en cuatro trimestres, así:

PRIMER TRIMESTRE

### La Morera.

### Teoría.

Elementos de Botánica. Conocimiento de las diferentes variedades de morera existentes en el país. Elementos de meteorología (presión barométrica, temperatura, humedad relativa, lluvias, vientos). Elementos de Agrología (física, química y bacteriología del suelo, labores).

### Práctica.

Semilleros de morera. Preparación del terreno para la siembra, Preparación da las estacas para la siembra. Trasplante de la morera. Ensayos comparativos del cultivo de la morera por medio de semillas, estacas, y acodos. Estudio comparativo de la siembra de la morera a diferentes distancias. Abonamiento de la morera. Plantación de la morera en matorral. Propagación de la morera por medio del ingerto. Poda dela morera. Enemigos de la morera y medios de combatirlos. Enfermedades de la morera y conocimiento de los medios para prevenirlas y combatirlas. Ensayos de cultivo de diferentes variedades de la morera desde el punto de vista de sus propiedades alibles.

SEGUNDO TRIMESTRE

### El gusano de seda.

### Teoría.

Elementos de entomología., Conocimiento del gusano de seda. Elementos de microscopía.

### Práctica.

Análisis anatómico del gusano de seda. Fisiología del gusano. Patología del gusano. Manejo del microseepie. Examen de les huevos de gusano. Examen del capullo. Procedimientos o reglas para distinguir la buena de la mala semilla. Fecundidad de los huevos. Alteraciones de éstos. Medios para adelantar o detener la reventada de las simientes. Precauciones para no enfermar o infectar los gusanos. Recolección de las hojas de morera destinadas a la alimentación del gusano. Métodos de alimentación de éste. Enemigos del gusano y medios para, librarse de ellos. Enfermedades del gusano y medios para prevenirlas o curarlas. Diferentes sistemas de alimentación del gusano. Criaderos artificiales y modo de construirlos. Crianza del gusano. Recolección de los capullos. Selección de los capullos para la reproducción y para la industria. Reproducción del gusano. Higiene de los locales destinados a la crianza del gusano. Ahogado y desecación de los capullos. Análisis y condiciones del agua destinada para el ahogamiento del capullo y el devanado de la, seda. Preparación y distribución de simientes de gusano de seda.

TERCER TRIMESTRES

### Devanado de la seda.

### Teoría.

Elementos de mecánica. Conocimiento de las máquinas para devanar los capullos y torcer y tejer la seda. Composición química de la seda. Examen de la seda cruda. Reglas para obtener la mejor tensión y flexibilidad de la seda. Métodos usados para estimar la calidad de la seda comercial. Clasificación de las sedas. Mercados. Contabilidad de la explotación sedera.

### Práctica.

Devanado de los capullos. Preparación técnica de la seda. Teñido de la seda. Preparación de la seda en madejas. Torcido de la seda. Preparación de la seda en cartones y carretas. Clasificación de la seda. Acondicionamiento de la seda. Empaque de la seda destinada a los mercados del interior y del exterior. Aprovechamiento de la borra.

CUARTO TRIMESTRE

### Repaso general.

Enseñanza sobre bordados de seda. Dibujos y trabajos artísticos. Exámenes anuales.

**Artículo 3°** Las horas de enseñanza teórica no serán menos de dos por día, y las de práctica no menos de seis en el mismo lapso.

**Artículo 4°** El reglamento interno de la Escuela lo dictará el Director de ella, de acuerdo con el Gobernador del Departamento de Boyacá, pero la Resolución que a este respecto se dicte requiere para su validez la .aprobación del Ministerio de Industrias.

**Artículo 5°** La duración de los cursos será de un año obligatorio.

**Artículo 6°** Los alumnos serán externos.

**Articulo 7°** Habrá cursos para mujeres, especialmente en lo relativo a la crianza del gusano de seda, y al devanado de la misma.

**Artículo 8°** La edad mínima para poder ser admitido, en la Escuela es la de quince años, y los, aspirantes presentarán un, examen de admisión que versará sobre las siguientes materias: lectura, escritura, dictado, aritmética, gramática y geografía de Colombia.

**Artículo 9°** A los que hayan sido aprobados en los cursos reglamentarios, se les expedirá certificado de idoneidad.

**Artículo 10.** El Director de la Escuela dictará por lo menos una conferencia trimestral sobre sericicultura, tomando, como base para ello las enseñanzas teóricas y los trabajos experimentales y prácticas que haya verificado.

**Artículo 11.** El Director de la Escuela rendirá trimestralmente sendos informes a la Gobernación de Boyacá y el Ministerio de Industrias, sobre la marcha del establecimiento a su cargo.

**Artículo 12.** Los gastos que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se imputarán al capítulo 45, artículo 427, de la Ley de Apropiaciones de la actual vigencia, y su pago se radicará en la Administración de Hacienda Nacional de Tunja.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá a 20 de agosto de 1925.

### PEDRO NEL OSPINA-**El Ministro de Industrias, **Carlos BRAVO.
