---
titulo: "DECRETO 19000519 DE 1900 - Orgánico de un Consejo de Guerra permanente"
identificador: "DECRETO-19000519-1900"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1900-05-30"
ultima_actualizacion: "1900-05-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1368185"
---

# DECRETO 19000519 DE 1900

(mayo 19)

### Orgánico de un Consejo de Guerra permanente

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Presidente de la República

en uso de las facultades de que se halla investido, conforme al artículo 121 de la Constitución, y

CONSIDERANDO:

Que es de imperiosa necesidad para mantener la disciplina y moralidad del Ejército la institución de un Consejo de Guerra que juzgue á los militares al servicio del Gobierno que hayan incurrido ó incurran en los delitos de deserción, cobardía, traición é insubordinación; y

Que el estado de sitio requiere que tal jurisdicción esté constituida en alguna autoridad de carácter definido y permanente, á la vez que ambulante, con el fin de que pueda ejercer sus funciones en cualquier parte do la República donde la necesidad reclame su ministerio,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Establécese un Consejo de Guerra verbal, permanente y ambulante, á cuya jurisdicción quedarán sometidos los militares al servicio del Gobierno, sea cual fuere su jerarquía, que se hagan durante el estado de sitio, ó se hayan hecho en el mismo tiempo, responsables de algunos dé los siguientes delitos: traición, cobardía, deserción ó insubordinación.

**Art. 2.º** El Consejo de Guerra que se organiza por este Decreto será compatible con la formación y reunión de otros en distintos puntos de la República, donde aquél no se halle actuando.

**Art. 3.°** El procedimiento del Consejo de Guerra verbal se sujetará á las prescripciones de los artículos 1525 y siguientes del Código Militar.

**Art. 4.º** El Consejo de Guerra permanente se compondrá dedos Generales, dos Coroneles y un Sargento Mayor, que hará las veces de Secretario, quienes serán designados por el Ministerio de Guerra.

**Art. 5.°** El Auditor general de Guerra asistirá á las reuniones del Consejo de Guerra permanente.

Publíquese.

Dado en Tena, Cundinamarca, á 19 de Mayo de 1900.

### MANUEL A. SANCLEMENTE

El Ministro de Gobierno, **RAFAEL M. PALACIO**-El Ministro de Relaciones Exteriores, **CARLOS CUERVO MÁRQUEZ**. El Ministro de Hacienda, CARLOS CALDERÓN- El Ministro de Guerra, **MANUEL CASABIANCA**-El Ministro de Instrucción Pública, **MARCO F. SUÁREZ**-El Ministro del Tesoro, **MARCELIANO VARGAS.**
