---
titulo: "DECRETO 3138 DE 1955 - Por el cual se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Ministerio de Obras Públicas, ramo de Interventorías"
identificador: "DECRETO-3138-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-15"
ultima_actualizacion: "1955-12-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515910"
---

# DECRETO 3138 DE 1955

(diciembre 01)

### Por el cual se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Ministerio de Obras Públicas, ramo de Interventorías

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

DECRETA:

***Artículo primero.*** A partir de la fecha del presente Decreto, créase el cargo de Ingeniero Interventor de la interventoría de las obras contratadas con el Departamento de Caldas, para la reconstrucción y construcción del sector Pueblo Rico-Tadó, de la carretera Pueblo Rico-Tadó-Las Animas, con una asignación mensual de mil trescientos pesos moneda corrriente ($ 1.300.00) , suma que se cubrirá con cargo al Capítulo 134, artículo 2819 del Presupuesto de Gastos vigente.

***Artículo segundo.*** Para desempeñar el cargo de Ingeniero Interventor de la interventoría de las obras contratadas con el Departamento de Caldas, para la reconstrucción y construcción del sector Pueblo Rico-Tadó, de la carretera Pueblo Rico-Tadó-Las Animas, creado por el artículo anterior, nómbrase al señor Pascual López López.

***Parágrafo.*** El doctor López López, antes de posesionarse, deberá constituír a favor de la Nación, la fianza que le señale la Contraloría General de la República.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango***.
