---
titulo: "DECRETO 801 DE 1890 - Sobre administración del camino de herradura de Buenaventura al Valle del Cauca"
identificador: "DECRETO-801-1890"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1890-12-19"
ultima_actualizacion: "1890-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1168405"
---

# DECRETO 801 DE 1890

(diciembre 19)

### Sobre administración del camino de herradura de Buenaventura al Valle del Cauca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones constitucionales, y

### CONSIDERANDO

Que por haber pasado el Ferrocarril del Cauca al Concesionario encargado de su conclusión conforme á lo dispuesto por la Ley 16 de 1890, el camino de herradura de Buenaventura al valle del Cauca debe continuar á cargo del Gobierno, separado de la Empresa del Ferrocarril,

### DECRETA

**Art 1°** La administración del camino de| herradura de Buenaventura al valle del Cauca seguirá á cargo del Gobierno, quien para todo lo relacionado con ese camino será representado en el departamento del Cauca por un empleado que se llamara Inspector del camino de herradura con la asignación de doscientos pesos ($ 200) de sueldo mensuales.

**Art. 2°** Nómbrase para desempeñar el destino de Inspector del camino de herradura al Sr. D Francisco Rebolledo.

El nombrado asumirá las funciones de Inspector cuando por estar consumada la entrega del Ferrocarril del Cauca al Concesionario Sr, Cherry, ó á quien sus derechos represente cesen las funciones del actual Administrador del mencionado Ferrocarril.

**Art. 3°** Autorízase al Inspector del camino de herradura para organizar el personal directivo y los trabajadores del camino debiendo someter á la aprobación del gobierno las disposiciones que dicte en uso esta autorización

**Art 4°** Todos los gastos de administración y conservación del camino de herradura se harán con los fondos procedentes de sus propios productos

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 19 de Diciembre de 1890.

### CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro de Fomento.

### Marcelino Arango.
