---
titulo: "DECRETO 864 DE 1990 - por el cual se corrige un yerro en la Ley 7ª de 1990."
identificador: "DECRETO-864-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-04-27"
ultima_actualizacion: "1990-04-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1180718"
---

# DECRETO 864 DE 1990

(abril 26)

### por el cual se corrige un yerro en la Ley 7ª de 1990.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el ordinal 2° del artículo 120 de la Constitución Política y en desarrollo de lo previsto en el artículo 45 de la Ley 4ª de 1913 (Código de Régimen Político y Municipal), y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 11 de la Ley 7ª de 1990, en su parte pertinente establece: “Autorizaciones. El Gobierno Nacional hará las apropiaciones y traslados presupuestales que demande el cumplimiento del artículo 8° de esta Ley...”;

Que el artículo 8° que se cita anteriormente, se refiere al derecho de voto en las asambleas, mientras que el artículo 9° trata del pago con subrogación al Banco de la República;

Que de conformidad con los considerandos anteriores, no existe duda alguna en cuanto a que la voluntad del legislador fue citar el artículo 9° de la Ley 7ª de 1990 y no el 8° de la misma;

Que el artículo 45 de la Ley 4ª de 1913 -Código de Régimen Político y Municipal- preceptúa que los yerros caligráficos o tipográficos en las citas o referencias de unas leyes a otras no perjudicarán, y deberán ser modificados por los respectivos funcionarios, cuando no quede duda en cuanto a la voluntad del legislador;

Que el ordinal 2° del artículo 120 de la Constitución Política dispone que es atribución del Presidente de la República velar por el exacto cumplimiento de las leyes sancionadas y promulgadas,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Corrígese el artículo 11 de la Ley 7ª de 1990, en el sentido de que la remisión que él hace al artículo octavo (8°) de la misma norma, debe entenderse hecha en el artículo noveno (9°) de ella que trata de las obligaciones presupuestales que la ley creó a cargo de la Nación.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** En consecuencia, para todos los efectos, el texto del artículo 11 de la Ley 7ª de 1990, será el siguiente:

“Artículo 11. **Autorizaciones.** El Gobierno Nacional hará las apropiaciones y traslados presupuestales que demande el cumplimiento del artículo 9° de esta Ley. Así mismo, convendrá con el Banco de la República las condiciones y términos del pago con subrogación”.

Afecta la vigencia de: []

### Artículo 3°** El presente Decreto deberá entenderse incorporado a la Ley 7ª de 1990, y rige a partir de la fecha de su publicación en el **Diario Oficial.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de abril de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Agricultura,

### Gabriel Rosas Vega.
