---
titulo: "DECRETO 1472 DE 1971 - Por el cual se modifican los artículos 6º y 14 del Decreto 546 de 1967"
identificador: "DECRETO-1472-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-08-20"
ultima_actualizacion: "1971-08-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1293232"
---

# DECRETO 1472 DE 1971

(julio 29)

### Por el cual se modifican los artículos 6º y 14 del Decreto 546 de 1967

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 24 de la Ley 1ª. De 1945, y

CONSIDERANDO:

Que la Asamblea de Rectores de Colegios Militares reunida en mayo de 1970 en Sogamoso, acordó solicitar al Gobierno la modificación del Decreto 546 de 1967 en su artículo 6° literales b y c.

Que hecho el estudio por el Comando general de las Fuerzas Militares, se concluye que no existe inconveniente para la modificación solicitada.

Que al acoger la modificación del artículo 6° del decreto citado, es necesario cambiar igualmente el artículo 14° del mismo, para ajustarlo a las modalidades de la Instrucción Militar.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Modificase el artículo 6° del Decreto 546 de 1967, el cual quedará así:

"La Instrucción Militar que se adelante en los establecimientos de educación media se dividirá en tres fases, así:

a) Fase preliminar.

Comprende la instrucción de tipo militar que no requiere armamento, con énfasis en materias que propendan por un desarrollo físico armónico tales como deportes, juegos y gimnasia y su duración se extenderá por el período del año lectivo. Será adelantada por los alumnos que cursen el tercer año de bachillerato.

b) Fase Militar.

Comprende la instrucción militar básica y de pequeñas unidades y estará encaminada a capacitar a los alumnos como combatientes individuales y como miembros de la escuadra, pelotón y unidad fundamental. Su duración será de un (1) año lectivo, al del cual el alumno podrá recibir tarjeta de reservista de primera clase, siempre y cuando haya adelantado y aprobado la Fase Preliminar, será adelantada por los alumnos que cursen cuatro años de bachillerato.

c) Fase de Cuadros.

Consiste en preparar adecuadamente a los alumnos en materias típicamente militares, tales como táctica, lectura de cartas, organización militar, justicia penal militar, conocimiento de los reglamentos y prácticas como auxiliares de la instrucción para formar cuadros de reserva de Suboficiales, según los resultados obtenidos.

Esta fase la adelantarán los alumnos de quinto y sexto año de bachillerato físicamente aptos, que hubieren cumplido la fase anterior y su duración será de los dos últimos años lectivos.

**Parágrafo.** Ningún alumno podrá ingresar directamente ala fase de cuadros sin haber adelantado previamente la fase Militar.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** Modificarse el artículo 14 del decreto 546 de 1967, el cual quedará así:

"Los alumnos de los Colegio Militares que cursen y aprueben la instrucción militar, tendrán derecho a que se les expida Tarjeta de Reservista de Primera Clase o Cédula como Suboficial de Reserva así:

a. tarjeta de Reservista de Primera Clase a los alumnos que hubiesen adelantado y aprobado al Fase Preliminar y la Fase Militar.

b. cedula como suboficial de resera en el grado de Cabo Segundo a lo alumnos que hubiesen adelantado y aprobado la Fase Militar y el primer año de la fase de Cuadros.

c. Cédula como suboficial de reserva en ele grado de Sargento Segundo a los alumnos que hubiesen adelantado y aprobad las fases Preliminar, Militar y Primer Año de la Fase de Cuadros.

d. Cédula como Suboficial de reserva en el grado de sargento Segundo a los alumnos que hubieren adelantado y aprobado las fases Militar y de Cuadros pero que no hayan obtenido el título de bachiller.

e. Cédula como Suboficial de reserva ene l grado de Sargento Viceprimero a los alumnos que hubieren adelantado y aprobado las Fases Militar y de Cuadros y obtengan su título de Bachiller.

f. Cédula como Suboficial de reserva ene grado de Sargento Primero a los Alumnos que hubieren adelantado y aprobado las Fases Preliminar, Militar y de Cuadros y opten o no el título de Bachiller".

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 29 de julio de 1971

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Defensa Nacional, Mayor General **Hernando Currea Cubiles.** El Ministro de educación Nacional, **Luis Carlos Galán.**
