---
titulo: "DECRETO 2315 DE 1953 - Por el cual se sustituye el inciso primero del artículo 1º, del Decreto número 1132 de 5 de mayo de 1953"
identificador: "DECRETO-2315-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-17"
ultima_actualizacion: "1953-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1435212"
---

# DECRETO 2315 DE 1953

(septiembre 08)

### Por el cual se sustituye el inciso primero del artículo 1º, del Decreto número 1132 de 5 de mayo de 1953

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo único.** Sustituyese el inciso primero del artículo 1° del Decreto número 1132 de 5 de mayo de 1953, por el siguiente: "Artículo 1° Además de las operaciones autorizadas por la ley, el Banco Central Hipotecario podrá efectuar las siguientes: construir directamente o por contrato, o adquirir casas de habitación, para ser vendidas en las condiciones que fije la Junta Directiva, o hacer préstamos directos para el mismo fin, y siempre que el valor de cada casa no exceda de $ 30.000.00. Cuando se trate de la construcción de edificios de apartamentos, el valor de cada apartamento no debe exceder de $ 30.000.00".

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 8 de septiembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro de Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
