---
titulo: "DECRETO 1598 DE 1953 - Por el cual se autoriza al Gobierno para ceder a la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares un bien raíz de propiedad de la Nación"
identificador: "DECRETO-1598-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-04"
ultima_actualizacion: "1953-07-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1315823"
---

# DECRETO 1598 DE 1953

(junio 24)

### Por el cual se autoriza al Gobierno para ceder a la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares un bien raíz de propiedad de la Nación

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El Presidente de la República de Colombia**,

En uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 del 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que la Nación es propietaria en la ciudad de Cúcuta de los terrenos con sus edificaciones, donde funciona actualmente el Batallón "Santander";

Que la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares es una institución acreedora al apoyo oficial por cuanto sus gestiones tienden a relevar al Estado de las obligaciones que la Constitución y la Ley le imponen para con el personal militar en retiro,

### decreta:

**Artículo 1°** Autorizase al Gobierno para ceder a título gratuito a la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares los terrenos con sus edificaciones, que actualmente ocupa el Batallón "Santander" en la ciudad de Cúcuta, y que se hallan comprendidos en los linderos que indiquen sus respectivos títulos.

**Artículo 2°** Facúltase al señor Ministro de Guerra para otorgar a nombre y en representación de la Nación el instrumento público por el cual se haga la cesión a que se refiere este Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de junio de 1953.

Teniente General GUSTAVO ROJAS PINILLA.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura Y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

EL Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
