---
titulo: "DECRETO 684 DE 1951 - Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Obras Públicas y se dictan otras disposiciones. (Ramo de Carreteras Nacionales)"
identificador: "DECRETO-684-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-05-08"
ultima_actualizacion: "1951-05-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1146515"
---

# DECRETO 684 DE 1951

(marzo 29)

### Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Obras Públicas y se dictan otras disposiciones. (Ramo de Carreteras Nacionales)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Con retroactividad al 10 de febrero pasado, suprímase el cargo de Ingeniero Jefe de la Comisión de Estudios y Proyectos de la Carretera Troncal de Oriental, sector La Mata-Rineónliondo, creado por Decreto número 249 de 1945.

**Artículo segundo.** A partir del día 1° de abril próximo, suprímese los siguientes cargos en la Carretera La Mata-Rincónhondo:

a) Médico, Cajero-Pagador, Almacenista. General e Inspector de Trabajo, creados por Decreto número 3203 de 1949;

b) Ayudante de Almacén y Contabilidad, creado por Decreto número 993 de 1950;

c) Jefe de Talleres, Oficial 1° de Sanidad y Oficial 2° de Sanidad, creados por Decreto número 2089 de 1950,

**Artículo tercero.** Los trabajos, Almacén, Caja, equipos y elementos de la mencionada carretera, deberán ser entregados a la Zona de Carreteras Nacionales de Ocaña, debiéndose tener en cuenta, en lo pertinente, lo dispuesto en la Resolución número 70 de 1951 del Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo cuarto**. El Cajero-Pagador y el Almacenista General, cuyos cargos se suprimen, tendrán un plazo de veinte (20) días, contados a partir de la vigencia del presente Decreto, para hacer la entrega de la caja y elementos puestos bajo su cuidado, término durante el cual tendrán derecho a devengar el sueldo de que han venido disfrutando; vencido el plazo señalado, los mencionados funcionarios no tendrán derecho a remuneración de ninguna clase, sin perjuicio de la obligación de efectuar la entrega correspondiente.

**Artículo quinto.** Los gastos a cargo de la Carretera La Mata-Rincónhondo a partir del 1° de enero pasado, serán cubiertos con los fondos destinados a la Zona de Carreteras Nacionales de Ocaña.

**Artículo sexto.** Los gastos a cargo de la Carretera Pasto-Puerto Asís a partir del 1° de enero pasado, serán cubiertos con los fondos destinados a la Zona de Carreteras Nacionales de Pasto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de marzo de 1951.

El Ministro de Obras Públicas,

### LAUREANO GOMEZ

## Jorge Leyva.
