---
titulo: "DECRETO 310 DE 1957 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre carreteras"
identificador: "DECRETO-310-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-01-24"
ultima_actualizacion: "1958-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1071133"
---

# DECRETO 310 DE 1957

(noviembre 21)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre carreteras

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## La Junta Militar de Gobierno,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

**DECRETA**:

***Artículo primero.*** Apruébase en todas sus partes el canje de carreteras que consta en el Acta de fecha veinte (20) de septiembre de 1957, suscrita entre el Ministerio de Obras Públicas y el Departamento de Cundinamarca, y que a la letra dice:

"En la ciudad de Bogotá, a los veinte (20) días del mes de septiembre de mil novecientos cincuenta y siete (1957), se reunieron los señores Tulio Ospina Pérez y Carlos Holguín Holguín, en su carácter de Ministro de Obras Públicas y Gobernador de Cundinamarca, respectivamente, con el objeto de hacer el canje de las carreteras nacionales por departamentales que a continuación se describen, y con el fin de hacer más fácil la labor de conservación y mejora de las correspondientes vías.

Vías que entrega la Nación por conducto del Ministerio de Obras Públicas al Departamento de Cundinamarca para su conservación:

Madrid - Subachoque, 26.7 kilómetros.

San Vicente - Chaguaní, 13.3 kilómetros.

La Rioja - San Juan, 3.0 kilómetros.

La Palma hacia Pacho, 9.5 kilómetros.

Total: 52.5 kilómetros. .

Vías que entrega el Departamento de Cundinamarca a la Nación para su conservación:

Chocontá - Macheta, 38.8 kilómetros.

Ramal de Tibiritá, 5.2 kilómetros.

Ramal de Manta, 5.8 kilómetros.

Total: 52.5 kilómetros.

Quedan comprendidos en este canje los campamentos, canteras y demás facilidades que posean las vías el día que se haga el cambio. Este canje se hará efectivo a partir del 1º de octubre del presente año. La presente Acta necesita la aprobación del Gobierno Nacional por medio de un decreto-ley y aprobación por parte del Departamento, mediante decreto del Gobernador.

En constancia se firma la presente Acta en Bogotá, D. E., a....de mil novecientos cincuenta

y siete (1957).

El Ministro de Obras Públicas,

## Tulio Ospina Pérez.

El Gobernador de Cundinamarca.

## Carlos Holguín Holguín

***Artículo segundo.*** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y quedan suspendidas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 21 de noviembre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***--Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango.-*** Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***.-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez***. -

El Ministro de Gobierno, ***José María Villarreal,*** El Ministro de Relaciones Exteriores. ***Carlos Sanz de Santamaría***.-El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum***.- El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo***.-E1 Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya***.-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar***. El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román***.-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás***.- El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo.***-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala*** - El Ministro de Educación Nacional**,***Próspero Carbonell* -El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz. -*** El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez.***
