---
titulo: "DECRETO 1318 DE 1919 - Por el cual se dispone la manera de trasladar los presos que deben cumplir su condena en la Colonia Penal del Meta"
identificador: "DECRETO-1318-1919"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1919-06-28"
ultima_actualizacion: "1919-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1265573"
---

# DECRETO 1318 DE 1919

(mayo 27)

### Por el cual se dispone la manera de trasladar los presos que deben cumplir su condena en la Colonia Penal del Meta

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Los presos de los Departamentos de Boyacá y Tolima que de acuerdo con el Decreto número 347 de 1919 (19 de febrero) deban remitirse a la Colonia Penal del Meta serán centralizados en la Penitenciaría Central, y se despacharán junto con los que del Departamento de Cundinamarca se destinen a la misma Colonia.

**Artículo 2°** La traslación de los expresados presos hasta Bogotá será de cargo de los Departamentos remitentes; la Nación atenderá a su despacho, de Bogotá .hasta Villavicencio, por escoltas de la Policía Nacional, y en este último lugar serán recibidos por la Guardia de la Policía al servicio de la Colonia y entregados a la Dirección de ésta.

**Parágrafo**. Fíjase en treinta centavos ($ 0-30) la ración diaria de cada uno de los presos que hayan de marchar de Bogotá a la Colonia Penal; el pago de estas raciones lo hará el Síndico de la Penitenciaría Central, en la forma indicada para casos semejantes, en Resolución número 104, de fecha 2 de enero de 1907, expedida por el Ministerio de Gobierno.

**Artículo 3°** Los Gobernadores de los Departamentos de Boyacá, Cundinamarca y Tolima darán aviso anticipado a la Dirección General de Prisiones del número de presos que tengan alistados para seguir a la Colonia, y esa oficina hará en oportunidad las gestiones necesarias a efecto de preparar el inmediato despacho de aquéllos.

**Parágrafo**. El Ministerio de Gobierno reglamentará por medio de Resoluciones la forma en que deba hacerse la conducción de los presos que se destinen a las Colonias Penales de Almeida y Landázuri, organizadas por Decretos números 510 y 1185 del presente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de junio de 1919.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Gobierno, **Marcelino ARANGO.
