---
titulo: "DECRETO 1988 DE 1989 - Por el cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el servicio exterior de la República"
identificador: "DECRETO-1988-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-09-01"
ultima_actualizacion: "1989-09-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1381856"
---

# DECRETO 1988 DE 1989

(agosto 31)

### Por el cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el servicio exterior de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política y en desarrollo de los Decretos números 2016 de 1968 y 1745 de 1983,

### DECRETA:

Artículo 1**º** A partir del 15 de septiembre de 1989, suprímense en el Consulado General Central de Colombia en Nueva York, Estados Unidos de América, los siguientes cargos:

Un (1) Vicecónsul (de Contabilidad), Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de un mil setecientos sesenta y tres dólares con 84/100 (US$1.763.84), actualmente ocupado por el señor Alvaro Restrepo Hurtado.

Un (1) Vicecónsul Legalizador, Grado Ocupacional 1 EX, en la Sección de Embarques, con una asignación básica mensual de un mil setecientos sesenta y tres dólares con 84/100 (US$ 1.763.84), actualmente ocupado por la doctora Myriam Consuelo Ramírez Vargas.

Un (1) Vicecónsul Legalizador, Grado Ocupacional 1 EX, en la Sección de Embarques, con una asignación básica mensual de un mil setecientos sesenta y tres dólares con 84/100 (US$ 1.763.84), actualmente ocupado por el señor Alfonso Vesga Galindo.

Un (1) Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX de la Sección de Caja, con una asignación básica mensual de un mil setecientos sesenta y tres dólares con 84/100 (US$ 1.763.84), actualmente ocupado por el señor Joaquín Alfredo Alzamora Campo.

Un (1) Canciller 12 PA, con una asignación básica mensual de un mil setecientos sesenta y tres dólares con 84/100 (US$ 1.763.84), actualmente ocupado por la señora Francina Mejía.

Un (1) Auxiliar Administrativo 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólar con 67/100 (US$ 1.471.67), actualmente ocupado por el señor José del Carmen González Martínez.

Un (1) Auxiliar Administrativo 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólares con 67/100 (US$ 1.471.67), actualmente ocupado por el señor Guillermo Alfonso Piernagorda Gutiérrez.

Un (1) Auxiliar Administrativo 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólares con 67/100 (US$ 1.471.67), actualmente ocupado por el señor Eduardo Calderón González.

Un (1) Auxiliar Administrativo 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólares con 67/100 (US$ 1.471.67), actualmente ocupado por la señorita Olga Constanza Acuña Villa.

Un (1) Auxiliar Administrativo 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólares con 67/100 (US$ 1.471.67), actualmente ocupado por la señorita Gladys Berrío.

Un (1) Secretario Bilingüe 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólares con 67/100 (US$ 1.471.67), actualmente ocupado por la señora Johana Kollo Uribe.

Un (1) Auxiliar Administrativo Bilingüe 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólares con 67/100 (US$ 1.471.67), actualmente ocupado por la señorita Blanca Stella Barrero Barrero.

Artículo 2**º** A partir del 15 de septiembre de 1989, créanse en el Consulado General Central de Colombia en Nueva York, Estados Unidos de América, los siguientes cargos:

Un (1) Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX (de Contabilidad) con una asignación básica mensual de un mil novecientos quince dólares con 34/100 (US $1.915,34).

Dos (2) Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX de la Sección de Embarques, con una asignación básica mensual de un mil novecientos quince dólares con 34/100 (US$ 1.915.34), cada uno.

Un (1) Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX de la Sección de Caja, con una asignación básica mensual de un mil novecientos quince dólares con 34/100 (US$ 1.915.34).

Un (1) Auxiliar Administrativo Bilingüe 13 PA, con una asignación básica mensual de un mil novecientos quince dólares con 34/100 (US$ 1.915.34).

Siete (7) Auxiliar Administrativo 12 PA, con una asignación básica mensual de un mil setecientos sesenta y tres dólares con 84/100 (US$ 1.763.84), cada uno.

Artículo 3**º** Nómbrase al señor Alvaro Restrepo Hurtado, Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX (de Contabilidad), en el Consulado General Central de Colombia en Nueva York, Estados Unidos de América, cargo creado mediante el artículo 2º del presente Decreto.

El señor Restrepo Hurtado, es funcionario inscrito en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República en la Categoría de Segundo Secretario.

Artículo 4º Nómbrase a la doctora Myriam Consuelo Ramírez Vargas, Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX de la Sección de Embarques del Consulado General Central de Colombia en Nueva York, Estados Unidos de América, cargo creado mediante el artículo 2º del presente Decreto.

Artículo 5º Nómbrase al señor Alfonso Vesga Galindo, Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX de la Sección de Embarques en el Consulado General Central de Colombia en Nueva York, Estados Unidos de América, cargo creado mediante el artículo 2º del presente Decreto.

Artículo 6º De conformidad con lo establecido en los artículos 55 y 34 de los Decretos números 2016 de 1968 y 1745 de 1983, respectivamente, nómbrase en comisión al señor Joaquín Alfredo Alzamora Campo, Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX de la Sección de Caja del Consulado General Central de Colombia en Nueva York, Estados Unidos de América, cargo creado mediante el artículo 2º del presente Decreto,

El señor Alzamora Campo, es funcionario inscrito en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República en la categoría de Primer Secretario.

Artículo 7º Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 8º Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de agosto de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Luis Fernando Alarcón Mantilla**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.
