---
titulo: "DECRETO 3042 DE 2006 - por el cual se modifica la planta de personal del Ministerio del Interior y de Justicia."
identificador: "DECRETO-3042-2006"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2006-09-07"
ultima_actualizacion: "2006-09-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1509533"
---

# DECRETO 3042 DE 2006

(septiembre 07)

### por el cual se modifica la planta de personal del Ministerio del Interior y de Justicia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le otorga el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y los literales m) y n) del artículo 54 y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el Ministerio del Interior y de Justicia presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública, la justificación técnica de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004, para efectos de modificar su planta de personal, encontrándola ajustada técnicamente y emitiendo en consecuencia el concepto técnico favorable;

Que para los fines del presente decreto se cuenta con viabilidad presupuestal por parte de la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímense de la planta de personal del Ministerio del Interior y de Justicia los siguientes empleos, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº. de Empleo** | **Dependencia y denominador del empleo** | **Código** | **Grado** |
| | **DESPACHO DEL MINISTRO** | | |
| 1(Uno) | Asesor | 1020 | 17 |
| 1( Uno) | Asesor | 1020 | 15 |
| 1(Uno) | Profesional Especializado | 1028 | 18 |
| 4(Cuatro) | Profesional Especializado | 1028 | 17 |
| 2(Dos) | Profesional Especializado | 1028 | 15 |
| 1(Uno) | Técnico Administrativo | 3124 | 12 |

**Artículo 2**º. Los empleados públicos del Ministerio del Interior y de Justicia, cuyos empleos han sido suprimidos en virtud del presente Decreto, continuarán devengando la remuneración correspondiente de los empleos que actualmente desempeñan hasta tanto se produzca la comunicación de la supresión de los mismos.

**Artículo 3**º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 202 del 2003 y demás normas que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de septiembre de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro del Interior y de Justicia,

## Carlos Holguín Sardi.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
