---
titulo: "DECRETO 1455 DE 1920 - Aprobatorio del Consejo Directivo de la facultad de Matemáticas e Ingeniería, por el cual se determina el Plan de Estudios para la carrera de Ingeniero arquitecto"
identificador: "DECRETO-1455-1920"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1920-07-28"
ultima_actualizacion: "1920-07-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1289836"
---

# DECRETO 1455 DE 1920

(julio 23)

### Aprobatorio del Consejo Directivo de la facultad de Matemáticas e Ingeniería, por el cual se determina el Plan de Estudios para la carrera de Ingeniero arquitecto

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus atribuciones,

### decreta:

En la Facultad de Matemáticas e Ingeniería de la Universidad Nacional regirá el plan de estudios para la carrera de ingeniero arquitecto, que se determina en el Acuerdo que a continuación se inserta:

"**Acuerdo** número 3 de 1920, Por el cual se determina el plan de estudios para la carrera de Ingeniero Arquitecto.

El Consejo Directivo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería, en uso de sus atribuciones, y teniendo en cuenta lo dispuesto en los artículos 105 y 112 del Decreto del Poder Ejecutivo numero 481 de 1918, que reglamenta la Facultad,

### acuerda:

**Artículo 1°** Las materias que deben estudiarse para obtener el título de ingeniero arquitecto, son las siguientes, que se distribuyen en seis años de estudio:

### Año 1°

Aritmética analítica y comercial.

Contabilidad industrial.

Algebra inferior y superior.

Geometría plana y en el espacio. Como para ingeniero civil

Trigonometría rectilínea.

Química.

### Año 2°

Geometría analítica.

Geometría descriptiva, sombras, etc.

Mecánica elemental.

Física especial, primera parte. Como para ingeniero civil.

Mineralogía.

Geología.

### Año 3°

Trigonometría esférica.

Cosmografía.

Topografía, Agrimensura.

Análisis infinitesimal. Como para ingeniero civil.

Mecánica racional.

Estereotomía.

Estática grafica.

### Año 4°

Resistencia de materiales.

Estabilidad de las construcciones.

Materiales de construcción.

Arte de construir. Como para ingeniero civil)

Arquitectura civil.

Cemento armado.

Física especial, segunda parte.

Composición arquitectónica.

Ornamentación y decoración de edificios.

### Año 5°

Historia de la Arquitectura, primera parte (hasta el Renacimiento).

Habitaciones particulares (proyectos arquitectónicos).

Organización de trabajos. Especificaciones. Presupuestos.

Modelado. Primera parte.

Higiene de las construcciones.

Derecho Administrativo.

Derecho civil. Como para ingeniero civil.

### Año 6°

Historia de la Arquitectura. Segunda parte (hasta la época moderna).

Edificios públicos (proyectos arquitectónicos).

Modelado. Segunda parte.

Urbanizaciones.

Saneamiento de poblaciones.

Economía Politica. Estadística. Como para ingeniero civil.

Economía Industrial.

Y, además, seis cursos de Dibujo, uno para cada año:

Dibujo lineal.

Dibujo topográfico, de sombras y perspectiva.

Dibujo de corte de piedras y maderas, etc., y Estratigrafía. Como ingeniero civil.

Dibujo arquitectónico y a mano libre.

Dibujo al carbón.

Dibujo a pluma y acuarela arquitectónica. Proyectos.

**Artículo 2°** Terminados los estudios puede el alumno presentar el examen final de grado para recibir el diploma de ingeniero arquitecto, de acuerdo con las disposiciones del Reglamento.

El presente Acuerdo será sometido a la aprobación del señor Ministro de Instrucción Publica.

Dado en Bogotá a 6 de julio de 1920.

El Presidente del Consejo, **Francisco J. Casas,** El Secretario, **Julio C. Vergara Y Vergara."**

Este plan de estudios regirá solamente para los alumnos que se matriculen en la Facultad del año venidero en adelante.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de julio de 1920.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Instrucción Pública, **Miguel ABADIA MENDEZ.
