---
titulo: "DECRETO 2711 DE 1982 - por el cual se crea una comisión asesora."
identificador: "DECRETO-2711-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-10-11"
ultima_actualizacion: "1982-10-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1881504"
---

# DECRETO 2711 DE 1982

(septiembre 19)

### por el cual se crea una comisión asesora.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales,

considerando:

Que es responsabilidad constitucional propia del Presidente de la Republica, velar por la preservación, la consolidación y el robustecimiento del orden público;

Que para el mejor ejercicio de dicha responsabilidad, es conveniente explorar alternativas de acción del Gobierno, de las demás ramas del poder publico y del país en general, para el arraigo y florecimiento de la paz completa dentro del territorio nacional, necesaria para acelerar el desarrollo económico, el cambio social y el mejoramiento de las condiciones de vida de los colombianos, especialmente de los desamparados;

Que por Decreto 2761 de 8 de octubre de 1981, se constituyo una comisión transitoria con el encargo de explorar "nuevas posibilidades para fortalecer la paz publica y crear las condiciones que permitan la derogatoria de la legislación de emergencia";

Que la Comisión así constituida, realizo un importante trabajo en las materias que se confiaron a su cuidado;

Que el fortalecimiento de la paz, hace necesaria la persecución de los esfuerzos cumplidos por dicha Comisión y la ampliación de su asesoria a los asuntos mas ligados a la normalización de la vida nacional en sus diferentes sectores y facetas,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Crease una "Comisión de Paz Asesora del Gobierno Nacional", con la responsabilidad de prestar su asistencia y presentar sus alternativas de acción al Presidente de la Republica, dentro de su responsabilidad de fortalecer la paz publica y social, en las diferentes zonas que integran el territorio de la Republica, especialmente en las siguientes materias:

a) Opciones de incorporación, de áreas y estamentos a la vida política, económica y social del país, dentro del marco del Estado de Derecho, el sistema político y la dinámica económica y social, que es necesario crear, para dar cabida, expresión y respuestas suficientes a las nuevas realidades, fuerzas y demandas generadas en los avances de la Nación; y para proveer a las instrucciones democráticas vigentes, de la conducción que exige el desarrollo de la comunidad;

b) Opciones de recuperación y desarrollo de las regiones, subregiones y secciones del territorio que a juicio del Gobierno, o en concepto de la Comisión, requieren estrategias y programas específicos de acción del Estado y de los distintos sectores de la comunidad, para asegurar el desenvolvimiento ordenado de la economía y la sociedad colombiana;

c) Opciones de mejoramiento sustancial de la justicia y seguridad de los ciudadanos, tanto en las ciudades como en el campo, así como de la vigilancia de la administración pública, y la tutela de los derechos de la comunidad;

d) Opciones de promoción de la eficiencia de la acción y del gasto publico; y de la actividad del sector privado, en la atención de las necesidades básicas de nutrición, salud, educación, vivienda, empleo, seguridad social, participación ciudadana y recreación de los segmentos mas pobres, vulnerables y desprotegidos de la población.

**Artículo 2º** La Comisión que constituye por el presente Decreto, ejecutara sus trabajos en forma reservada y en igual forma los presentara al Jefe del Estado.

**Artículo 3º** Para el cabal cumplimiento de su cometido, la Comisión podrá solicitar, a través del Ministerio de Gobierno, la información que juzgue necesaria, de las distintas tendencias del Gobierno, efectuar los contactos necesarios con las diferentes ramas del Poder Publico y mantener sin restricción alguna los diálogos que considere pertinentes, con los dirigentes y miembros de los diversos sectores en que se expresa la opinión nacional.

**Artículo 4º** La comisión estará integrada así:

1. -Doctor Carlos Lleras Restrepo, quien la presidirá;

2. -Doña Nydia Quintero de Turbay;

3. -Monseñor Mario Revollo Bravo;

4. -Monseñor Rafael Gomez Hoyos;

5. -Señor General (r) Gerardo Ayerbe Chaux;

6. -Señor General (r) Guillermo Pinzon Caicedo;

7. -Doctor Otto Morales Benítez;

8. -Doctor Gerardo Molina;

9. -Doctor Alfredo Vásquez Carrizosa;

10. -Doctor Cesar Gomez Estrada;

11. -Doctor Álvaro Leal Morales;

12. -Doctor Joaquin Vallejo Arbelaez;

13. -Doctor Jorge E. Gutiérrez Anzola;

14. -Doctor José Corredor;

15. -Don Alberto Betancurt;

16. -Doctor Rafael Rivas Posada;

17. -Doctor José Gutiérrez Rodríguez;

18. -Doctor Jhon Agudelo Ríos, quien será el Coordinador;

19. -Doctor Carlos Bula Camacho;

20. -Doctor Eduardo Aldana Valdez;

21. -Doctor Adolfo Carvajal Quelquejeu;

22. -Doctora Josefina Valencia de Hubach;

23. -Doctor Alberto Rojas Puyo;

24. -Doctora Nohemin Sanin Posada;

25. -Don José del Carmen Yepes;

26. -Doctor Ariel Armel Arenas;

27. -Doctora Carmen Cecilia de Martínez Salazar;

28. -Doctora Susana Camacho de Villarreal;

29. -Don Hernando Rodríguez;

30. -Don Pastor Pérez;

31. -Doctora Socorro Ramírez;

32. -Doctor Carlos Morales;

33. -Señora Margarita Vidal;

34. -Doctor Luís Escobar Concha;

35. -Doctor Marcelo Torres;

36. -Doctor Jorge Vélez García;

37. -Doctor Samuel Hoyos Arango;

38. -Doctor Eduardo Lemaitre;

39. -Doctor Iván Ortega Motta;

40. -Doctor Jorge Angarita Marín.

**Artículo 5º** El Ministerio de Gobierno tomara las medidas necesarias para proveer a la Comisión de los medios indispensables para el desempeño de las responsabilidades que se le confían mediante el presente Decreto.

**Artículo 6º** El presente Decreto rige a partir de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá D.E. a 19 de Septiembre de 1982.

### belisario betancur

El Ministro de Gobierno,

### Rodrigo Escobar Navia.
