---
titulo: "DECRETO 1131 DE 1905 - Por el cual se adiciona el marcado con el número 509 de 1905"
identificador: "DECRETO-1131-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-09-29"
ultima_actualizacion: "1905-09-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1229542"
---

# DECRETO 1131 DE 1905

(septiembre 25)

### Por el cual se adiciona el marcado con el número 509 de 1905

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### DECRETA:

**Art. l.°** El Gobernador del Distrito Capital, al ejercer las funciones del Poder Ejecutivo que le han sido atribuidas por el artículo 2.° del Decreto número 509 de 1905, orgánico de dicho Distrito, someterá á la aprobación del Gobierno, por conducto del Ministerio del Ramo respectivo, todos los decretos y resoluciones que expida con tal fin.

**Art. 2.°** Autorízase al Gobernador para que, previa consulta con el Presidente de la República y con aprobación del Gobierno, nombre en propiedad ó interinamente todos los empleados subalternos para el servicio del Distrito Capital.

**Art. 3.°** El Secretario de la Gobernación suplirá las faltas accidentales del Gobernador, y en consecuencia podrá presidir las audiencias que deban tener efecto ante la Gobernación; recibir juramento de testigos ó peritos y autorizar las exposiciones de los mismos en los asuntos civiles y criminales que sean de la competencia del Gobernador.

**Parágrafo.** También deberá cumplir, por delegación ó comisión del Gobernador, todas las diligencias que le fueren encomendadas en el ejercicio de sus funciones.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Coburgo (Fusagasugá), á 25 de Septiembre de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

### Bonifacio****Velez
