---
titulo: "DECRETO 1815 DE 1957 - por el cual se concede un aporte a la Asociación Colombiana de Basket-Boll."
identificador: "DECRETO-1815-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-08"
ultima_actualizacion: "1957-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1895478"
---

# DECRETO 1815 DE 1957

(noviembre 08)

### por el cual se concede un aporte a la Asociación Colombiana de Basket-Boll.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de Sus facultades legales,

DECRETA:

***Artículo primero.*** Del saldo de la apropiación hecha en el Capítulo 352, articulo 3789 del Pre supuesto Nacional vigente, destinase la suma de dos mil quinientos, pesos ($ 2.500.00), moneda corriente, como aporte del Gobierno Nacional a la Asociación Colombiana de Basket-Ball, para contribuir a los gastos que ocasione el desplazamiento de un equipo de basket-ball femenino al V Campeonato Suramericano de Basket-Ball, con sede en la ciudad de Quilo, y el cual se verificará del 4 al 16 de agosto del año en curso.

***Artículo segundo.*** La suma de que trata el artículo anterior se pagará al Tesorero de la Asociación Colombiana de Basket-Ball, y a su cargo estarán la inversión y cuenta que deban rendirse a la Contraloría General de la República.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1° de agosto de 1956

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Educación Naciona1,

## Gabriel Betancur Mejía.

(Publicado en el. *Diario Oficial* número 29117 de fecha 30 de agosto de 1956).
