---
titulo: "DECRETO 643 DE 1964 - por el cual se aprueba, con modificaciones, el Acuerdo número 004 de 1964 (febrero 10), del Consejo Intendencial de Arauca, sobre cargos, asignaciones civiles y gastos de representación del personal de empleados de la Intendencia."
identificador: "DECRETO-643-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-04-13"
ultima_actualizacion: "1964-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1137583"
---

# DECRETO 643 DE 1964

(marzo 24)

### por el cual se aprueba, con modificaciones, el Acuerdo número 004 de 1964 (febrero 10), del Consejo Intendencial de Arauca, sobre cargos, asignaciones civiles y gastos de representación del personal de empleados de la Intendencia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** El Acuerdo número 004 de 1964 (febrero 10), del Consejo Intendencial de Arauca, quedará así:

### "ACUERDO NUMERO 004 DE 1964

(Febrero 10)

## Por el cual se fijan los cargos, las asignaciones civiles y los gastos de representación del personal de empleados de la Intendencia Nacional de Arauca.

## El Consejo Intendencial de Arauca,

en uso de sus facultades legales,

### ACUERDA:

**Artículo primero.**A partir del 1° de abril de 1964, los cargos, asignaciones civiles y gastos de representación del personal de empleados de la Intendencia Nacional de Arauca, serán los siguientes:

CAPITULO I

### Consejo Intendencial.

CAPITULO IV

### Sección de Hacienda

CAPITULO V

### Sección de Educación

### Inspección Intendecial de Educación

CAPITULO VI

### Secretaria de Obras Públicas

CAPITULO VII

### Secretaria de Agricultura y Ganadería

**Artículo segundo.** Los colectores de rentas tendrán derecho, sobre el monto de los recaudos que efectúen, a las siguientes participaciones:

**Parágrafo.** Para la liquidación de las anteriores participaciones, deberá deducirse previamente del monto de los recaudes, lo percibido por concepto de impuestos, cualquiera que sea la naturaleza de éstos.

**Artículo tercero.** En el Municipio de Arauca, las funciones de distribuidor de licores de la Intendencia, se adscriben al Tesorero Municipal, a quien se reconocerá una participación correspondiente al 2 % sobre el valor de las ventas.

**Artículo cuarto.**Las personas pertenecientes a las Fuerzas Militares o de Policía, tendrán derecho a que se les reconozca únicamente, con cargo a la respectiva apropiación, y en calidad de gastos de representación, la mitad del calor del sueldo mensual asignado al cargo correspondiente.

**Artículo quinto.**La Prima de Navidad se reconocerá de acuerdo con lo establecido en la Ley 54 de 1960 para los empleados nacionales.

**Artículo sexto.**Este Acuerdo rige a partir del 1° de abril de 1964".

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de marzo de 1964.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Gobierno,

## Aurelio Camacho Rueda.
