---
titulo: "DECRETO 416 DE 1957 - Por la cual se organizan los Juzgados de Turno de Instrucción Criminal de Bogotá"
identificador: "DECRETO-416-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-03-15"
ultima_actualizacion: "1957-03-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1717539"
---

# DECRETO 416 DE 1957

(marzo 01)

### Por la cual se organizan los Juzgados de Turno de Instrucción Criminal de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren los Decretos 3884 de 1949 y 0003 de 1957,

### DECRETA:

**Artículo primero**. Créanse en la ciudad de Bogotá., D. E.,, tres (3) Juzgados de Turno de Instrucción Criminal, dependientes del Ministerio de Justicia e incorporados al Cuerpo Auxiliar de la Rama Jurisdiccional.

**Artículo segundo.**Los Juzgados de Turno de Instrucción Criminal tendrán las siguientes funciones:

a) Recibir permanentemente, de día y de noche, todo denuncio que se les presente por delitos de competencia de los Jueces Superiores, de Circuito o Municipales, y por estados de especial peligrosidad.

b) Practicar las primeras diligencias investigativa por los asuntos a que se refiere el ordinal anterior, tales como levantamientos de cadáveres, inspecciones oculares, recolección de huellas y elementos de convicción, indagatorias, declaraciones y las demás que fueren indispensables para el rápido esclarecimiento de los hechos y para la determinación de las responsabilidades.

c) Repartir a los correspondientes funcionarios da instrucción, los denuncios, junto con las diligencias qua se hubieren practicado, y poner a su disposición los detenidos, así como los objetos y valores recuperados, y los elementos de convicción.

**Artículo tercero**. Cada uno de los Juzgados de qua trata el presente Decreto estará compuesto por el siguiente personal:

Tres Jueces, tres Secretarios, tres escribientes, tres Auxiliares de Instrucción, tres Médicos - Practicantes, tres Enfermeros.

El anterior personal prestará sus servicios en turnos que empezarán a las ocho de la mañana y a las ocho de la noche, y tendrá las asignaciones que corresponden **a** los Juzgados de Instrucción Criminal residenciados en Bogotá; los Médicos - Practicantes, Enfermeros y los Auxiliares de Instrucción continuarán con las asignaciones previstas para tales cargos en los Decretos 2137 de 1954 y 2837 de 1956.

**Artículo cuarto**. Los gastos que ocasione el cumplimiento de este Decreto se imputarán al artículo 842, Capítulo 82 del presupuesto del Ministerio de Justicia.

**Artículo quinto.**Este Decreto rige a partir del 1° de marzo del año en curso, y suspende todas las disposiciones legales que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 1° de marzo de 1957.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PIN ILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo M.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.
