---
titulo: "DECRETO 546 DE 2003 - por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal del Instituto Geográfico «Agustín Codazzi»."
identificador: "DECRETO-546-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-03-13"
ultima_actualizacion: "2003-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1720160"
---

# DECRETO 546 DE 2003

(marzo 10)

### por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal del Instituto Geográfico «Agustín Codazzi».

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades, que le confieren el numeral 14 artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO****:

Que el Instituto Geográfico "Agustín Codazzi", presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública el estudio técnico de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, y cuenta con concepto de la Dirección General de Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para efectos de modificar su planta de personal;

Que en el Consejo Directivo en la sesión del 23 de octubre de 2002, se debatió la propuesta de supresión de cargos vacantes de la planta de personal y determinó presentarla al Gobierno Nacional para su aprobación,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense los siguientes cargos vacantes de la Planta de Personal de empleados públicos del Instituto Geográfico "Agustín Codazzi".

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número cargos** | **Dependencia y denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| PLANTA GLOBAL | | | |
| 10 (diez) | Técnico Científico | | |
| 4 (cuatro) | Técnico Operativo | 4080 | 08 |
| 1 (uno) | Técnico Operativo | 4080 | 09 |
| 1 (uno) | Técnico Operativo | 4080 | 11 |
| 5 (cinco) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |
| 3 (tres) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 10 |
| 1 (uno) | Conductor Mecánico | 5310 | 11 |
| 4 (cuatro) | Conductor Mecánico | 5310 | 09 |
| 2 (dos) | Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 09 |

**Artículo 2º**. El presente decreto rige a partir de la fecha, de su publicación y modifica en lo pertinente los Decretos 1009 de 1993 y 2623 de 1997 y las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 10 de marzo de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Director del Departamento Administrativo Nacional de Estadística,

### César Caballero Reinoso.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
