---
titulo: "DECRETO 2732 DE 2001 - por el cual se fija la escala de remuneración para los empleos del área Técnico Científica del Instituto de Investigación e Información Geocientífica, Minero Ambiental y Nuclear Ingeominas y se dictan otras disposiciones en materia salarial."
identificador: "DECRETO-2732-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-12-19"
ultima_actualizacion: "2001-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1775495"
---

# DECRETO 2732 DE 2001

(diciembre 17)

### por el cual se fija la escala de remuneración para los empleos del área Técnico Científica del Instituto de Investigación e Información Geocientífica, Minero Ambiental y Nuclear Ingeominas y se dictan otras disposiciones en materia salarial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El }Presidente de la Republica de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ªde 1992, y

### DECRETA:

**Artículo 1º**. A partir del 1º de enero de 2001, fijase la siguiente escala de asignación básica para los empleos del área Técnico-Científica del Instituto de Investigación e Información Geocientífica, Minero-Ambiental y Nuclear, Ingeominas:

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 01 | 891.334 |
| 02 | 994.696 |
| 03 | 1.082.442 |
| 04 | 1.187.310 |
| 05 | 1.282.556 |
| 06 | 1.368.797 |
| 07 | 1.445.113 |
| 08 | 1.520.832 |
| 09 | 1.569.233 |
| 10 | 1.643.728 |

Parágrafo. En la escala de remuneración fijada en el presente artículo, la primera columna señala los grados de remuneración, la segunda columna indica la asignación básica mensual establecida para cada grado.

**Artículo 2º**. Incremento de salario por antigüedad. A partir del 1º de enero de 2001, el incremento del salario por antigüedad que vienen percibiendo algunos funcionarios a quienes se aplica este decreto, en virtud de lo dispuesto en los Decretos 1042 de 1978, modificado por el Decreto 420 de 1979y 1483 de 2001, se reajustará en el mismo porcentaje en que se incrementa su asignación básica mensual.

Si resultaren centavos al aplicar el porcentaje de que trata él presente artículo, se aproximará al peso siguiente.

**Artículo 3º**. Prohibiciones. Ninguna autoridad podrá establecer o modificar el régimen salarial o prestacional estatuido por las normas del presente decreto, en concordancia con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 4 a de 1992. Cualquier disposición en contrario carecerá de todoefecto y no creará derechos adquiridos.

Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público, ni recibir más de una asignación que provenga del Tesoro Público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado. Exceptúase las asignaciones de que trata el artículo 19 de la Ley 4 a de 1992.

No se podrán recibir honorarios que sumados correspondan a más de ocho (8) horas diarias de trabajo en varias entidades.

**Artículo 4º**. *Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 1483 de 2001, y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 2001.

Afecta la vigencia de: []

Publíque se y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de diciembre de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos.

La Ministra de Minas y Energía,

## Luisa Fernanda Lafourie.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
