---
titulo: "DECRETO 272 DE 1975 - Por el cual se aprueba un Acuerdos del XXXIII Congreso Nacional de Cafeteros"
identificador: "DECRETO-272-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-03-13"
ultima_actualizacion: "1975-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1063201"
---

# DECRETO 272 DE 1975

(febrero 20)

### Por el cual se aprueba un Acuerdos del XXXIII Congreso Nacional de Cafeteros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 6 de 1974 (7 de noviembre) del XXXIII Congreso Nacional de Cafeteros cuyo texto es el siguiente:

acuerdo numero 6 de 1974

(noviembre 7)

por el cual se fija el Presupuesto de Ingresos y Egresos de la Federación, Nacional de Cafeteros de Colombia para la vigencia comprendida entre el 1ºde enero y el 31 de diciembre de 1975.

El XXXIII Congreso Nacional de Cafeteros, en uso de sus atribuciones estatutarias,

### acuerda:

**Artículo primero.** Fijase en la suma de novecientos nueve millones quinientos cincuenta y ocho mil seiscientos veinte pesos ($ 909.558.620) moneda corriente, el Presupuesto de Ingresos y Egresos de la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia para la vigencia de 1975, discriminados así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Ingresos: | | | |
| 1. Impuestos | $ | 130.894.560 | |
| 2.Servicios prestados al Fondo Nacional del Café | | 387.805.786 | |
| 3.Utilidad operación comercial | | 267.000.000 | |
| 4.Por activos, ventas e inversiones | | 77.336.810 | |
| 5. Intereses, comisiones prodesarrollo | | 46.521.464 | |
| Total ingresos | $ | 909.558.620 | |
| Egresos: | | | |
| 1. Gastos de administración | $ | | 303.447.571 |
| 2. Inversiones recuperables | | | 2.610.075 |
| 3. Inversiones no recuperables | | | 10.080.000 |
| 4. Transferencias | | | 546.899.510 |
| Para Comités Departamentales | $ | 499.399.510 | |
| Otras transferencias | | 47.500.000 | |
| 5. Funcionamiento prodesarrollo | | | 46.521.464 |
| Total egresos | | $ | 909.558.620 |

**Artículo segundo.** La provisión para prestaciones sociales correspondiente a los Comités Departamentales, será administrada y con cargo a la Oficina Central, con excepción de las partidas correspondientes a las primas semestrales.

**Artículo tercero.** Se faculta a la Gerencia de la Federación Nacional de Cafeteros para adelantar las operaciones contables y financieras necesarias para obtener la mejor rentabilidad de sus recursos orientada a financiar la reserva para prestaciones sociales mencionada en el artículo anterior.

**Artículo cuarto.** El 1.º de julio de 1975, el presupuesto ordinario de los Comités Departamentales se incrementará en $ 40.000.000, siempre y cuando la situación de liquidez del Fondo Nacional del Café lo permita.

Aprobado en Bogotá, D.E., a los siete (7) días del mes de noviembre de mil novecientos setena y cuatro (1974).

El Presidente, (Fdo.), **Guillermo Londoño Villa**.

El Secretario, (Fdo.), **José Fernando Jaramillo H.**

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 20 de febrero de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Rodrigo Botero Montoya**.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Jorge Ramírez Ocampo.
