---
titulo: "DECRETO 3005 DE 1955 - Por el cual se crea el cargo de Visitador de Misiones Diplomáticas en el Exterior"
identificador: "DECRETO-3005-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-02"
ultima_actualizacion: "1955-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1507131"
---

# DECRETO 3005 DE 1955

(noviembre 17)

### Por el cual se crea el cargo de Visitador de Misiones Diplomáticas en el Exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

***Artículo 1°*** Con rasgo de Embajador, créase el cargo de Visitador de Misiones Diplomáticas de Colombia en el Exterior.

***Artículo 2°*** Serán funciones principales del Visitador de Misiones Diplomáticas en el Exterior, las siguientes:

a) De acuerdo con las instrucciones que le imparta el Gobierno a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, visitar por lo menos una vez al año, y especialmente cuando así lo determine la Cancillería, las Misiones Diplomáticas que el país tiene acreditadas o que acredite en el Exterior, y

b) En función de las instrucciones referidas, rendir al Ministerio de Relaciones Exteriores el informe correspondiente a cada visita.

***Artículo 3°*** El Visitador de Misiones Diplomáticas devengará mil quinientos pesos ($ 1.500.00) de sueldo mensual, y mil quinientos pesos ($ 1.500.00) por concepto de gastos de representación, que le serán cubiertos conforme a los términos del Decreto número 142 de 1935, a partir del día en que salga del país, y hasta el día de su regreso.

**Parágrafo**. Cuando el Visitador se encuentre en el Exterior en desempeño de sus funciones, tendrá derecho a los pasajes a que hubiere lugar.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de noviembre de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Evaristo Sourdis.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.
