---
titulo: "DECRETO 293 DE 1941 - Por el cual se dictan unas disposiciones en el ramo de Telégrafos"
identificador: "DECRETO-293-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-02-25"
ultima_actualizacion: "1941-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067691"
---

# DECRETO 293 DE 1941

(febrero 14)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en el ramo de Telégrafos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** No podrá darse curso en los servicios de telecomunicaciones a los telegramas, radiogramas o cablegramas que se dirijan de un lugar a otro de la República, en claves desconocidas o distintas de las establecidas en los códigos comerciales impresos, reconocidos generalmente como tales. El que quiera hacer uso de una clave especial, distinta a las mencionadas, deberá registrarla previamente en el Ministerio de Correos y Telégrafos, para lo cual enviará a este, directamente o por conducto del Jefe de la Oficina Telegráfica, un ejemplar de la respectiva clave para hacer las confrontaciones correspondientes, en caso necesario. A cada clave privada le corresponderá un número en el registro, y éste servirá para distinguirla.

**Parágrafo I.** Las personas o entidades que ya hayan depositado sus claves privadas en la Secretaría General del Ministerio, no tendrán que hacer nuevo depósito sino en caso de que las hayan reformado, y la Secretaría les expedirá el número de registro, en cuanto este Decreto entre en vigencia.

**Parágrafo II.** Tanto en los despachos en claves comerciales como en los despachos en claves privadas, deberá figurar en el preámbulo: a) El Código en que se haya hecho uso, si se trata de una clave comercial. b) La indicación "CP" (clave privada), y el número que a ésta haya correspondido en el registro.

**Artículo 2º** Los despachos originarios de Colombia con destino a países que hayan establecido restricciones, se sujetarán a lo que sobre el particular haya comunicado la Oficina Internacional de Berna. Los destinados a países que no hayan establecido restricciones quedarán sometidos a lo previsto en el artículo 1º para los despachos en el servicio interno. No se admitirán despachos originarios del Exterior en claves privadas.

**Artículo 3º** La indicación del código o clave que se haya usado se transmitirá como parte integrante del despacho, pero no se liquidará.

**Artículo 4º** Cuando se compruebe que los despachos han sido escritos en códigos o claves distintas a las citadas por los introductores, el infractor incurrirá en multa de $ 5 a $ 200, que impondrá el Ministerio de Correos y Telégrafos, o las autoridades de Policía, a petición de éste. Si el infractor fuere un extranjero, quedará, además, sometido a las disposiciones del Decreto 1205, de 25 de junio de 1940.

**Artículo 5º** Las restricciones establecidas en el presente Decreto no hacen relación a los despachos oficiales de los funcionarios públicos ni a los de los Agentes diplomáticos y consulares extranjeros (telegramas de estado).

**Artículo 6º** El presente Decreto modifica y adiciona el Decreto número 1771, de 5 de septiembre de 1939.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de febrero de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

## Jorge GARTNER

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alfredo CADENA D'COSTA
