---
titulo: "DECRETO 996 DE 1973 - Por el cual se abren unos créditos adicionales y se hace un contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973 (Deuda Pública Nacional y Ministerios de Salud Pública y Educación Nacional), por $ 9.000.000 y se hacen unas aclaraciones"
identificador: "DECRETO-996-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-06-14"
ultima_actualizacion: "1973-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1203687"
---

# DECRETO 996 DE 1973

(mayo 26)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales y se hace un contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973 (Deuda Pública Nacional y Ministerios de Salud Pública y Educación Nacional), por $ 9.000.000 y se hacen unas aclaraciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 48 de la Ley 9ª de 1972, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de Decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que por medio de la Resolución número 2980 de 1973, dictada por el Ministro de Hacienda y Crédito Público, se declaró sobrante y, por lo tanto, disponible para ser contracreditada la cantidad de $119.600.000 en el Presupuesto de la Deuda Pública Nacional, de los cuales se utilizan $9.000.000 para financiar los créditos presupuestales de los Ministerios de Salud Pública y Educación Nacional de que trata este Decreto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973 el Contralor General de la República expidió el correspondiente Certificado de Disponibilidad número 6 de 1973, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Hácese el siguiente contracrédito en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973.

Presupuesto de Funcionamiento

### Contracrédito

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

Deuda Pública Nacional.

### CAPITULO 161

Dirección General de Crédito Público.

### Programa 181.

Deuda Externa.

Documentos a la orden y convenios contractuales.

### Deuda en dólares.

510 - 1675. **Manufacturers Hanover Limited y Chase Manhattan.**

Servicio de la deuda con el Manufacturers Hanover Limited y Chase Manhattan, de acuerdo con los contratos de junio 28 y julio 6 de 1972, celebrados entre la República de Colombia y dichos Bancos, en virtud de las Leyes 123 de 1959, 9ª de 1962, 12 de 1965, 26 de 1967, 18 de 1970 y 3ª de 1972, así:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 301 - 501. 1°. Amortización | $ | 220.000.000 | | |
| 302 - 503. 1°. Intereses | | 140.800.000 | | |
| 303 - 505. 3°. Comisiones y gastos | | 10.000 | | |
| de los cuales se utilizan para este contracrédito | | | | 9.000.000 |
| Suma el recurso | | | $ | 9.000.000 |

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973.

Presupuesto de Funcionamiento.

### CAPITULO 231

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

### Programa 684.

Instalaciones y fomento deportivo.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 588 - 318. Artículo 6855-C. Coliseo cubierto de Sincelejo, a través de Coldeportes. | $ | 1.500.000 |
| Suman los créditos | $ | 9.000.000 |

**Artículo 3°.** Se aclara que la leyenda del artículo 6580 del Presupuesto del Ministerio de Desarrollo Económico quedará así: "Aporte de capital del Estado a la Corporación Financiera Popular para el desarrollo del programa de crédito a la pequeña y mediana industria de conformidad con lo estipulado en el Convenio de Préstamo AID-514-L-068 y según los planes establecidos por el Ministerio de Desarrollo y el Departamento Nacional de Planeación". Además la unidad ejecutora será la Corporación Financiera Popular.

**Artículo 4°.** Se aclara que el auxilio de $20.000 apropiado en el artículo 5406, proyecto 104 del Decreto número 2312 de 1972, para la Junta de Acción Comunal, Coral Pablo VI, es del Municipio de Montenegro y no de Quimbaya.

**Artículo 5°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de mayo de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Echavarría
