---
titulo: "DECRETO 4076 DE 1949 - Por medio del cual se reglamenta el cobro y recaudo de los impuestos de que trata el Decreto número 318 de 1949"
identificador: "DECRETO-4076-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-01-12"
ultima_actualizacion: "1950-01-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1820234"
---

# DECRETO 4076 DE 1949

(diciembre 23)

### Por medio del cual se reglamenta el cobro y recaudo de los impuestos de que trata el Decreto número 318 de 1949

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1º Que el Decreto número 318, del 5 de febrero de 1949, modificó los Decretos de carácter extraordinario números 1698 de 1942 y 1611 de 1948 y organizó la defensa y fomento de la ganadería y otras industrias; y

2º Que el artículo 6º del Decreto mencionado faculta al Gobierno para la reglamentación del cobro y recaudo de cada uno de dichos impuestos,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los impuestos a que se refieren los artículos 1º, 3º y 4º del Decreto 318 de 1949 se cobrarán en las Aduanas de la República en el momento de efectuar la exportación.

**Artículo 2º.** El impuesto de que trata el artículo 2º del Decreto 318 de 1949 se cobrará por mensualidades vencidas directamente a las empresas industriales.

**Parágrafo.** Dentro de los cinco días siguientes al vencimiento de cada mes, las tenerías o empresas de curtidos existentes en el país deberán presentar ante la respectiva Administración o Recaudación Principal de Hacienda Nacional del lugar donde tengan el asiento principal de sus negocios una declaración jurada sobre el número de pieles ingresadas o adquiridas por ellas en el mes inmediatamente anterior, y acompañarán a dicha declaración una lista de las personas y sus domicilios a quienes hayan comprado dichas pieles. La correspondiente Oficina de Hacienda podrá comprobar por sí o por comisionado que designe, la autenticidad de esas declaraciones, con facultad de examinar los libros de contabilidad y demás papeles anexos, y practicará la liquidación respectiva en el término de diez días contados a partir del recibo de la declaración.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º.** Las liquidaciones y demás trámites relativos al impuesto de exportación de ganados y pieles se regirán en un todo por lo dispuesto en las leyes aduaneras.

**Parágrafo.** El impuesto de que trata el artículo 2º del Decreto número 318 de 1949 es debido desde el momento de su notificación y deberá pagarse por el contribuyente dentro de los diez días siguientes a ella. Pasado este término comenzarán a correr intereses de mora a la tasa del 1% mensual o por fracción de mes, y se adelantará el cobro mediante la jurisdicción coactiva.

**Artículo 4º** La no declaración oportuna por parte de las tenerías o empresas de curtidos de que trata el artículo 2º del Decreto 318 de 1949 dará lugar a recargos en la misma forma establecida para el impuesto sobre la renta.

**Artículo 5º** Las tenerías o empresas de curtidos establecidas o que se establezcan están obligadas a llevar contabilidad o libros auxiliares para poder establecer con precisión y claridad el número de pieles que les ingresen o adquieran.

**Artículo 6º** Este Decreto rige desde su fecha.

**Copiase**, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 23 de diciembre de 1949.

### MARIO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Hernán JARAMILLO OCAMPO**
