---
titulo: "DECRETO 1565 DE 1955 - Por el cual se adicionan disposiciones fiscales"
identificador: "DECRETO-1565-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-06-15"
ultima_actualizacion: "1955-06-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1309773"
---

# DECRETO 1565 DE 1955

(junio 02)

### Por el cual se adicionan disposiciones fiscales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el Artículo 121 de la Constitución Nacional,

DECRETA :

**Artículo 1°** Adicionase el Artículo 10 del Decreto número 2615 de 19153, en el sentido de que las sociedades colectivas, en comandita simple, de responsabilidad limitada y cualquiera otra distinta de las anónimas y en comandita por acciones, no estarán sujetas al impuesto adicional establecido por la Ley 85 de 1946 y el Artículo 12 del Decreto número 285 de 1955, a partir del año gravable de 1955 y siguientes.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
