---
titulo: "DECRETO 189 DE 1959 - Por el cual se abren unos créditos adicionales-suplementales - al Presupuesto vigente. (Ministerio de Guerra)"
identificador: "DECRETO-189-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-10-07"
ultima_actualizacion: "1959-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1042859"
---

# DECRETO 189 DE 1959

(junio 19)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales-suplementales - al Presupuesto vigente. (Ministerio de Guerra)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## (Ministerio de Guerra).

### La Junta Militar de Gobierno de Colombia,

Obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de seiscientos veintisiete mil ochocientos diez y nueve pesos $627.819.00) moneda corriente, que se incorpora con imputación al numeral siguiente:

## Recursos del Balance del Tesoro

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 121. Cancelación de reservas en el Balance del Tesoro, de apropiaciones inicialmente liquidadas en la vigencia fiscal de 1957 | $ | 627.819.00 |
| Total | $ | 627.819.00 |

**Artículo segundo.** Con base en los nuevos recursos fiscales de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes crédito adicionales suplementales- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

### Ministerio de Guerra

### CAPITULO 161

### Ejército

| | | |
| --- | --- | --- |
| 003. Al artículo 1622. Para transportes, auxilios de marcha viáticos del personal en la presente vigencia y anteriores. | $ | 275.000.00 |
| 003. Al artículo 1626. Para gastos reservados, extraordinarios e imprevistos y gastos menores no contemplados en los artículos precedentes, en la presente vigencia y anteriores. | | 352.819.00 |
| Total | $ | 627.819.00 |

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 19 de junio de 1958.

Mayor General **gabriel paris g.**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca.*** Vicealmirante ***Rubén Piedrahita*****A.** Brigadier General ***Rafael*****Navas Pardo.** Brigadier General ***Luis E. Ordóñez C.***

El Ministro de Gobierno, Mayor General ***Píoquinto Rengifo.*** El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría.*** El Ministro de Justicia, ***Rodrigo Noguera Laborde.*** El Ministro de Hacienda y Crédito, ***Jesús María Marulanda.*** Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz*****Montoya.** El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar.*** El Ministro del Trabajo. ***Raimundo*****Emiliani Román.** El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás.*** El Ministro de Fomento, ***Harold*****Eder Caicedo.** El MINISTRO DE Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala.*** El Ministro de Educación Nacional, ***Alonso Carvajal Peralta.*** El Ministro de Comunicaciones. Brigadier General ***Alfonso ahumada Ruiz***. El Ministro de Obras Públicas, ***Roberto Salazar Gómez.***
