---
titulo: "DECRETO 1613 DE 1953 - Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)"
identificador: "DECRETO-1613-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-07"
ultima_actualizacion: "1953-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1319500"
---

# DECRETO 1613 DE 1953

(junio 24)

### Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia, fiscal, con la cantidad de ciento treinta y ocho mil cuatrocientos noventa y nueve pesos con setenta y un centavos ($ 138.499.71) moneda corriente, así:

### Rentas de Imposición.

c) Tasas y multas.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 59. Contribución de los bancos y demás entidades sujetas al control de la Superintendencia Bancaria, para el sostenimiento de la misma | $ | 138.499.71 |

**Artículo segundo.** Con base en los nuevos recursos fiscales de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de. Gastos para la vigencia fiscal en curso:

| | | |
| --- | --- | --- |
| MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO | | |
| **Gastos de Administración y otros.** | | |
| **CAPITULO 33** | | |
| **Superintendencia Bancaria.** | | |
| Al artículo 280. Para gastos de la Superintendencia Bancaria, en el año | $ | 138.499.71 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 24 de junio de 1953.

Teniente General GUSTAVO ROJAS PINILLA

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

EL Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

### Teniente Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras Públicas,

**Santiago Trujillo Gómez**.
