---
titulo: "DECRETO 634 DE 1955 - Por el cual se fija un aporte nacional a la Asociación Colombiana de Golf"
identificador: "DECRETO-634-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-19"
ultima_actualizacion: "1955-04-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1135737"
---

# DECRETO 634 DE 1955

(marzo 12)

### Por el cual se fija un aporte nacional a la Asociación Colombiana de Golf

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Club de Golf del Uruguay ha extendido una obligante invitación a la Asociación Colombiana de Golf, para que un seleccionado de este deporte tome parte en el I Campeonato de Golf para aficionados, por la disputa del trofeo internacional "Los Andes" con sede en Montevideo, en la primera semana del mes de marzo próximo.

Que la Asociación Colombiana de Golf se ha dirigido al Ministerio de Educación Nacional, en solicitud de un aporte para poder transportar un equipo de cinco jugadores colombianos a Montevideo,

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** De la apropiación hecha en el Capitulo 104, artículo 1977 del Presupuesto Nacional de la presente vigencia, "para el traslado de delegaciones deportivas", destínase la suma de siete mil pesos ($ 7.000. 00), moneda corriente, para que la Asociación Colombiana de Golf, pueda enviar en equipo de cinco jugadores al Primer Campeonato Suramericano de Golf, por la Copa "Los Andes", a la ciudad de Montevideo.

**Artículo 2** La suma determinada en el artículo anterior, se pagará al Tesorero de la Asociación Colombiana de Golf, y a su cargo estarán las cuentas que se deben rendir a la Contraloría General de la República y la legalización de las cuentas de cobro.

Comuníquese y publíquese.

Dado er Bogotá a 12 de marzo de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.
