---
titulo: "DECRETO 2009 DE 1957 - Por el cual se suprimen unos cargos, se crean otros y se dictan unas disposiciones relacionadas con la Compaña Antituberculosa Nacional"
identificador: "DECRETO-2009-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-08"
ultima_actualizacion: "1957-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1385438"
---

# DECRETO 2009 DE 1957

(octubre 01)

### Por el cual se suprimen unos cargos, se crean otros y se dictan unas disposiciones relacionadas con la Compaña Antituberculosa Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

CONSIDERANDO:

Que de conformidad con la Ley 27 de 1947, que planificó y nacionalizó la Lucha contra la Tuberculosis, el desarrollo de esta Campaña debe estar a cargo de la División de Tuberculosis, dependencia del Ministerio de Salud Pública, y

Que el artículo 25 de la misma Ley faculta al Gobierno para crear y suprimir cargos y dictar las disposiciones necesarias para atender a la lucha contra esta enfermedad,

DECRETA:

**Artículo primero*.*** A partir del 16 de septiembre de 1957, la Campaña Antituberculosa Nacional quedará, a cargo de la División de Tuberculosis, de conformidad con lo dispuesto por la Ley 27 de 1947.

**Artículo segundo.** A partir del 16 de septiembre del presente año, suprímense los siguientes cargos dentro de la nómina de la Campaña Antituberculosa Nacional:

### Hospital Sanatorio Nacional "Santa Clara", de Bogotá:

| | |
| --- | --- |
| 1. Enfermera de Salud Pública | 495.00. |
| **Dispensario Antituberculoso de Tunja:** | |
| Médico Jefe | 660.00 |
| **Hospital Infantil Antituberculoso "El Niño Jesús" Barranquilla**. | |
| 1. Enfermera | 230.00 |
| **Hospital Sanatorio Antituberculoso, "El Carmen", de Atrato:** | |
| 1. Enfermera | 230.00 |

| | |
| --- | --- |
| **Artículo tercero*.*** A partir del 16 de septiembre de 1957, el Dispensario Antituberculoso de Tunja se denominará: "Dispensario y Centro Epidemiológico Antituberculoso". | |

| | |
| --- | --- |
| **Artículo cuarto.** A partir del 16 de septiembre del año en curso, los cargos y asignaciones de las Oficinas Centrales de la Campaña Antituberculosa Nacional, quedarán así: | |
| **División de Tuberculosis:** | |
| 1. Médico Jefe | 1.600.00 |
| 1. Médico Subjefe | 1.500.00 |
| 1. Oficial Mayor | 460.00 |
| 1. Mecanotaquígrafa | 360.00 |
| 1. Mensajero | 220.00 |
| 2. Choferes, a $ 230.00 cada uno | 560:00 |

| | |
| --- | --- |
| **Artículo quinto.** A partir del 16 de septiembre del presente año créase el cargo de Médico Jefe del Dispensario y Centro Epidemiológico Antituberculoso de Tunja, con una asignación de $ 800.00 mensuales. | |

**Artículo sexto.** A partir del 16 de septiembre de 1957, nómbrase Médico Jefe del Dispensario y Centro Epidemiológico Antituberculoso de Tunja, al doctor Ernesto Calderón Gómez.

**Artículo séptimo*.*** El personal que actualmente presta sus servicios en las Oficinas Centrales, Dispensario Antituberculoso de Tunja y demás Organismos de la Campaña Antituberculoso Nacional, y cuyos, cargos no cambian de denominación por el presente Decreto, no requerirán de nuevo nombramiento ni posesión.

**Artículo octavo*.*** Queda facultado el Ministerio de Salud Pública para proponer los traslados que sean necesarios dentro de su actual presupuesto de gastos, a fin de darle cumplimiento al presente Decreto.

**Artículo noveno.** Quedan derogadas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 1° de octubre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G**.

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca**.- Contraalmirante **Rubén Piedrahita A**.- Brigadier General **Rafael Navas Pardo**.- Brigadier General **Luis E. Ordoñez**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Antonio Alvarez Restrepo**.

El Ministro del Trabajo, encargado del Despacho de Salud Pública,

**Raimundo Emiliani Román***.*
