---
titulo: "DECRETO 2361 DE 1998 - por el cual se deroga el artículo 25 del Decreto 1556 del 4 de agosto de 1998, se adiciona el artículo 42 del Decreto 1558 del 4 de agosto de 1998 y se dicta una disposición."
identificador: "DECRETO-2361-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-11-24"
ultima_actualizacion: "1998-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1441709"
---

# DECRETO 2361 DE 1998

(noviembre 19)

### por el cual se deroga el artículo 25 del Decreto 1556 del 4 de agosto de 1998, se adiciona el artículo 42 del Decreto 1558 del 4 de agosto de 1998 y se dicta una disposición.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia y las Leyes 105 de 1993 y 336 de 1996,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Deróguese el artículo 25 del Decreto 1556 del 4 de agosto de 1998.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El Ministerio de Transporte reglamentará la prestación del servicio ocasional de transporte y la planilla de viaje.

**Artículo 3°.** Las empresas con licencia de funcionamiento para prestar el servicio público de transporte especial para Estudiantes y Asalariados, podrán efectuar viajes ocasionales con los vehículos vinculados a su parque automotor, previa expedición de una planilla de viaje otorgada por el Ministerio de Transporte.

**Artículo 4°.** Adiciónese con un parágrafo el artículo 42 del Decreto 1558 del 4 de agosto de 1998 de la siguiente manera:

**Parágrafo.** Se exceptúan los vehículos que se trasladen a otra empresa de transporte que tenga radio de acción Metropolitano, Distrital y/o Municipal en la misma ciudad.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 19 de noviembre de 1998.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Transporte,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.
