---
titulo: "DECRETO 1486 DE 1944 - Por el cual modifica la dotación de personal científico de la Dirección General de Sanidad del Ejército y del Laboratorio Sanitario del mismo"
identificador: "DECRETO-1486-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-07-03"
ultima_actualizacion: "1944-07-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1296044"
---

# DECRETO 1486 DE 1944

(junio 21)

### Por el cual modifica la dotación de personal científico de la Dirección General de Sanidad del Ejército y del Laboratorio Sanitario del mismo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de las especiales que le confiere el artículo 11 de la Ley 7ª de 1943, y

### CONSIDERANDO

Que la dotación de personal científico de la Dirección del Servicio de Sanidad Militar es insuficiente para la buena atención del personal que concurre a consulta diariamente, y que en desarrollo de las prestaciones sociales fijadas por el artículo 67 del Decreto-Ley 1123 de 1942, se han dado al servicio nuevos consultorios, los cuales deben ser atendidos por especialistas en la materia :

Que el Laboratorio Sanitario del Ejército viene desarrollando las importantes secciones de Farmacología y Bidogía, con el fin de proveer las drogas y demás elementos sanitarios que requieren las Fuerzas Militares, y, por lo tanto, se hace ya notoriamente insuficiente el personal técnico con que cuenta actualmente,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créanse los siguientes cargos en la Dirección del Servicio del Sanidad Militar :

Un Médico y Cirujano, especialista en Pediatría.

Un Médico y Cirujano, especialista en Ginecología.

Los anteriores cargos podrán ser atendidos por Oficiales de Sanidad con el grado de Capitán o Mayor. Si son civiles gozarán de la asignación mensual fijada para un Capitán Médico.

**Artículo 2°** Dos Enfermeras graduadas, especialistas en Pediatría y Ginecología, con asignación mensual correspondiente a Sargentos Segundos.

**Artículo 3°** Restablécense los siguientes cargos en el Laboratorio Sanitario del Ejército, que fueron declarados en receso por el Decreto 955 de 1943 :

Un Ayudante Técnico.

Un Conserje 2°

Cuatro Sirvientes.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 21 de junio de 1944.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Guerra.

### *Domingo ESPINEL*****General
