---
titulo: "DECRETO 1060 DE 1947 - por el cual se determina la nomenclatura de las oficinas del Ministerio de Obras Públicas en Bogotá, y se fijan el personal y sus asignaciones."
identificador: "DECRETO-1060-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-04-02"
ultima_actualizacion: "1947-04-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1216699"
---

# DECRETO 1060 DE 1947

(marzo 22)

### por el cual se determina la nomenclatura de las oficinas del Ministerio de Obras Públicas en Bogotá, y se fijan el personal y sus asignaciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de la que le confiere el artículo 12 de la Ley 60 de 1946,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El Ministerio de Obras Públicas se dividirá en los siguientes Despachos y Departamentos:

Despacho del Ministro.

Secretaria General.

Consejo Nacional de Vías de Comunicación,

*Departamento de Negocios Generales.*

*Departamento de Contabilidad, Control y Presupuesto.*

*Departamento de Ferrocarriles y Carreteras Nacionales.*

*Departamento de Navegación y Puertos.*

*Departamento de Edificios Nacionales.*

*Departamento de Comercio y Almacenes.*

*Departamento de Sanidad.*

*Departamento de Empresas de Servicio Público.*

*Departamento de Transportes y Tarifas.*

**Articulo 2º** El personal y asignaciones de los Despachos y Departamentos enumerados en el artículo anterior, serán los siguientes:

DEPARTAMENTO DE EMPRESAS DE SERVICIO PUBLICO:

(El personal y asignaciones de este Departamento serán los mismos que hoy rigen para este Departamento) .

DEPARTAMENTO DE TRANSPORTES Y TARIFAS:

(El personal y asignaciones de este Departamento serán los mismos que hoy rigen, para la Dirección Nacional de Transportes y Tarifas) .

**Artículo 3º** Los gastos que demande el cumplimiento de este Decreto se imputarán a) Capitulo 91. artículo 1863 del Presupuesto de la actual vigencia, excepción hecha de las Secciones Tercera y Sexta del Departamento de Ferrocarriles y Carreteras Nocionales que se imputarán al (Capitulo 98, articulo 1950-A.

**Articulo 4°** El Secretario General del Ministerio será el Director del Departamento de Negocios Generales.

**Artículo 5º** El cargo de Secretario del Consejo Profesional Nacional de Ingeniería, creado por el artículo 1937 de la Ley 94 de 1937 tendrá una asignación de doscientos cincuenta pesos ($ 250) mensuales, que se cubrirán con imputación al Capítulo 91, articulo 1863 del Presupuesto de la actual vigencia.

**Artículo 6º** Las disposiciones de este Decreto tendrán efectividad a partir del día primero del mes en curso.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 22 de marzo de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Francisco de PAULA PEREZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Darío BOTERO ISAZA
