---
titulo: "DECRETO 1493 DE 1992 - por el cual se suprime un cargo, se crea otro y se hacen algunas reclasificaciones en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1493-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-09-14"
ultima_actualizacion: "1992-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1885916"
---

# DECRETO 1493 DE 1992

(septiembre 11)

### por el cual se suprime un cargo, se crea otro y se hacen algunas reclasificaciones en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese el cargo de Auxiliar Administrativo 4 PA, con una asignación mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15), de la Embajada de Colombia en Bélgica. actualmente vacante.

**Artículo 2º** Créase en la Embajada de Colombia en Venezuela un cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA, con una asignación mensual de trescientos noventa dólares con 10/100 (US$ 390.10) .

**Artículo 3º** Reclasifícase el cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA (local) en la Embajada de Colombia en Venezuela actualmente ocupado por el señor Manuel Torres Toho, en el grado ocupacional 4 PA (local) con una asignación mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15).

**Artículo 4º** Reclasifícase el cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA (local) en la Embajada de Colombia en Venezuela, actualmente ocupado por el señor Eduardo Espinosa Cardona, en el grado ocupacional 4 PA (local) con una asignación mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15).

**Artículo 5º** Reclasifícase el cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA (local) en la Embajada de Colombia en Venezuela, actualmente ocupado por el señor Jaime Sánchez Medina, en el grado ocupacional 4 PA (local) con una asignación mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15).

**Artículo 6º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento de este Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 7º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá. D. C.. a 11 de septiembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemi Sanin De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodriguez.
