---
titulo: "DECRETO 668 DE 1945 - Se reducen los porcentajes de unas inversiones"
identificador: "DECRETO-668-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-03-28"
ultima_actualizacion: "1945-03-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1143507"
---

# DECRETO 668 DE 1945

(marzo 16)

### Se reducen los porcentajes de unas inversiones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Redúcese del 20 al 10% el porcentaje de las utilidades líquidas que las personas jurídicas y naturales deben invertir en los certificados de que trata el artículo 1° del Decreto 1304 de 1943.

Los primeros $ 50.000 de utilidad líquida anual o una suma proporcional para períodos menores, se exceptuarán del cómputo para establecer dicho 10%.

**Artículo 2°** Redúcese del 50 al 25% el porcentaje que las personas jurídicas deben invertir en los certificados de que trata el articulo 1° del Decreto 1304 de 1943, sobre las partidas que apropien para depreciación de activos.

**Artículo 3°** Aplázase el término para efectuar las inversiones a que se refiere el artículo 2° del Decreto número 442 de 1945. Si fuere necesario, el Gobierno fijará por decreto posterior el nuevo término dentro del cual deben hacerse dichas inversiones.

**Parágrafo.** El Banco de la República procederá a pagar los certificados de deposito correspondientes al año de 1944, con la sola presentación del título respectivo.

**Artículo 4°** El Banco de la República pagará antes de su vencimiento, hasta el 100% del valor de los certificados a que se refiere el artículo 1° del Decreto 1304 de 1943, cuando el respectivo inversionista suscribiere esa misma suma en libranzas del Estado a corto plazo, cuyas características y condiciones serán fijadas posteriormente por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 5°** Asimismo, el Banco de la República podrá pagar, antes de su vencimiento, hasta el cincuenta por ciento (50%) de los certificados a que se refiere el artículo 1° del Decreto 1304 de 1943, cuando se compruebe que el valor de ellos se destina para alguno o algunos de los siguientes fines:

a) Importación de maquinarias, repuestos o elementos destinados al montaje, ensanche o sostenimiento de fábricas;

b) Importación de materias primas para la industria;

c) Importación de abonos, semillas, reproductores, maquinaria. herramientas e implementos agrícolas;

d) Pago del impuesto sobre la renta y sus complementarios, siempre que el contribuyente interesado hubiere suscrito e invertido en las libranzas a corto plazo de que trata el artículo 4°, una suma no inferior al cincuenta por ciento (50%) del valor nominal de los "Certificados de Depósito" que hubiere adquirido o suscrito de conformidad con las disposiciones legales vigentes.

**Artículo 6°** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de marzo de 1945.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de la Economía Nacional, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos S. DE SANTAMARIA
