---
titulo: "DECRETO 2762 DE 2000 - por el cual se modifica la Planta de Alumnos de las Escuelas de Formación de Oficiales y se fija la Planta de Soldados de las Fuerzas Militares para la vigencia de 2000."
identificador: "DECRETO-2762-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-12-30"
ultima_actualizacion: "2000-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1891869"
---

# DECRETO 2762 DE 2000

(diciembre 28)

### por el cual se modifica la Planta de Alumnos de las Escuelas de Formación de Oficiales y se fija la Planta de Soldados de las Fuerzas Militares para la vigencia de 2000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los artículos 189 Ordinal 14 y 217 de la Constitución Política, y el artículo 2º del Decreto 1793 de 2000,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Planta de Alumnos de las Escuelas de Formación de Oficiales para las Fuerzas Militares, durante la vigencia de 2000, quedará constituida de la siguiente forma:

| | |
| --- | --- |
| Alféreces, Guardiamarinas y Cadetes | 3.180 |

**Artículo 2°.** La Planta de Soldados para la vigencia de 2000 será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| Soldados Regulares e Infantes de Marina | 76.068 |
| Soldados Alumnos y Grumetes | 4.050 |
| Soldados Voluntarios | 45.071 |
| Total General | 125.189 |

**Artículo 3°.** La presente planta será distribuida mediante resolución ministerial entre las Fuerzas Militares, de acuerdo a las necesidades del servicio.

**Artículo 4°.** Con el propósito de hacer viable la ejecución de esta planta de personal desde el punto de vista presupuestal, los movimientos de personal deberán hacerse en forma gradual, consultando estrictamente las necesidades de efectivos para el cabal cumplimiento de las funciones asignadas a la Institución.

**Artículo 5°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto número 1586 del 17 de agosto de 2000 y todas las disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 28 de diciembre de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Manuel Santos.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Luis Fernando Ramírez Acuña.
