---
titulo: "DECRETO 667 DE 1990 - por el cual se modifican los artículos 1°, 2° y se deroga el artículo 4° del Decreto número 590 de fecha 16 de marzo de 1990."
identificador: "DECRETO-667-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-03-27"
ultima_actualizacion: "1990-03-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1143392"
---

# DECRETO 667 DE 1990

(marzo 27)

### por el cual se modifican los artículos 1°, 2° y se deroga el artículo 4° del Decreto número 590 de fecha 16 de marzo de 1990.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 20 del artículo 120 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 590 de fecha 16 de marzo da 1990, se comisionó al señor Julio Londoño Paredes, Ministro de Relaciones Exteriores, y a los doctores Eduardo Díaz Uribe, Ministro de Salud, con rango de Embajador en Misión Especial, y Alejandro Borda Rojas, Asesor, código 1020 grado 02 del Despacho del Ministro, para que se trasladaran a la ciudad de Windhoek, con el fin de asistir a la Ceremonia de Independencia de Namibia, a partir del 17 de marzo de 1990, y por el término de siete (7) días;

Que el señor Londoño Paredes y el doctor Borda Rojas no cumplieron con dicha comisión;

Que por lo anteriormente expuesto es procedente modificar los artículos 1° y 2° y derogar el artículo 4° del Decreto 590 de fecha 16 de marzo de 1990,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Modificar el artículo 1° del Decreto número 590 de fecha 16 de marzo de 1990, el cual quedará así:

“Artículo 1° A partir del 17 de marzo de 1990 y por el término de siete (7) días, comisiónase al doctor Eduardo Díaz Uribe, Ministro de Salud, con rango de Embajador en Misión Especial, para que se traslade a la ciudad de Windhoek, con el fin de asistir a la Ceremonia de Independencia de Namibia”.

**Artículo 2°** Modifícase el artículo 2° del Decreto número 590 de fecha 16 de marzo de 1990, el cual quedará así;

“Artículo 2° El doctor Díaz Uribe tendrá derecho a pasajes aéreos en primera clase en la ruta Bogotá-Caracas y Caracas-Bogotá y a la suma de doscientos ochenta y cinco dólares (US$ 285.00) diarios por concepto de viáticos, durante siete (7) días”.

**Artículo 3°** Derógase en todas sus partes el artículo 4° del Decreto número 590 de fecha 16 de marzo de 1990.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de marzo de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.
