---
titulo: "DECRETO 1000 DE 1980 - Por el cual se aprueba la Resolución número CD- 0803 de marzo 26 de 1980 de la Corporación Autónoma Regional del Cauca"
identificador: "DECRETO-1000-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-05-23"
ultima_actualizacion: "1980-05-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1204414"
---

# DECRETO 1000 DE 1980

(mayo 05)

### Por el cual se aprueba la Resolución número CD- 0803 de marzo 26 de 1980 de la Corporación Autónoma Regional del Cauca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la. República de Colombia,

en uso de sus atribuciones, legales y en especial de las previstas en el artículo 25, numeral 6), letra a, del Decreto 737 de 1971,

### DECRETA:

**Artículo 1.** Apruébase la Resolución numero CD-0E03 del 26 de marzo de 1980 de la. Corporación Autónoma Regional .Cauca, que al tenor dice:

RESOLUCION NUMERO CD-803 DE 1980

(marzo 26)

Por la cual se autoriza a la corporación Autónoma Regional Cauca-CVC**,** para participar en calidad de socia de una Sociedad de responsabilidad limitada

El Consejo Directivo de la Corporación Autónoma Regional del Cauca-CVC, en uso de sus atribuciones, legales, y

### CONSIDERANDO:

Que por Escritura Pública número. 511 de fecha 23 de febrero de 1979, otorgada en la Notaría Tercera del Círculo de Cali, el Instituto de Crédito Territorial, el Municipio de Cali y el. Instituto de Vivienda de Cali Invicali, constituyeron una sociedad de responsabilidad limitada del orden nacional, regida por las normas dé las Empresas Industriales y Comerciales del Estado de creación indirecta, denominada Empresa, de Renovación. Urbana de Cali .Limitada, cuyo objetivo es el de realizar obras de renovación urbana y construcción, de vivienda en el Municipio de Cali.

Qué este objetivo es benéfico para la colectividad, ya que se trata de efectuar programas de vivienda para recuperar áreas urbanas deterioradas o en proceso de. deterioro y en sectores en pleno desarrollo urbano.

Que la Corporación Autónoma Regional del Cauca-CVC, t a l como lo prevén sus estatutos, objetivos y funciones, está vinculado al desarrollo económico y social de quienes habitan los territorios comprendidos dentro de su jurisdicción en procura de elevar su nivel de vida; a la promoción y.participación en sociedades o establecimientos destinados a estar servicios públicos y al fomento de la economía en general

Por lo antes expresado, 11.a Corporación debe participar como socia en la entidad que para los efectos ya mencionados se ha constituido. -

Resuelve:

**Artículo primero.** Autorizar a la Corporación Autónoma Regional del Cauca-CVC, para participar en calidad de socia de la sociedad "Empresa de Renovación Urbana de Cali Limitada'' perteneciente al orden nacional, regida por las normas de las Empresas Industriales y Comerciales del Estado "de creación indirecta y cuyo objetivo principal el de realizar obras de renovación urbana de Cali y constr ucción de vivienda, en el Municipio dé Cali

**Artículo segundo.** Autorizar un aporte inicial de la CVC a la Sociedad "Empresa, de Renovación Urbana de Cali Limitada", por la suma de diez millones de pesos ($10.000.000.) moneda legal, representada en terrenos de su propiedad.

**Artículo tercero.** Autorizar- al Director Ejecutivo de la Corporación Autónoma Regional. del Cauca, para suscribir en nombre de la misma, los documentos que sea necesario para los efectos autorizados en la presente Resolución y para ejecutar todos los actos que le sean complementarios o conexos.

**Artículo cuarto.** Esta Resolución requiere para su validez, de la .aprobación del Gobierno Nacional, de acuerdo con el numera l6"), literal al del artículo 25 del Decreto 717 de 1971(abril 30), aprobatorio de los estatutos , generales de la Corporación.

Dada en Cali, a 26 de marzo de 1980.

Cúmplase.

El Presidente,

Andrés Arroyo Cajiao.

El Secretario,

Rosario Moreno Oliver».

**Artículo 2.** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E. a 5 de mayo de 1980.

JULIO CESAR TURBA Y AVALA

El Jefe de Departamento Nacional de Planeación

Eduardo Wiesner Duran.
