---
titulo: "DECRETO 657 DE 1953 - Por el cual se crea una comisión y se da una autorización"
identificador: "DECRETO-657-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-03-24"
ultima_actualizacion: "1953-03-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1857348"
---

# DECRETO 657 DE 1953

(marzo 12)

### Por el cual se crea una comisión y se da una autorización

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado**, **encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créase una comisión especial compuesta de tres miembros, para estudiar el Plan de Reorganización de las oficinas de la rama administrativa presentado por las Misión del Banco Internacional y para proponer al Gobierno las reformas que sean aconsejables.

**Artículo 2º** Autorízase al Gobierno para crear los cargos y hacer los nombramientos de personal necesario para el cabal cumplimiento de esta comisión.

**Artículo 3º** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de marzo de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
