---
titulo: "DECRETO 1553 DE 1950 - Por el cual se aprueba el Decreto número 314 de 30 de marzo de 1950, expedido por la Gobernación del Departamento de Cundinamarca"
identificador: "DECRETO-1553-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-05-26"
ultima_actualizacion: "1950-05-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1308181"
---

# DECRETO 1553 DE 1950

(mayo 09)

### Por el cual se aprueba el Decreto número 314 de 30 de marzo de 1950, expedido por la Gobernación del Departamento de Cundinamarca

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales y en especial de la que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta

**Artículo primero.** Apruébase en todas sus partes el Decreto número 314 de 30 de marzo de 1950, de la Gobernación de Cundinamarca, que a la letra dice:

"DECRETO NUMERO 314 DE 1950 (marzo 30)

*por el cual se. crea el cargo de Visitador Especial.*

El Gobernador de Cundinamarca,

en uso de las facultades que le confiere el Decreto extraordinario nacional número 3523 de 1949, (noviembre 9), y

CONSIDERANDO

que con motivo de haberse incorporado las Visitadurías de Alcaldías a la Sección de Administración Municipal, y ante la frecuencia de problemas de orden público en el Departamento, es necesario que la Gobernación cuente con un funcionario destinado particularmente a la pronta verificación de los conflictos y al control de los funcionarios subalternos,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase, a partir del 19 de abril próximo, el cargo de Visitador Especial, dependiente del Despacho del Gobernador.

**Artículo 2°** El Visitador Especial tendrá como funciones principales, fuera de las que se le señalen mediante decreto reglamentario posterior, las de cumplir las comisiones que le confieren el Gobernador y el Secretario de Gobierno para averiguar el origen, desarrollo y efectos de los conflictos de orden público que necesite captar con prontitud la Gobernación, así como para supervigilar la conducta pública de los Alcaldes, inspectores de Policía y Corregidores, etc. a fin de garantizar la normalidad por estos aspectos de la Administración Pública.

**Artículo 3°** El Visitador Especial creado mediante el presente Decreto, devengará un sueldo mensual de quinientos pesos ($ 500) moneda corriente,, más viáticos y gastos de transporte, también mensuales, de ciento ochenta pesos ($ 180).

**Articulo 4°** Sométase a la ulterior aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, en el Palacio de la Gobernación, a los treinta días del mes de marzo de mil novecientos cincuenta.

(Firmados): *Jorge Leyva,* Gobernador-*Alfonso M. Barragán,* Secretario de Gobierno-*Hernando Uribe Holguín,* Secretario de Hacienda-*Camilo Serrano C.,* Secretario de Asistencia Social. *Manuel José Uribe C.,* Secretario de Obras Públicas-*Francisco Ortega París,* Director de Educación".

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de mayo de 1950.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Relaciones Exteriores encargado del Despacho de Gobierno, ***Evaristo SOURDIS***
