---
titulo: "DECRETO 537 DE 1950 - Por el cual se reglamenta el artículo 6° del Decreto número 755 de 1949"
identificador: "DECRETO-537-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-04-27"
ultima_actualizacion: "1950-04-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1115987"
---

# DECRETO 537 DE 1950

(febrero 20)

### Por el cual se reglamenta el artículo 6° del Decreto número 755 de 1949

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Fíjanse los siguientes vehículos para el servicio de la Policía Nacional:

1 Director General.

1 Subdirector de la Policía.

1 Secretario General.

1 Jefe de Detectives.

1 Jefe del Departamento de Servicios Administrativos.

1 Jefe del Departamento de Contabilidad.

1 Jefe del Departamento de Sanidad.

3 Misión inglesa.

1 Médicos Visitadores.

1 Camioneta Clínica de Policía.

1 Director Escuela de Muzú.

1 Servicio Oficiales de Muzú.

1 Bus para empleados.

1 Bus para alumnos.

1 Camioneta Administración de Muzú.

2 Camiones de servicio en Muzú.

1 Automóvil disponible para el Departamento de Investigación Criminal (comisión Detectives).

2 Automóviles disponibles a órdenes de la Dirección General, para servicios especiales.

1 Jeep disponible, servicios especiales de Muzú.

1 Servicio de Profesores de Muzú.

**Artículo 2°** Por resolución posterior el Ministerio de Gobierno fijará el número de vehículos para la División Bogotá.

**Parágrafo.** La Dirección General, por medio de resolución, determinará el consumo de gasolina para cada vehículo dentro del límite señalado por el artículo 7° del mencionado Decreto.

**Artículo 3°** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de febrero de 1950.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno,

## Luis Ignacio ANDRADE
