---
titulo: "DECRETO 1987 DE 1926 - Por el cual se dictan algunas disposiciones relativas a la sección segunda del ferrocarril central del Norte"
identificador: "DECRETO-1987-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-11-29"
ultima_actualizacion: "1926-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1381523"
---

# DECRETO 1987 DE 1926

(noviembre 25)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones relativas a la sección segunda del ferrocarril central del Norte

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el ferrocarril central del Norte, está dado al servicio público hasta la estación de Chiquinquirá;

Que para la consolidación y perfeccionamiento de la línea cuenta la empresa con los fondos necesarios, provenientes del producto líquido de la explotación, y

Que para la mejor, organización, tanto de la sección de explotación como de la de construcción, es conveniente separarlas,

decreta:

**Artículo 1º** La explotación, sostenimiento y consolidación de la línea del ferrocarril central del Norte, de Bogotá a Chiquinquirá, quedará a cargo de la Gerencia del Ferrocarril del Norte, la que atenderá a todos los gastos con los productos de la explotación de la empresa.

**Artículo 2º** Créase el puesto de Ingeniero Jefe de sostenimiento y consolidación de la línea del ferrocarril del Norte, con la asignación mensual de $ 400, y nómbrase para desempeñarlo al doctor Jorge Alvarez Lleras.

**Artículo 3º** La construcción del ferrocarril central del Norte, de Chiquinquirá en adelante, seguirá a cargo de la Superintendencia de la misma empresa, con el personal técnico y administrativo creado al efecto por Decretos anteriores.

**Artículo 4º** Fíjase, en consecuencia, la ciudad de Chiquinquirá, como residencia oficial de la Superintendencia de la sección segunda del ferrocarril central del Norte.

**Artículo 5º** Este Decreto empezará a regir el día 1º de enero de 1927, y entre tanto se irán tomando las providencias necesarias para su oportuno cumplimiento.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de noviembre de 1926.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Mariano OSPINA PEREZ.

Digitó: CC1.018.407.351
