---
titulo: "DECRETO 2426 DE 1977 - Por el cual se determina la Planta de Personal de los Distritos de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas y Transporte. de acuerdo con la estructura fijada Por el Decreto-ley 154 de 1976, y se adicionan los Decretos 1516 y 2674 de 1976"
identificador: "DECRETO-2426-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-11-10"
ultima_actualizacion: "1977-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1449247"
---

# DECRETO 2426 DE 1977

(octubre 19)

### Por el cual se determina la Planta de Personal de los Distritos de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas y Transporte. de acuerdo con la estructura fijada Por el Decreto-ley 154 de 1976, y se adicionan los Decretos 1516 y 2674 de 1976

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución y de acuerdo con los Decretos-ley 1912 de 1973 y 540 de 1977,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Las funciones propias de las distintas dependencias de los Distritos de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas y Transporte, fijadas por el Decreto-ley 154 de 1976, serán cumplidas por la planta de personal que a continuación se establece:

**Artículo 2º** La autoridad nominadora designará el personal que deba ocupar los cargos que el presente Decreto establece de conformidad con las disposiciones legales vigentes y las normas fijadas en este Decreto.

**Parágrafo.** El Ministro de Obras Públicas y Transporte, de acuerdo con las necesidades del servicio, Mediante resolución le fijará sede de trabajo al personal que se incorpore a la Planta de Personal que por este Decreto se establece.

**Artículo 3º** Los empleados públicos que estando al servicio del Ministerio de Obras Públicas y Transporte fueren incorporados a la Planta de Personal que por esta norma se determina, no requerirán otra formalidad para su posesión que la firma del acta respectiva.

**Artículo 4°** Ningún empleado podrá ser incorporado en cargo para el cual no reúna los requisitos mínimos establecidos por las disposiciones legales ,y en especial los contenidos en el Manual de Funciones y Requisitos del Ministerio de Obras Públicas y Transporte.

**Articulo 5º** Los funcionarios que se incorporen no se entenderán desvinculados del servició para ningún efecto legal.

**Artículo 6°** Los funcionarios que se incorporen a la Planta de Personal que por este Decreto se establece, tendrán derecho a la remuneración que corresponda al grado del 'cargo al cual hayan sido incorporados dentro de la misma columna salarial adquirida, conforme a las previsiones del Decreto-ley 540 de 1977.

**Artículo 7°** De acuerdo con el artículo 66 del decreto-ley 154 de 1976, el Gobierno Nacional hará los traslados presupuestós necesarios, a fin de cumplir con las disposiciones establecidas por este Decreto.

**Artículo 8º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E,, a 19 de octubre de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### Roberto Salazar Manrique.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Humberto Salcedo Collante.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Satúria Esguerra Portocarrero.
