---
titulo: "DECRETO 2734 DE 1989 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 002 del 7 de abril de 1989, expedido por el Consejo Superior del Colegio Mayor de Antioquia, sobre adopción de la Estructura Orgánica de la Institución."
identificador: "DECRETO-2734-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-11-29"
ultima_actualizacion: "1989-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1485811"
---

# DECRETO 2734 DE 1989

(noviembre 27)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 002 del 7 de abril de 1989, expedido por el Consejo Superior del Colegio Mayor de Antioquia, sobre adopción de la Estructura Orgánica de la Institución.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el Decreto-ley 1050 de 1968 y el Decreto-ley 80 de 1980,

### DECRETA:

**Articulo 1°.** Aprobar el Acuerdo número 002 del 7 de abril de 1989, expedido por el Consejo Superior del Colegio Mayor de Antioquia, sobre adopción de la Estructura Orgánica de la Institución, cuyo texto es el siguiente:

### «ACUERDO NUMERO 002 DE 1989

### (abril 7)

### "por el cual se establece la Estructura Orgánica del Colegio Mayor de Antioquia y se determinan las funciones de sus dependencias.

El Consejo Superior del Colegio Mayor de Antioquia, en uso de las atribuciones legales y estatutarias y en especial de las que le confiere el literal b) del artículo 59 del Decreto-ley 80 de 1980 en armonía con lo dispuesto en el artículo 4°del Decreto-ley 758 de 1988, y oído el concepto de la Secretaría de Administración Pública de la Presidencia de la República,

### ACUERDA:

### CAPITULO I

### DE LA ESTRUCTURA ORGANICA.

**Artículo 1°**La Estructura Orgánica del Colegio Mayor de Antioquia será la siguiente:

1. Consejo Superior.

2. Rectoría.

2.1. Oficina de Planeación y Sistemas.

3. Secretaría General.

4. Consejo Académico.

5. Vice-Rectoría Académica.

5.1. Facultad de Ciencias de la Salud.

5 1.1. Consejo de Facultad.

5 2. Facultad de Administración.

5.2.1. Consejo de Facultad.

5 2.2. Escuela de Administración Turística.

5 2.3. Escuela de Secretariado Bilingüe.

5.3. Facultad de Arquitectura e Ingeniería.

5.3.1. Consejo de Facultad.

5.4. Facultad de Ciencias Sociales.

5.4.1. Consejo de Facultad.

5.5. Centro de Biblioteca y Recursos Educativos.

5.6. Centro de Admisiones, Registro y Control Académico

5.7. Centro de Salud y Extensión Vocacional.

5.8. Centro de Investigación.

6. División Administrativa.

6.1. Sección Financiera.

6.1.1. Grupo de Tesorería.

6.2. Sección de Personal.

6.3. Sección de Servicios Generales.

7. Organos de Asesoría y Coordinación.

7.1. Junta de Licitaciones y Adquisiciones.

7.2. Comisión de Personal.

7.3. Comisión de Personal Docente.

7.4. Comité de Investigaciones.

7.5. Comité Administrativo.

### CAPITULO II

### DE LAS FUNCIONES DE LAS DEPENDENCIAS.

**Artículo 2°**El Consejo Superior, la Rectoría, el Consejo Académico y los Consejos de Facultad se integran y cumplen las funciones para ellos, señaladas en el Estatuto General y demás disposiciones vigentes.

**Artículo 3°**DE LA OFICINA DE PLANEACION Y SISTEMAS. Son funciones de la Oficina de Planeación y Sistemas:

a) Proponer, elaborar, actualizar y evaluar las políticas, planes, programas y proyectos de la entidad en coordinación con las distintas dependencias;

b) Asesorar a la Rectoría en la planeación, programación y evaluación académica, administrativa y financiera del Colegio Mayor;

c) Realizar estudios sobre organización, funcionamiento, métodos y procedimientos, elaborar los manuales respectivos y colaborar a las distintas dependencias en su implantación;

d) Preparar en coordinación con las diferentes dependencias del Colegio Mayor el proyecto anual de presupuesto de rentas y gastos;

e) Recopilar, analizar, evaluar, consolidar la información estadística sobre las actividades del Colegio Mayor;

f) Hacer recomendaciones a la Rectoría sobre la utilización de la capacidad instalada, el acondicionamiento de locales y espacios de la planta física del Colegio Mayor;

g) Elaborar y evaluar los planes de desarrollo institucionales, coordinar su ejecución y sugerir ajustes;

h) Establecer pautas y procedimientos para el desarrollo de la autoevaluación institucional;

i) Dirigir y coordinar la elaboración de estudios de factibilidad y la implementación de los procesos de sistematización y automatización en el Colegio Mayor;

j) Presentar informes sobre el desarrollo de las actividades de la dependencia;

k) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 4°**SECRETARIA GENERAL. La Secretaría General cumple, además de las funciones previstas en el Estatuto General, las siguientes:

a) Participar en la preparación y elaboración de los planes y programas relacionados con sus funciones:

b) Asistir a las distintas dependencias del Colegio Mayor en el estudio y solución de los asuntos de orden jurídico y elaborar y revisar los actos administrativos correspondientes;

c) Elaborar y actualizar la codificación de las disposiciones internas y externas relacionadas con el Colegio Mayor y darlas a conocer a los empleados y estudiantes;

d) Expedir las certificaciones y constancias requeridas por los alumnos, exalumnos, profesores y personal administrativo;

e) Administrar los procesos de correspondencia y archivo;

f) Presentar informes sobre el desarrollo de las actividades de la dependencia;

g) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 5°**VICE-RECTORIA ACADEMICA. Son funciones de la Vice-Rectoría Académica:

a) Asesorar a la Rectoría en la formulación de políticas, planes y programas académicos, de investigación y extensión;

b) Velar por el cumplimiento de las disposiciones emanadas del Consejo Superior, Rectoría y Consejo Académico en materia de docencia, investigación y extensión;

c) Formular y coordinar los planes y programas de docencia, investigación y extensión que desarrolle la institución;

d) Proponer a la Rectoría la creación, modificación o supresión de las dependencias y programas académicos:

e) Coordinar con las diferentes facultades la organización y estructura de los planes de estudio y el diseño curricular y evaluativo de los diferentes programas;

f) Coordinar y controlar las actividades relacionadas con el manejo de los recursos educativos;

g) Dirigir y controlar a través de las dependencias correspondientes los sistemas de admisiones, registro y control académico y los servicios de biblioteca y recursos educativos;

h) Dirigir la elaboración del calendario de actividades académicas y proponerlo al Consejo Académico a través de la Rectoría;

i) Presentar informes del desarrollo de las actividades de la dependencia;

j) Las demás funciones asignadas y que correspondan a la naturaleza de la dependencia;

**Artículo 6°**FACULTADES. Son funciones de las facultades:

a) Organizar, dirigir y controlar los programas académicos a su cargo;

b) Coordinar el uso de los recursos que le sean asignados para el desarrollo de las actividades;

c) Atender y coordinar la prestación de los servicios docentes y de asesoría a los otros programas académicos y los de asistencia a la comunidad;

d) Organizar desarrollar y evaluar los planes y programas de docencia e investigación;

e) Estructurar y evaluar los planes de estudio, el diseño curricular, el desempeño docente y estudiantil, las metodologías, las prácticas y los procesos de formación

y proponer los ajustes necesarios del programa;

f) Elaborar el calendario de actividades académicas y proponerlo al Consejo Académico;

g) Controlar el desarrollo del calendario académico y de las actividades y responsabilidades de los docentes y estudiantes adscritos a los programas;

h) Elaborar en coordinación con la Oficina de Planeación y Sistemas el proyecto anual de gastos e inversiones de la facultad;

i) Presentar informes del desarrollo de las actividades de la dependencia;

j) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 7°**CENTRO DE BIBLIOTECA Y RECURSOS EDUCATIVOS. Son funciones del Centro de Biblioteca y Recursos Educativos:

a) Organizar y controlar la prestación de los servicios de biblioteca y documentación;

b) Definir los sistemas de clasificación, procesamiento y conservación de los materiales bibliográficos y ayudas didácticas;

c) Establecer sistemas de distribución, préstamo e intercambio de material bibliográfico y de apoyo a la docencia;

d) Publicar boletines bibliográficos e informativos sobre disponibilidades y novedades de material didáctico y bibliográfico para los diferentes usuarios de la biblioteca;

e) Organizar, coordinar y controlar la adquisición y utilización de los recursos bibliográficos, didácticos y de ayudas educativas;

f) Instruir y asesorar a los usuarios sobre el manejo de los equipos audiovisuales y ayudas didácticas;

g) Prestar servicios de diseño y diagramación de documentos que le sean solicitados;

h) Adelantar programas de intercambio bibliográfico con las redes nacionales e internacionales de información científica;

i) Prestar informes del desarrollo de las actividades de la dependencia;

j) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 8°**CENTRO DE ADMISIONES, REGISTRO Y CONTROL ACADEMICO. Son funciones del Centro de Admisiones, Registros y Control Académico;

a) Ejecutar los procesos de inscripción, selección, admisión y matrícula de estudiantes;

b) Informar y orientar al aspirante sobre los planes de estudio, requisitos y procedimientos para inscripción, matrícula, transferencia y reintegro;

c) Organizar y actualizar los registros, archivos y kárdex de alumnos;

d) Elaborar y publicar listas, calendarios académicos, horarios, certificados y constancias de alumnos;

e) Rendir informes a la Rectoría sobre el resultado de sus funciones;

f) Expedir y refrendar el carné estudiantil;

g) Registrar y suministrar información estadística de estudiantes inscritos, matriculados, egresados y graduados;

h) Expedir el paz y salvo académico de estudiantes;

i) Presentar informes del desarrollo de las actividades de la dependencia;

j) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 9°**CENTRO DE SALUD Y EXTENSION VOCACIONAL. Son funciones del Centro de Salud y Extensión Vocacional:

a) Elaborar los proyectos y formular las recomendaciones que le sean propias en materia de programas de extensión para ser consideradas por las Directivas de la Institución.

b) Programar y adelantar los programas de extensión a la comunidad aprobados por las Directivas del Colegio;

c) Prestar servicios médicos, odontológicos, de laboratorio y primeros auxilios al personal estudiantil de la Institución y a la comunidad, en coordinación con la Secretaría de Salud del Departamento de Antioquia y la Facultad de Ciencias Sociales;

d) Evaluar periódicamente los resultados de los programas establecidos y proponer aquellos que representen mayores beneficios a la comunidad;

e) Elaborar programas de asesoría y extensión a la comunidad;

f) Programar, administrar y evaluar programas de educación continuada y educación no formal;

g) Presentar informes del desarrollo de las actividades de la dependencia;

h) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 10.**CENTRO DE INVESTIGACION. Son funciones del Centro de Investigación:

a) Formular los criterios y normas generales sobre investigación, orientar y coordinar los programas y proyectos que desarrollen los alumnos, los profesores y la comunidad;

b) Promover el espíritu científico e investigativo en la comunidad y el Colegio Mayor;

c) Apoyar los programas académicos en aspectos de investigación y capacitación para docentes y alumnos;

d) Establecer relaciones de intercambio y colaboración en las áreas de investigación y extensión con organismos nacionales y extranjeros;

e) Impulsar y coordinar la publicación de los resultados de las investigaciones;

f) Presentar informes del desarrollo de las actividades de la dependencia;

g) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 11.**DIVISION ADMINISTRATIVA. Son funciones de la División Administrativa:

a) Asistir a la Rectoría en la formulación de políticas relacionadas con el área administrativa y financiera;

b) Dirigir y coordinar las actividades relacionadas con la prestación de los servicios administrativos de la Institución;

c) Ejecutar y controlar las actividades presupuestales, contables, financieras, de administración de personal, adquisiciones, almacén, suministros y servicios generales del Colegio Mayor;

d) Elaborar en coordinación con la Oficina de Planeación el Proyecto de Presupuesto de ingresos y gastos del Colegio Mayor;

e) Dirigir y controlar la prestación de los servicios de bienestar y recreación a los estudiantes, personal docente y administrativo de la institucional;

f) Coordinar la administración de los recursos físicos del Colegio Mayor, velar por su conservación mantenimiento y seguridad;

g) Organizar el almacén del Colegio Mayor de Antioquia con los sistemas y normas legales vigentes. Mantener actualizados los inventarios de bienes y elementos del Colegio Mayor, cumplir y hacer cumplir las normas que sobre la materia expida la Contraloría General de la República;

h) Presentar informes del desarrollo de las actividades de la dependencia;

I) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 12.**SECCION FINANCIERA. Son funciones de la Sección Financiera:

a) Disponer los mecanismos para el recaudo de todas las rentas o ingresos del Colegio Mayor;

b) Formular, desarrollar y coordinar planes, programas y procedimientos encaminados a racionalizar los gastos originados en el funcionamiento de la Institución así como también a incrementar sus rentas;

c) Establecer y desarrollar, de acuerdo con las normas de la Contraloría General de la República, los sistemas de contabilidad financiera, presupuestal y de costos del Colegio Mayor;

d) Evaluar el rendimiento financiero del patrimonio y las inversiones de la Institución, procurando rentabilidad y seguridad en las mismas;

e) Controlar y supervisar lo relacionado con la administración de pólizas de seguro, manejo y cumplimiento;

f) Rendir informes periódicos a las Directivas de la Institución y a los órganos oficiales que los soliciten, sobre todos aquellos aspectos relacionados con la situación económica y presupuestaria de la Institución;

g) Colaborar con la División Administrativa y la Oficina de Planeación y Sistemas en la elaboración del anteproyecto de presupuesto de rentas y gastos de la Institución;

h) Presentar informes del desarrollo de las actividades de la dependencia;

i) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 13.**GRUPO DE TESORERIA. Son funciones del Grupo de Tesorería:

a) Custodiar los títulos, valores y demás documentos del patrimonio del Colegio Mayor;

b) Realizar el recaudo y control de los dineros que ingresen a la Institución provenientes de las distintas fuentes de financiamiento;

c) Efectuar el pago de las obligaciones contraídas por la Institución;

d) Administrar y controlar las actividades de caja y cobranzas de la Institución;

e) Informar a los directivos sobre el movimiento de tesorería;

f) Expedir los certificados y presentar los Informes necesarios, de acuerdo a las actividades de la dependencia;

g) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 14.**SECCION DE PERSONAL. Son funciones de la Sección de Personal:

a) Desarrollar los sistemas y procedimientos de administración de personal del Colegio Mayor;

b) Organizar y llevar los registros, el control y las estadísticas de personal y elaborar las constancias requeridas;

c) Cuidar que la Institución se mantenga dentro de las normas vigentes, pactos y reglamentos establecidos, en lo que se refiere a las relaciones con sus profesores, empleados y trabajadores;

d) Elaborar la nómina de personal de la Institución;

e) Realizar los procesos de selección e incorporación de personal y velar por la aplicación de los sistemas de carrera administrativa, escalafón nacional docente, calificación de servicios y regímenes disciplinario y prestacional;

f) Programar, fomentar, coordinar y ejecutar actividades culturales, artísticas, deportivas, de capacitación, adiestramiento, perfeccionamiento y bienestar para los alumnos profesores y personal administrativo del Colegio Mayor;

g) Presentar informes del desarrollo de las actividades de la dependencia;

h) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

**Artículo 15.**SECCION DE SERVICIOS GENERALES Son funciones de la Sección de Servicios Generales:

a) Atender y coordinar las actividades relacionadas con la prestación de los servicios de aseo, celaduría, mensajería, adquisiciones, almacén, suministros transporte, mantenimiento y publicaciones;

b) Efectuar el mantenimiento y reparación de las instalaciones, equipos y enseres del Colegio Mayor;

c) Coordinar la prestación y funcionamiento de los servicios públicos requeridos en el Colegio Mayor;

d) Prestar informes del desarrollo de las actividades de la dependencia;

e) Las demás que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza de la dependencia.

### CAPITULO III

### DE LOS ORGANOS DE ASESORIA Y COORDINACION.

**Artículo 16**. JUNTA DE LICITACIONES Y ADQUISICIONES. La Junta de licitaciones y Adquisiciones está integrada y cumple sus funciones conforme a lo establecido en el Estatuto General y demás disposiciones vigentes.

**Artículo 17.**COMISION DE PERSONAL. La Comisión de Personal está integrada y cumple sus funciones de conformidad con lo establecido en el Decreto-ley 2400 de 1968 y demás disposiciones sobre la materia.

**Artículo 18.**COMISION DE PERSONAL DOCENTE. La Comisión de Personal Docente estará integrada y cumplirá sus funciones conforme al Estatuto de Personal Docente.

**Artículo 19.**COMITE ADMINISTRATIVO. El Comité Administrativo está integrado por:

El Vice-Rector Académico, quien lo presidirá.

El Jefe de la División Administrativa.

El Jefe de la oficina de Planeación y Sistemas.

El Secretario General.

Actuará como Secretario del Comité el Jefe de la Oficina de Planeación y Sistemas.

**Artículo 20.**FUNCIONES DEL COMITE ADMINISTRATIVO. Son funciones del Comité:

a) Proponer las políticas y procedimientos administrativos que mejor garanticen el logro de los objetivos institucionales;

b) Conceptuar sobre la creación, modificación o supresión de dependencias administrativas;

c) Asesorar a la Rectoría en aspectos administrativos, económicos y financieros;

d) Asesorar a la Rectoría en el proceso de adquisiciones, previo concepto favorable de la Junta de Licitaciones y Adquisiciones, cuando éste fuere necesario;

e) Las demás que le sean asignadas y que correspondan a la naturaleza del Comité.

**Artículo 21.**DEL COMITE DE INVESTIGACIONES. El Comité de Investigaciones estará conformado por:

-El Vice-Rector Académico.

-Un representante de los Decanos de Facultad, elegido por ellos.

-El Jefe del Centro de Investigaciones.

-EL Jefe del Centro de Biblioteca y Recursos Educativos.

-El Rector, con voz pero sin voto.

Actuará como Secretario del Comité de Investigaciones el Jefe del Centro de Biblioteca y Recursos Educativos.

**Artículo 22.**DE LAS FUNCIONES DEL COMITE DE INVESTIGACIONES. Son funciones del Comité de Investigaciones.

a) Proponer las políticas y los proyectos de investigación a nivel institucional, nacional e internacional;

b) Gestionar y canalizar los recursos necesarios para la puesta en marcha de los proyectos y políticas concertadas;

c) Impulsar la divulgación de los trabajos de Investigación que realice la Institución;

d) Establecer relaciones de intercambio de información con organismos e instituciones relacionadas con el área de investigación;

f) Las demás funciones que le sean asignadas y correspondan a la naturaleza del Comité.

**Artículo 23.**VIGENCIA. El presente Acuerdo requiere la aprobación del Gobierno Nacional y rige a partir de la fecha de publicación del Decreto respectivo.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Medellín, a los siete (7) días del mes de abril de mil novecientos ochenta y nueve.

El Presidente Consejo Superior,

### Fdo. Luis Carlos Muñoz U.

La Secretaria,

### Fdo. Rosa Helena Castaño De B.»

**Articulo 2**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 27 de noviembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.
