---
titulo: "DECRETO 1588 DE 1998 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 0006 del 29 de mayo de 1998 del Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec."
identificador: "DECRETO-1588-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-08-10"
ultima_actualizacion: "1998-08-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1746336"
---

# DECRETO 1588 DE 1998

(agosto 05)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 0006 del 29 de mayo de 1998 del Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades legales, en especial las conferidas en el artículo 74 del Decreto-ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase el Acuerdo 0006 del 29 de mayo de 1998 expedido por el Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, cuyo texto es el siguiente:

“ACUERDO NUMERO 0006 DE 1998

(mayo 29)

*por el cual se adiciona la planta del personal del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec.*

El Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, en ejercicio de las facultades legales y en especial las que le confiere el artículo 9° del Decreto número 300 del 7 de febrero de 1997,

ACUERDA:

Artículo 1°. Adicionar la planta de personal del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec con los siguientes empleos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de cargos** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| **Planta de personal al global** | | | |
| 10 (Diez) | Oficial Logístico | 3052 | 09 |
| 582 (Quinientos ochenta y dos) | Dragoneante | 5260 | 06 |

Artículo 2°. El Director General del Instituto mediante resolución, distribuirá los empleos de la planta de personal global y ubicará el personal en los establecimientos carcelarios donde se requiera.

Artículo 3°. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de publicación del decreto del Gobierno Nacional que ordene su aprobación.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los 29 de mayo de 1998.

Comuníquese y cúmplase.

El Presidente,

(Fdo.) *Almabeatriz Rengifo López.*

El Secretario,

(Fdo.) *Manuel A. Marín Cerón.*”

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente los Decretos número 301 del 7 de febrero de 1997, 2319 del 18 de septiembre de 1997 y 557 del 20 de marzo de 1998.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 5 de agosto de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Justicia y del Derecho,

### Almabeatriz Rengifo López.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio J. Urdinola.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Pablo Ariel Olarte Casallas.
