---
titulo: "DECRETO 1595 DE 1940 - sobre publicaciones oficiales"
identificador: "DECRETO-1595-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-08-23"
ultima_actualizacion: "1940-08-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1315154"
---

# DECRETO 1595 DE 1940

(agosto 20)

### sobre publicaciones oficiales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus facultades legales,

### Decreta:

**Artículo Único.** De conformidad con lo dispuesto por el Decreto-ley 1043 de 1940, podrán hacerse por cuenta del Estado las siguientes publicaciones oficiales:

### Ministerio de Gobierno.

1. *Diario Oficial*.

2. Anales del Senado.

3. Anales de la Cámara.

4. Anales del Consejo del Estado.

5. Gaceta Judicial de la Corte Suprema.

6. Revista de la Academia Colombiana de Jurisprudencia.

7. Revista de Medicina Legal.

8. Boletín de Historia y Antigüedades.

### Ministerio de Relaciones Exteriores.

1. Lista Diplomática.

2. Lista Consular.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

1. Revista de Hacienda.

### Ministerio de Guerra.

1. Memorial del Estado Mayor, y folletos sobre temas

Militares u otros que tengan estrecha relación con

La instrucción y educación militares.

2. Biblioteca del Oficial.

3. Biblioteca del Suboficial.

4. Cartilla del Soldado.

5. Boletín del Ministerio de Guerra.

6. Reglamentos de instrucción.

### Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social.

1. Revista de Higiene.

2. Salud y Sanidad.

3. Boletín del Departamento Nacional del Trabajo.

### Ministerio de la Economía Nacional.

1. Agricultura y Ganadería.

2. Tierras y Aguas, Comercio e Industrias.

### Ministerio de Minas y Petróleos.

1. Boletín de Minas y Petróleos.

### Ministerio de Educación Nacional.

1. Revista de Ciencias (publicación trimestral de la Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales).

2. Gaceta Cultural (publicación mensual del Ministerio).

3. Ediciones de la "Biblioteca Colombiana de Cultura" (reedición de los Cronistas de Indias).

4. Programas de estudios (en lo referente a educación primaria, secundaria e industrial).

5. Reglamentos y normas de carácter permanente para los Centros de Estudios de las escuelas primarias y de los Centros de Coordinación Pedagógica de la educación secundaria.

6. Reglamentos y normas de carácter permanente y de propaganda educativa para el funcionamiento de los Patronatos Escolares, la educación física y las escuelas ambulantes.

7. Los trabajos de que trata el artículo 9° del Decreto 1486, de 25 de julio de 1940.

### Ministerio de Correos y Telégrafos.

1. Revista Postal y Telegráfica.

### Contraloría General de la República.

1. Anales de Economía y Estadística.

2. Publicaciones del Censo Nacional.

3. Anuario del Comercio Exterior.

4. Anuario General de Estadística.

5. Informe Financiero del Contralor.

6. Boletín de la Contraloría.

### Departamento Nacional de Provisiones.

1. Revista de Provisiones Nacionales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de agosto de 1940.

EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO
