---
titulo: "DECRETO 212 DE 2003 - por el cual se suprimen los empleos de la planta de personal del Ministerio de Comercio Exterior, adscritas a las Misiones en el Exterior y se establece la planta de personal del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo en el Exterior."
identificador: "DECRETO-212-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-02-03"
ultima_actualizacion: "2003-02-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1902236"
---

# DECRETO 212 DE 2003

(febrero 03)

### por el cual se suprimen los empleos de la planta de personal del Ministerio de Comercio Exterior, adscritas a las Misiones en el Exterior y se establece la planta de personal del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo en el Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le otorga el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, y los literales m) y n) del artículo 54 y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO****:

Que en virtud del artículo 4º la Ley 790 de 2002, se fusionaron los Ministerios Desarrollo Económico y Comercio Exterior conformándose el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo;

Que en uso de facultades extraordinarias el Presidente de la República le estableció la estructura orgánica al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, ordenando la adopción de la planta de personal para su funcionamiento;

Que los Ministerios fusionados presentaron al Departamento Administrativo de la Función Pública los estudios técnicos de que trata el artículo 41 de la Ley 443 de 1998 y los artículos 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, para efectos de establecer la planta de personal del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, encontrándolos ajustados técnicamente, emitiendo, en consecuencia, concepto previo favorable;

Que para los fines de este decreto, la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgó el certificado de viabilidad presupuestal,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense de la planta de personal del Ministerio de Comercio Exterior, que cumple funciones en el exterior, los siguientes empleos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de empleos** | **Dependencia y Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| **DESPACHO DEL MINISTRO** | | | |
| 3 (tres) | Consejero Comercial | 0023 | 5EX |
| 3 (tres) | Asesor Comercial | 1060 | 4EX |
| 3 (tres) | Asesor Comercial | 1060 | 2EX |
| 3 (tres) | Asesor Comercial | 1060 | 1EX |
| 1 (uno) | Secretario Comercial | 3008 | 13PA |
| 2 (dos) | Secretario Comercial | 3008 | 9PA |

**Artículo 2°.** Las funciones propias del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, en el exterior, serán cumplidas por la planta de personal que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de empleos** | **Dependencia y Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| **DESPACHO DEL MINISTRO** | | | |
| 2 (dos) | Consejero Comercial | 0023 | 5EX |
| 3 (tres) | Asesor Comercial | 1060 | 4EX |
| 2 (dos) | Asesor Comercial | 1060 | 2EX |
| 3 (tres) | Asesor Comercial | 1060 | 1 EX |
| 2 (dos) | Secretario Comercial | 3008 | 9PA |

**Artículo 3º.** Los empleados que gozan de protección especial, de conformidad con la Ley 790 de 2002 y el Decreto 190 de 2003, continuarán vinculados a la planta de personal aprobada en el artículo 3º del presente decreto.

**Artículo 4º**. El Ministro de Comercio, Industria y Turismo, mediante resolución, distribuirá los cargos de la planta establecida en el artículo 2º del presente decreto y ubicará al personal teniendo en cuenta la estructura, los planes, los programas y las necesidades del Ministerio.

**Artículo 5º**. La incorporación de los empleados a la planta de personal establecida en el artículo 2º del presente decreto y que no se les haya suprimido el empleo en virtud de loestablecido en el presente decreto, se efectuará dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de su publicación.

**Artículo 6º**. Los empleados públicos de los Ministerios de Desarrollo Económico y Comercio Exterior, continuarán percibiendo la remuneración mensual correspondiente a los empleos que desempeñan actualmente, hasta tanto se produzca la incorporación a la planta de personal del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y tomen posesión del cargo.

**Artículo 7º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga los Decretos 394 de 1997 y 45 de 2002 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 3 de febrero de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Carolina Barco Isackson.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Comercio Exterior,

### Jorge Humberto Botero Angulo.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.

La Ministra de Desarrollo Económico,

### Cecilia Rodríguez González - Rubio.
