---
titulo: "DECRETO 387 DE 1927 - Adicional del marcado con el número 755, del 7 de mayo de 1926, orgánico de la pesca de perlas en los mares territoriales de la República"
identificador: "DECRETO-387-1927"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1927-03-11"
ultima_actualizacion: "1927-03-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1087178"
---

# DECRETO 387 DE 1927

(marzo 02)

### Adicional del marcado con el número 755, del 7 de mayo de 1926, orgánico de la pesca de perlas en los mares territoriales de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** en cada una de las zonas del primer sector de que trata el artículo 1° del Decreto número 755, del 7 de mayo de 1926, quedará trabajando en el celo y vigilancia del contrabando, un cabo y dos Guardas, los cuales gozarán de las mismas asignaciones de que trata el Decreto citado.

**Artículo 2°.** Los guardapesqueros Maza y Padilla, prestarán en adelante servicio de guardacostas entre las zonas mencionadas y quedarán con el mismo personal con que han venido trabajando hasta el presente.

**Artículo 3°.** En cumplimiento de los artículos anteriores, hácense los siguientes nombramientos:

Primera zona: Cabo, Antonio Chiappe; Guardas, Gustavo Hoyos e Higinio Mejía; segunda zona: Cabo, J. Clímaco Villoria; Guardas, Luis González y Carlos Freyle; tercera zona: Cabo Emiliano Ospina; Guardas, Arturo Restrepo y Fernando Velasco; cuarta zona: Cabo, Bernardino Aguilar; Guardas, Pastor Brugés y Patricio Gómez; guardapesquero Maza Patrón, Elías Durán; Marinero, Samuel Trom, y Cocinero, Víctor Gómez; guardapesquero Padilla: Patrón, José Curiel; Marinero, Clemente Ibarra.

**Artículo 4°.** Los libros de estadística y contabilidad y el archivo de la Inspección de la Pesca de Perlas, serán trasladados cuidadosamente a Riohacha, u el Oficial de Estadística continuará en el ejercicio de su cargo mientras la Junta encargada del avalúo y venta de las perlas se hallare funcionando.

**Artículo 5°.** En reemplazo del señor Sixto R. Bernal, nómbrase Oficial de Estadística al señor Angel María Sánchez.

**Artículo 6°.** El Presente Decreto tendrá efectos desde el día primero de diciembre de mil novecientos veintiséis, por cuanto los empleados nombrados están prestando sus servicios desde aquella fecha.

**Artículo 7°.** En los términos del presente, queda adicionado el Decreto número 755, del 7 de mayo de 1926, mientras el Gobierno dicte nuevas disposiciones sobre el particular.

Cópiese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 2 de marzo de 1927.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ** - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Salvador FRANCO**.
