---
titulo: "DECRETO 1057 DE 1913 - Por el cual se reforma el marcado con el número 763, de fecha septiembre 3 de 1913, por el cual se dispone la reconstrucción del Ferrocarril del Tolima"
identificador: "DECRETO-1057-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1914-01-26"
ultima_actualizacion: "1914-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1216167"
---

# DECRETO 1057 DE 1913

(diciembre 23)

### Por el cual se reforma el marcado con el número 763, de fecha septiembre 3 de 1913, por el cual se dispone la reconstrucción del Ferrocarril del Tolima

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**decreta**:

**Artículo 1. °** Suprímase desde esta fecha el puesto del Inspector de los trabajos de reconstrucción del Ferrocarril del Tolima, creado por Decreto número 763 de 3 de septiembre del año en curso.

**Artículo 2. °** Créase el puesto de Revisor Fiscal de los trabajos mencionados, con la asignación mensual de ochenta pesos ($ 80) oro, y nómbrase para desempeñar tal puesto al señor Paulo E. Bustamante.

**Artículo 3. °** Créase el puesto de Ayudante del Ingeniero Director de los trabajos, con la asignación mensual de $ 50 oro, y nómbrase para desempeñar este cargo al señor Hernán Tejeiro.

**Artículo 4. °** Además de las funciones que debe desempeñar el Revisor Fiscal, de acuerdo con las instrucciones que reciba del Ministerio de Obras Públicas, cumplirá las siguientes:

a) Tendrá la inspección de las cuentas de la Empresa y fiscalizará la inversión de los fondos destinados a ella.

b) Visará toda cuenta de cobro por compra de materiales, pago de sueldos, jornales y demás gastos que presente el Cajero Contador para su pago; y

c) Rendirá al Ministerio de Obras Públicas un informe mensual referente al desempeño de sus funciones de Revisor Fiscal.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de diciembre de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Obras Púbicas,

**simon** ARAUJO.
