---
titulo: "DECRETO 606 DE 1990 - por el cual se suprime y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-606-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-03-16"
ultima_actualizacion: "1990-03-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1128937"
---

# DECRETO 606 DE 1990

(marzo 16)

### por el cual se suprime y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese el cargo de Primer Secretario de Relaciones Exteriores, Grado Ocupacional 3 EX, de la Embajada de Colombia en Caracas-Venezuela, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos dieciocho dólares con 64/100 (US$ 2.418.64), ocupado por la señora Amalia Zambrano de Correal.

**Artículo 2°** Créanse en la Embajada de Colombia en Caracas-Venezuela, dos (2) cargos de Auxiliar Administrativo 5 PA, con una asignación básica mensual de novecientos veinticinco dólares con 08/100 (US$ 925.08).

**Artículo 3°** Créase en la Embajada de Colombia en Caracas-Venezuela, un (1) cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA (local) con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26).

**Artículo 4°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de marzo de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
