---
titulo: "DECRETO 2257 DE 1990 - por el cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-2257-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-09-26"
ultima_actualizacion: "1990-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1426929"
---

# DECRETO 2257 DE 1990

(septiembre 21)

### por el cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de octubre de 1990, suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Checoslovaquia, un (1) cargo de Auxiliar Administrativo 1 PA, con una asignación básica mensual de trescientos veintitrés dólares con 22/100 (US$ 323.22), actualmente ocupado por la señora Olga Kalalova.

**Artículo 2°** A partir del 1° de octubre de 1990, créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Checoslovaquia, un (1) cargo de Auxiliar Administrativo 7 PA, con una asignación básica mensual de novecientos veinticinco dólares con 08/100 (US$ 925.08) y nómbrase para desempeñarlo a la señora Olga Kalalova.

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de septiembre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
