---
titulo: "DECRETO 2655 DE 1984 - Por el cual se establecen las tarifas para la prestación de los servicios médico-asistenciales a los beneficiarios del personal de Oficiales y Suboficiales de las Fuerzas Militares, Oficiales, Suboficiales y Agentes de la Policía Nacional."
identificador: "DECRETO-2655-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-11-30"
ultima_actualizacion: "1984-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1477146"
---

# DECRETO 2655 DE 1984

(octubre 26)

### Por el cual se establecen las tarifas para la prestación de los servicios médico-asistenciales a los beneficiarios del personal de Oficiales y Suboficiales de las Fuerzas Militares, Oficiales, Suboficiales y Agentes de la Policía Nacional.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el ordinal 3º del Artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

Artículo 1º Para los efectos del Parágrafo 4º del Artículo 143 y Parágrafo 2º del Artículo 168 del Decreto 89 de 1984; Parágrafo 2º del Artículo 135 y Parágrafo 2º del Artículo 159 del Decreto 2062 de 1984; Parágrafo 2º del Artículo 92 y parágrafo único del Artículo 114 del Decreto 2063 de 1984, establécese la tarifa de cien pesos ($ 100.00) por cada consulta médica general, de control, de especialista, odontológica y de urgencias, a los beneficiarios de los Oficiales y Suboficiales de las Fuerzas Militares, Oficiales, Suboficiales y Agentes de la Policía Nacional, en servicio activo o en goce de asignación de retiró o pensión.

**Artículo -2°**La recaudación de los dineros de que trata el Artículo anterior, se efectuará por intermedio de las Contadurías de las Intendencias Locales y organismos administrativos equivalentes, tanto de las Fuerzas como de la Policía Nacional o del Hospital Militar Central, mediante los controles fiscales correspondientes.

Artículo 3º El producto de los mencionados dineros, se destinará exclusivamente para adicionar las partidas presupuestales correspondientes a los rubros compra de equipo dé sanidad y mantenimiento de equipo de sanidad.

Parágrafo. En el caso del Hospital Militar Central, la inversión de los dineros debe ser sometida a la aprobación de su Junta Directiva.

Artículo 4º En las Fuerzas y en la Policía, el manejo contable debe ejecutarse de acuerdo con la reglamentación vigente para los Fondos Internos, en una subcuenta de destinación exclusiva.

Artículo 5º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de octubre de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Defensa Nacional (E.),

General Miguel Vega Uribe.
