---
titulo: "DECRETO 565 DE 1953 - Por el cual se dicta una disposición sobre organización electoral"
identificador: "DECRETO-565-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-03-13"
ultima_actualizacion: "1953-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1854962"
---

# DECRETO 565 DE 1953

(febrero 27)

### Por el cual se dicta una disposición sobre organización electoral

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la Republica de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 121de la Constitución,

### decreta:

**Artículo único.** Los nombramientos del personal subalterno de las Divisiones a que se refiere el Decreto número 2864 de 19 de noviembre de 1952, los hará, a partir de la fecha del presente Decreto, el Registrador Nacional del Estado Civil, excepción hecha de los del personal técnico de dactiloscopistas y fotógrafos que continuarán nombrándose por el Gobierno, en acuerdo con la Misión Canadiense.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de febrero de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel De La Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Ministerio de Fomento,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura Y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Correos Y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
