---
titulo: "DECRETO 146 DE 1942 - Por el cual se dictan disposiciones sobre control de comercio de llantas y neumáticos"
identificador: "DECRETO-146-1942"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-01-27"
ultima_actualizacion: "1942-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1032795"
---

# DECRETO 146 DE 1942

(enero 26)

### Por el cual se dictan disposiciones sobre control de comercio de llantas y neumáticos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere la Ley 128 de 1941.

### decreta:

**Artículo 1°.** A partir de la fecha del presente Decreto, toda persona natural o jurídica, que dentro del territorio nacional se ocupe en el comercio de llantas y neumáticos para vehículos automotores, deberá proveerse de una licencia especial, que expedirá en Bogotá el Ministerio de la Economía Nacional, y en las demás ciudades del país el respectivo Gobernador, Intendente o Comisario.

**Parágrafo.** Solamente las personas que se provean de la licencia de que trata este artículo, podrán efectuar en lo sucesivo transacciones comerciales de llantas y neumáticos.

**Artículo 2°.** Para obtener la licencia a que se refiere el artículo anterior, el peticionario deberá acreditar su moralidad comercial mediante certificado de la respectiva Cámara de Comercio y presentar además una relación juramentada de sus ventas de llantas y neumáticos, durante los dos meses inmediatamente anteriores a la fecha de la solicitud, y de sus existencias en la misma fecha. Esta última información deberá suministrarse dentro de un plazo de cinco días, a partir de la fecha de este Decreto y es obligatoria a toda persona que tenga en su poder llantas o neumáticos en buen estado, no adheridos a vehículos en servicio.

**Parágrafo.** Las relaciones de ventas y existencias de llantas y neumáticos deben darse con la indicación de las dimensiones y especificaciones comerciales. Se exime de la obligación de declarar una llanta y un neumático de repuesto por cada vehículo en servicio.

**Artículo 3°.** Los comerciantes que tengan la licencia para la venta de llantas y neumáticos, sólo podrán vender estos elementos a las personas que presenten permisos de compra expedidos por la Junta a que se refiere el artículo 5º de este Decreto, permisos que se otorgarán conforme a las normas establecidas en este mismo Decreto, y a la reglamentación que fije el Gobierno.

**Artículo 4°.** Las ventas de llantas y neumáticos deberán hacerse a precios que no excedan de los máximos fijados por el Ministerio de la Economía Nacional.

**Artículo 5°.** Créase en las capitales de Departamento y en cada una de las ciudades donde haya comercio de llantas, una Junta compuesta por el respectivo Alcalde o su delegado, un representante de la Cámara de Comercio y un ciudadano designado por el respectivo Gobernador, Intendente o Comisario, Junta que tendrá por misión expedir a los particulares los permisos de compra de llantas y neumáticos, teniendo en cuenta la necesidades económicas y sociales de la respectiva región, y con el siguiente orden de prelación:

a) Ambulancias y servicios médicos.

b) Empresas de transporte de carga y pasajeros que presten servicio entre lugares no comunicados por ferrocarriles o vías navegables.

c) Buses de servicio urbano o intermunicipal y camiones de carga en general.

d) Empresas de automóviles de servicio público provistos o no de taxímetros.

e) Automóviles de servicio privado.

Parágrafo. En los lugares donde no haya Cámara Comercio, el miembro que corresponde nombrar a esta entidad, lo será por la de la capital del respectivo Departamento.

**Artículo 6°.** Los comerciantes autorizados para la venta de llantas, podrán expenderlas sin necesidad de permiso de la Junta a que se refiere el artículo anterior, para los vehículos del Ministerio de Guerra y de las Obras Publicas nacionales, departamentales o municipales. Tanto estas entidades como los comerciantes vendedores, deberán dar aviso inmediato de las operaciones que efectúen, al Ministerio de la Economía Nacional.

Parágrafo 1°. Para el expendio de llantas a vehículos oficiales distintos a los enumerados en este artículo, se requerirá permiso de venta firmado por el respectivo Ministro del Despacho, Gobernador, Intendente o Comisario, según la dependencia oficial de que se trate.

Parágrafo 2°. Los Ministros diplomáticos podrán solicitar y obtener los permisos de compra de llantas por medio de notas dirigidas al Ministerio de la Economía Nacional.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 7°.** Los comerciantes autorizados para la venta de llantas y neumáticos de acuerdo con el artículo 1º de este Decreto, deberán rendir mensualmente a la entidad que les haya concedido la licencia, una relación pormenorizada de las ventas efectuadas en el curso del mes respectivo, acompañada de los permisos originales que autorizaron las ventas correspondientes. Aquellas entidades que reciban las relaciones, las remitirán inmediatamente al Ministerio de la Economía Nacional.

**Artículo 8°.** Las infracciones a lo dispuesto en el presente Decreto, sea por el suministro de informaciones falsas sobre existencias y ventas, o por expendio a precios superiores de los fijados por el Ministerio de la Economía Nacional, o sin la licencia correspondiente, serán sancionados con multas de $500,00 a $10.000,00, sin permiso del retiro de la respectiva licencia.

**Artículo 9°.** Las disposiciones del presente Decreto son aplicables al comercio de llantas reconstruidas, de acuerdo con la reglamentación que al respecto dicte el Ministerio de la Economía Nacional.

**Artículo 10.** Cuando se modifiquen las actuales circunstancias de restricción del comercio de llantas en otros países, el Gobierno podrá suspender la vigencia de este Decreto y restablecer la libertad del comercio de llantas y neumáticos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de enero de 1942.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Guerra, encargado del Despacho de Gobierno.

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

### Marco AURELIO ARANGO
