---
titulo: "DECRETO 932 DE 1914 - Por el cual se complementa el número 772 del presente año y se reforma el 924 de 1905"
identificador: "DECRETO-932-1914"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1914-09-24"
ultima_actualizacion: "1914-09-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1192386"
---

# DECRETO 932 DE 1914

(septiembre 15)

### Por el cual se complementa el número 772 del presente año y se reforma el 924 de 1905

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia

en uso de la facultad que le confiere el artículo 132 de la Constitución Nacional.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Desde la publicación del presente Decreto corresponderá al Ministerio de Hacienda el conocimiento de los siguientes negocios del Despacho Ejecutivo, a más de los que actualmente tiene a su cargo: la administración y explotación de las minas que se ha reservado la Nación : la administración y la explotación de los ferrocarriles de propiedad nacional totalmente construidos y dados al servicio público; la enajenación de los bosques nacionales y la adjudicación de terrenos baldíos así como lo referente al ramo de bienes ocultos.

Artículo 2º. Al Ministerio de Agricultura y Comercio corresponderán los negocios siguientes:

En relación con la Agricultura:

1º. Enseñanza agrícola y minera, que comprende lo relacionado con los Institutos Agrícolas Nacionales. Escuelas de Veterinaria. Escuelas prácticas de Horticultura. Campos de demostración y experimentación, formación y conservación de parques, jardines botánicos y de aclimatación canje y distribución de semillas y plantas, aplicación y vulgarización del empleo de los abonos, avenamiento y riego, publicaciones agrícolas y biblioteca agrícola y de comercio y todo lo relativo a la enseñanza sobre minería.

2º. Ramo forestal. Que comprende la administración, conservación y repoblación de bosques nacionales.

3º. Estadística que comprende lo relativo a la producción agrícola nacional y extranjera y al consumo en los diferentes mercados tanto nacionales como extranjeras: a la importación, exportación, movimiento de cosechas, zonas y áreas de producción, movimiento rentístico y movilización de la propiedad raíz.

4º. Aplicación de las leyes y métodos para la destrucción de la langosta y para combatir las epizootias, así como el conocimiento de todos los asuntos relacionados con la entomología, parasitología y bacteriología en sus aplicaciones a las industrias agrícola ,forestal y pecuaria: y

5º. Meteorología.

En relación con el Comercio:

1º. Bancas, cajas de ahorro, cámaras de comercio, e inspección y vigilancia de los mismos, régimen de pesas y medidas, marcas de fábrica y patentes de invención. Estudio económico de ferrocarriles en sus relaciones con el comercio y la agricultura. Cooperativas agrícolas, costo de transportes acondicionamiento y embalaje, seguros, fletes y tarifas, efectos del proteccionismo y del libre cambio, administración de las aguas nacionales en sus diferentes aplicaciones a las industrias agrícola y manufacturera.

2º. Navegación fluvial y canalización de las vías acuáticas, en todo lo relacionado con estos ramos.

3º. Legislación. Todo lo que se relacione con este asunto, en los ramos adscritos al Ministerio de Agricultura y Comercio.

4º. Contabilidad que comprende todo lo relacionado con el personal y material del referido Ministerio.

**Artículo 3º.** Habrá en el Ministerio de Agricultura y Comercio cuatro Secciones, con el personal que a continuación se expresa:

Sección 1ª.

Negocios Generales---- Enseñanza Agrícola y Minera ---- Ramo Forestal.

El Secretario del Ministerio, que será Jefe.

Un Subjefe.

Un Traductor

Un Oficial Mayor

Un Oficial de Registro

Dos Escribientes

Un Portero Escribiente.

Dos Conserjes.

Sección 2ª.

Estadística---Epizootias --- Meteorología.

Un Jefe.

Un Subjefe

Dos Escribientes.

Sección 3ª.

Comercio --- Legislación --- Navegación Fluvial.

Un Jefe.

Un Subjefe.

Un Oficial Mayor

Un Ayudante.

Dos Escribientes.

Sección 4ª.

Contabilidad

Un Jefe.

Un Oficial Mayor.

Un Tenedor de Libros.

Un Cajero Habilitado.

Un Escribiente.

**Artículo 4°.** El personal de las secciones 2ª y 5ª del Ministerio de Obras públicas, denominadas de Baldíos, Minas y Bosques Nacionales , la primera, y de agricultura, Colonización e Inmigración, la segunda , y el de la Oficina de Navegación Fluvial del mismo Ministerio , pasarán al Ministerio de Agricultura y Comercio. Parágrafo. Por Decreto especial del Ministerio de Agricultura y Comercio se hará la distribución de los empleados mencionados en el inciso anterior, entre las Secciones que componen dicho Ministerio de Hacienda se adscribirá a las Secciones existentes en él conocimiento de los negocios que por el artículo 1ª de este Decreto se le atribuyen especialmente.

**Artículo 5°.** Los Tratados sobre Comercio y Navegación continuarán siendo del especial

Conocimiento del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 6°.** Quedan reformados, en los términos del presente, los Decretos 772 Y 942 DE 1905.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Gobierno,

### Miguel Abadía Méndez
