---
titulo: "DECRETO 2746 DE 1954 - por el cual el se le confiere una utorizacion al Alcalde de Barranquilla."
identificador: "DECRETO-2746-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-09-28"
ultima_actualizacion: "1954-09-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1486761"
---

# DECRETO 2746 DE 1954

(septiembre 15)

### por el cual el se le confiere una utorizacion al Alcalde de Barranquilla.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

qué por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación,

### DECRETA:

**Artículo único.** Autorízase al señor Alcalde .de Barran quilla para que ceda gratuitamente a la Diócesis de Barranquilla, un lote de terreno, donde se encuentra construida la iglesia de Nuestra Señora de Guadalupe, lote que tiene la forma de triángulo rectángulo y que mide por el cateto mayor, ciento ocho (108) metros a lo largo de la calle 58; por el cateto menor, setenta y siete (77) metros a lo largo de la carrera 66, y, por la hipotenusa, ciento treinta (130) metros a lo largo de la calle 52, y que hace parte del globo de terreno de mayor dimensión adquirido por el Municipio de Barranquilla, mediante la escritura pública número 575 del 10 de abril de 1942, de la Notaría 31 de este Circuito, para la construcción del Barrio Popular "Modelo".

Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 15 de septiembre de 1954. ,

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra.

Brigadier General **Gabriel Paris G.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo

### Carlos Jaramillo Arrubla

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
