---
titulo: "DECRETO 3146 DE 1990 - por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-3146-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-12-31"
ultima_actualizacion: "1990-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1516650"
---

# DECRETO 3146 DE 1990

(diciembre 28)

### por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 28 de diciembre de 1990, suprímanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Estados Unidos de América, dos (2) cargos de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX, cada uno con una asignación básica mensual de un mil ochocientos dieciséis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76), cargos actualmente vacantes.

**Artículo 2°** A partir del 28 de diciembre de 1990, créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Estados Unidos de América, los siguientes cargos:

Un (1) cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80) y nómbrase para desempeñarlo a la señora Athala Morris de Estes.

Un (1) cargo de Auxiliar Administrativo 11 PA, con una asignación básica mensual de un mil seiscientos setenta y un dólares con 86/100 (US$ 1.671.86).

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de diciembre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
