---
titulo: "DECRETO 376 DE 1961 - Por el cual se distribuyen las partidas globales votadas para sueldos del personal de nómina, prima de alimentación y subsidios varios -becas- de las Escuelas Normales Urbanas"
identificador: "DECRETO-376-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-03-20"
ultima_actualizacion: "1961-03-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1084800"
---

# DECRETO 376 DE 1961

(febrero 17)

### Por el cual se distribuyen las partidas globales votadas para sueldos del personal de nómina, prima de alimentación y subsidios varios -becas- de las Escuelas Normales Urbanas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 6° de la Ley 62 de 1960,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las partidas globales apropiadas en el presupuesto de funcionamiento de la actual vigencia para sueldos del personal de nómina, prima de alimentación y subsidios varios -becas- para las Escuelas Normales Urbanas, se distribuyen así:

**CAPITULO 1211**.-División de Educación Superior y Normalista.

**PROGRAMA IV**-Escuelas normales.

**SUBPROGRAMA I**.-Escuelas Normales Urbanas.

### Curso Intensivo para la Formación de Maestros de Bogotá.

**Artículo segundo.** Las partidas distribuidas en el presente Decreto, como las liquidadas en el Decreto de Presupuesto de Rentas y Gastos para 1961, Capítulo 1211, ordinales 1º al 29, de los artículos 12285, 12286, 12288, 12289, 12290, 12291, 12292, 12293 y 12294, paar <sic> atender a los gastos de funcionamiento de las Escuelas Normales Urbanas, dependientes de la División de Educación Superior y Normalista, serán giradas a los Pagadores de los respectivos establecimientos.

**Artículo tercero.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de febrero de 1961.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Ocampo Londoño
