---
titulo: "DECRETO 966 DE 1955 - Por el cual se declara de utilidad pública y de interés social la adquisición de materias primas para la producción de cemento"
identificador: "DECRETO-966-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-22"
ultima_actualizacion: "1955-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859815"
---

# DECRETO 966 DE 1955

(abril 01)

### Por el cual se declara de utilidad pública y de interés social la adquisición de materias primas para la producción de cemento

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que la construcción y las demás obras, tanto públicas como particulares, se han visto restringidas por la escasez y el alto costo del cemento, con perjuicio de la economía nacional, y es necesario tomar las medidas necesarias para facilitar la producción de materias básicas para el desarrollo del país,

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** Declárase de utilidad pública y de interés social la adquisición de terrenos que necesiten las entidades de derecho público para el establecimiento de fábricas de cemento y para la adquisición y explotación de las materias primas de esa industria.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 1° de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
