---
titulo: "DECRETO 18690817 DE 1869 - Reduciendo el pie de fuerza para el tiempo de paz"
identificador: "DECRETO-18690817-1869"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1869-08-20"
ultima_actualizacion: "1869-08-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1867549"
---

# DECRETO 18690817 DE 1869

(agosto 17)

### Reduciendo el pie de fuerza para el tiempo de paz

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

Vista la lei de 5 de marzo último, "sobre pié de fuerza para el próximo año económico,"

DECRETA:

**Art. 1.°** Redúcese el pié de fuerza para el tiempo de paz, a mil cuatrocientos veinte hombres, organizados en una Division compuesta de los batallones Artillería número 1,° Zapadores, Rifles de Bouiboná número 2,° Boyacá número 3,° Picincha número 8,° i Escuadron Guias.

**Art. 2.°** La Plana mayor de la Division i la de los cuerpos espresados, con escepcion del batallon Boyacá, tendrán la organización i pié que les dan los decretos de 8 de enero i 17 de julio del corriente año.

**Art. 3.°** El batallon Boyacá constará de doscientos veinte i nueve hombres, distribuidos en cuatro compañías, cada una de las cuales tendrá: un Capitan, un Teniente, dos Subtenientes, un sarjento 1,° tres sarjentos 2,os dos cornetas o tambores, cuatro cabos 1,os cuatro cabos 2.os i. cuarenta i dos soldados.

**Art. 4.°** La Plana mayor de este batallon constará de un 1.er Comandante, Coronel o Teniente Coronel; un 2.° Comandante, Sarjento mayor; un capitan ayudante; un Subteniente abanderado; un cirujano asimilado a Capitan; un sarjento 1.° maestro armero; un sarjento 1.° brigada; un cabo 1.° furriel, i un cabo de tambores o cornetas.

**Art. 5.°** Desacuartélanse el Medio batallon de milicias de Bolívar que ha estado en servicio por cuenta de la Nacion en el Estado de ese nombre; i la Compañía suelta del Palacé, residente en Cali, Estado del Cauca.

**Art. 6.°** El presente decreto empezará a cumplirse desde 1.° de diciembre próximo, espidiéndose al efecto las órdenes correspondientes, i verificándose los nombramientos a que haya lugar.

Dado en Bogotá, a 17 de agosto de 1869.

### SANTOS GUTIERREZ

El Secretario de Guerra,

## Serjio Camargo.
