---
titulo: "DECRETO 2235 DE 1957 - Por el cual se concede un auxilio a la IV Feria Nacional de Flores"
identificador: "DECRETO-2235-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-25"
ultima_actualizacion: "1957-11-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1422782"
---

# DECRETO 2235 DE 1957

(noviembre 22)

### Por el cual se concede un auxilio a la IV Feria Nacional de Flores

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

### en uso de la facultad que le confiere el Decreto ley número 1445 de 1940, y

CONSIDERANDO

que el artículo 3° del Decreto ley número 1445 de 1940 autorizó al Ministerio de la Economía Nacional, hoy de Fomento, para reglamentar y fomentar ferias, exposiciones nacionales, mercados y bolsas de productos,

DECRETA:

***Artículo primero*****.** Auxiliase por una sola vez, con la cantidad de veinte mil pesos 2,0.000.00 moneda corriente, para cooperar a los gastos de la IV Feria Nacional de Flores, que se llevó a cabo en la ciudad de Medellín, Departamento de Antioquia, entre el 26 de abril y el 4 de mayo del presente año, suma ésta que se entregará al Tesorero de dicho Departamento.

***Artículo segundo*****.** En armonía con el parágrafo del artículo 9° del Decreto legislativo número 3139 de 1956, hácese la siguiente distribución parcial de la partida global apropiada en el Capítulo 317, artículo 3201, para gastos de ferias y exposiciones industriales y comerciales, dentro y fuera del país, y otras similares, en el año:

MINISTERIO DE FOMENTO

*Capítulo 317, articulo 3201.*

003. Ordinal 1° Para pagar al Tesorero Departamental de Antioquia el auxilio destinado exclusivamente a los gastos de la IV Feria Nacional de Flores, que se llevó a cabo en la ciudad de Medellín durante los días comprendidos entre el 26 de abril y el 4 de mayo del presente año, de acuerdo con lo ordenado por el artículo 1° de éste Decreto (número 2235 de 1957) $ 20.000.00

***Artículo tercero*****.** La entrega del auxilio, su manejo e inversión y las cuentas que el responsable debe rendir a la Contraloría General de la República, se efectuará de conformidad con las respectivas normas administrativas y fiscales vigentes para esta clase de gastos, y de las que dicte especialmente dicha Contraloría en desarrollo del presente Decreto.

***Artículo cuarto*****.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de octubre de 1957.

Mayor General ***Gabriel Paris G*****.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***. -Contraalmirante ***Rubén Piedrahita A***.-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.** -Brigadier General ***Luís E. Ordóñez*****.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público. ***Antonio Alvarez Restrepo***. -El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo Arbeláez*****.**
