---
titulo: "DECRETO 153 DE 1998 - por el cual se aclara el Decreto 74 de 1998."
identificador: "DECRETO-153-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-01-27"
ultima_actualizacion: "1998-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1843043"
---

# DECRETO 153 DE 1998

(enero 22)

### por el cual se aclara el Decreto 74 de 1998.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992, y

### CONSIDERANDO:

Que, conforme al Acuerdo Laboral del 18 de febrero de 1997, celebrado entre el Gobierno Nacional y las organizaciones sindicales de los empleados públicos, se acordó el reconocimiento de una bonificación por compensación para los docentes universitarios equivalente a la diferencia entre el aumento efectuado del 11.5% para 1997 y el 16%;

Que, en el Decreto 74 de 1998 al reajustar el valor del punto para los empleados públicos docentes de las universidades estatales u oficiales, regulados por el Decreto 1444 de 1992, no se involucró la totalidad de la bonificación por compensación acordada en 1997;

Que, es necesario aclarar el valor del punto señalado en el Decreto 74 de 1998 para ajustarlo a la política general del Gobierno Nacional en el incremento salarial de los empleados públicos,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Aclárese el Decreto 74 de 1998, en el sentido de que el valor del punto para los empleados públicos docentes a quienes se les aplica el Decreto 1444 de 1992, en el cual se encuentra incorporado el valor de la bonificación por compensación, corresponde a cuatro mil setecientos sesenta y tres pesos ($4.763.00) moneda corriente y no como allí aparece.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica en lo pertinente el Decreto 74 de 1998 y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1998.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 22 de enero de 1998.

### CARLOS LEMOS SIMMONDS

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Fernández Delgado.

El Ministro de Educación Nacional,

### Jaime Niño Díez.

El Subdirector del Departamento Administrativo de la Función Pública, encargado de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Pablo Ariel Olarte Casallas.
