---
titulo: "DECRETO 2910 DE 1977 - Por el cual se aprueba los estatutos de la Empresa Constructora Didáctica Ltda."
identificador: "DECRETO-2910-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-01-31"
ultima_actualizacion: "1978-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1818581"
---

# DECRETO 2910 DE 1977

(diciembre 19)

### Por el cual se aprueba los estatutos de la Empresa Constructora Didáctica Ltda.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** Apruébese el acuerdo número 4 de diciembre 1º de 1977, expedido por la Junta Directiva de la Empresa constructora Didáctica Ltda., cuyo texto es el siguiente:

"ACUERDO NUMERO 4 DE 1977

La junta Directiva de la Empresa Constructora didáctica Ltda., en ejercicio de sus facultades legales,

Acuerda:

**Artículo 1º** Adóptense los siguientes estatutos que regirán la administración y funcionamiento de la Empresa Constructora Didáctica Ltda.

CAPITULO PRIMERO

### Clasificación y categoría de la entidad, nombre, domicilio y duración.

**Artículo 2º** La empresa Constructora Didáctica Ltda., constituida por las Escrituras Públicas número 3264 y 3798 de octubre de 1976, de la Notaria 3ª de Bogotá, es una sociedad anónima de economía mixta, asimilada al régimen de las empresas industriales y comerciales del estado, vinculada al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

**Artículo 3º** La sociedad girará bajo el nombre de Empresa Constructora Didáctica Ltda.

**Artículo 4º** El domicilio principal de la Empresa será la ciudad de Bogotá, pero podrá abrir sucursales o agencias en otros lugares que determine la Junta Directiva.

**Artículo 5º** El término de duración de la Empresa será de 25 años, contados a partir del 5 de octubre de 1976, fecha de su constitución inicial por medio de la Escritura número 2624 de 1976, de la notaria Primera de Bogotá. Sin embargo podrá disolverse extraordinariamente antes del término señalado, y este último podrá ser prorrogado de acuerdo con la ley y con los estatutos.

CAPITULO SEGUNDO

### Objeto.

**Artículo 6º** La Empresa Constructora Didáctica Limitada tendrá por objeto:

El desarrollo de actividades relacionadas con la industria de la Construcción en todas las formas, con miras a dar capacitación en puesto reales de trabajo a los alumnos de los Centro de Construcción del SENA, en todo caso se tendrá preferencial utilización a la mano de obra de los aprendices del SENA. Las. La sociedad podrá comprar y enajenar bienes inmuebles, hacer construcciones, participar en licitaciones públicas y privadas, construir sobre los inmuebles el régimen de propiedad horizontal, dar o tomar en arrendamiento bienes inmuebles, construir gravámenes sobre los mismos y, en general, llevar a cabo toda clase de actos complementarios o necesario para su fin social.

**Artículo 7º** En desarrollo de su objeto social la empresa podrá:

Adquirir, administrar, gravar, enajenar y arrendar toda clase de bienes raíces o muebles que sean necesarios para el logro de sus funciones, girar, negociar, descontar toda clase títulos y documentos civiles y comerciales, tomar interés como socio o accionista en otras compañías que tenga objeto similar, o fusionarse con ellas; tomar y dar dinero en mutuo y, en general, llevar a cabo todo acto o contrato que se relaciones con el objeto de la Empresa.

CAPITULO TERCERO

### Capital y derecho a voto.

**Artículo 8º** El capital autorizado de la Empresa es de ciento diez mil pesos ($110.000.000,00), dividido en ciento diez (110), cuotas de interés social, cada una con un valor de un mil pesos ($1.000,00), moneda corriente, las cuales se suscriben y pagan al momento de construcción de la sociedad, en la siguiente forma: El SENA, cien (100) cuotas de interés social por un valor total de mil pesos ($100.000,00) moneda corriente, que suscribe y paga de interés social por valor total de diez mil ($10.000,00) moneda corriente, que suscribe y paga totalmente.

**Artículo 9º** Cada cuota da derechos a un voto.

**Artículo 10** Las cuotas de los socios podrán cederse por escritura publica mediante el lleno de los requisitos legales y estatutarios

CAPITULO CUARTO

### Dirección y administración de la Empresa.

**Artículo 11** La Empresa tendrá los siguientes órganos de dirección y administración:

a) Junta General de Socios;

b) Junta Directiva, y

c) Gerencia.

### Junta General de Socios.

**Artículo 12** La junta General de Socios es el supremo {órgano directivo de la empresa y está formada por todos los socios, reunidos con el quórum y requisitos que establecen estatutos: Ser{an sus funciones:

a) Examinar, aprobar o improbar los balances de fin de ejercicio y las cuentas que deben rendir los administradores;

b) Disponer de las utilidades de acuerdo con los estatutos y con las leyes.

c) Decretar los aumentos de capital de la Empresa;

d) Autorizar el ingreso de nuevos socios;

e) Decretar la disolución anticipada o la prórroga de la Empresa;

f) Aumentar el monto de las reservas que a bien tenga;

g) Autorizar la participación de la Empresa como socia en otras compañías o empresas relacionadas con su objeto social.

**Artículo 13** La Junta General de Socios se reunirá en secciones ordinarias anualmente, previa convocatoria que deberá hacer el Gerente por medio de aviso directo con quince (15) días hábiles de anticipación por lo menos.

Si transcurrido el mes de marzo de cada año no se hubiere hecho convocatoria, La Junta de Socios se reunirá por derecho propio el primero (1) de abril de cada año, a la hora de las 10:00 , en las oficinas de la Gerencia.

**Artículo 14** La Junta General de Socios se reunirá en sesiones extraordinarias cuando sea convocada por el Gerente, por la Junta Directiva o por un número de socios que representa no menos del veinticinco por ciento (25%) del Capital. Para las reuniones extraordinarias los socios deben ser convocados mediante comunicación escrita con anterioridad no menor de cinco (5) días calendario; y en la comunicación de convocatoria se insertará el orden del día.

**Parágrafo.** No obstante lo anterior, estando presente todos los socios, por si o por medio de sus representantes podrá deliberar y adoptar decisiones valientemente aunque no haya precedido convocatoria y aunque la reunión se verifique en cualquier lugar.

**Artículo 15** Presidirá las sesiones el socio que la misma junta designe en cada sesión.

**Artículo 16** Habrá quórum para deliberar con la presencia de cualquier número plural de socios que represente por lo menos el setenta por ciento (70%) del capital de la Empresa. Las decisiones de la Junta de Socios se tomaran por un número plural de socios que represente la mayoría absoluta de las cuotas en que se haya dividido el capital de la Empresa.

**Artículo 17** Todos los actos, deliberaciones y decisiones de la Junta General de Socios, se harán constar en actas que serán firmadas por el Presidente de la Junta y por el Secretario.

**Artículo 18** Corresponde a la Junta directiva:

a) Formular la política general de la Empresa y aprobar los planes, programas y proyectos de la Empresa.

b) Adoptar los estatutos de la entidad y cualquier reforma que a ellos se introduzca, y someterlos a la aprobación del Gobierno;

c) Aprobar el presupuesto de la Empresa;

d) Controlar el funcionamiento general de la organización y verificar su conformidad con la pol´tica adoptada;

e) Darse su propio reglamento.

f) Crear los cargos que juzgue conveniente para la buena marcha de la empresa, y de conformidad con las disposiciones legales vigentes:

g) Señalar la remuneración de los funcionarios y trabajadores de la Empresa, distintos de aquellos que tengan el carácter de Empleados Públicos. En el caso de estos últimos el régimen de su remuneración será el que establezcan las disposiciones legales;

h) Autorizar el establecimiento de sucursales o agencias;

i) Presentar a la Junta General de Socios las cuentas balances e inventarios de la Empresa.

j) Proponer a la Junta General de Socios las destinaciones de reservas legales y de aquellas que estime necesarias para la defensa de los activos, y protección de la Empresa;

h) Examinar, cuando a bien tenga, por si o por medios de la persona que designe, los libros, documentos, registros y la caja de la Empresa.

1) Autorizar al Gerente para celebrar los actos o contratos cuya cuantía exceda de quinientos mil pesos ($500.000,00) moneda legal colombiana, o su equivalente, así como los actos o contratos que tengan por objeto pignorar bienes de la Empresa, o hipotecar, adquirir o enajenar bienes inmuebles.

m) Modificar, interpretar y desarrollar, por medio de acuerdos, estos estatutos, y cuidar el cumplimiento de las normas legales y estatutarias;

n) Cualquier función que no haya sido atribuida a otro órgano de la Empresa.

**Artículo 19** La Junta directiva podrá delegar en el Gerente de la Empresa el cumplimiento de las funciones señaladas en el ordinal g), y éste deberá informar posteriormente a la Junta del ejercicio de dicha facultad.

**Artículo 20** La junta directiva estará integrada por el Ministro de Trabajo y Seguridad Social, o su delegado, quien la presidirá; por dos miembros designados por el Presidente de la república, con sus respectivos suplentes: por dos representantes del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, dada su calidad de socio mayoritario, y sus respectivos suplentes, y por un representante de los socios que ostentares el carácter de minoritarios y su respectivo suplente.

**Artículo 21** La Junta directiva puede sesionar válidamente con la mayoría absoluta de sus miembros, y sus decisiones las tomará con la mayoría absoluta de sus miembros, y sus decisiones las tomará con la mayoría absoluta de los asistentes.

**Parágrafo.** A las sesiones de la Junta podrán asistir lo suplentes, pero solamente tendrán voz y voto en ausencia de los titulares.

**Artículo 22** Las sesiones de la Junta serán presididas por el Ministro de Trabajo y Seguridad Social, o su delegado y las actas serán firmadas por quien haya presidido la sesión y por el Secretario.

**Artículo 23** La Junta Directiva se reunirá ordinariamente una vez cada quince (15) días y extraordinariamente cuando la convoque su Presidente o el Secretario.

**Artículo 24** Las decisiones de la Junta Directiva se denominarán acuerdos, los cuales deberán llevar la firma de quien presida la reunión y del Secretario de la Junta.

**Parágrafo.** Los acuerdos se numerarán sucesivamente con la indicación del día, mes y año en que se expidan, y lo mismo se hará en relación con las actas.

**Artículo 25** La remuneración de los miembros de la Junta Directiva será fijado por resolución ejecutiva.

**Artículo 26** Los miembros de la Junta aunque ejercen funciones públicas, no adquieren por ese solo hecho la calidad de empleados públicos.

**Artículo 27** Para los miembros de la Junta Directiva y el Gerente regirán las incompatibilidades e inhabilidades previstas en las disposiciones legales sobre la materia.

**Artículo 28** La Empresa tendrá un Gerente, en quien los socios delegan la facultad de administrar y representarla legalmente.

**Artículo 29** El Gerente será de libre nombramiento y remoción del Señor Presidente de la República.

**Artículo 30** Son funciones del Gerente:

a) Dirigir y coordinar, vigilar y controlar el personal de la Empresa y la ejecución la ejecución de las funciones o programas de ésta, y suscribir como su representante legal los actos y contratos que para tales fines deben celebrarse, conforme a las disposiciones pertinentes y a los presentes estatutos. Cuando la cuantía de dichos contratos fuere superior a quinientos mil pesos ($500.000, 00) se requerirá la autorización de la Junta Directiva previa a la celebración del respectivo contrato;

b) Nombrar, suspender y retirar los empleados y trabajadores de sus dependencias, de conformidad con estos estatutos;

c) cuidar de la recaudación de la inversión de los fondos de la Empresa.

d) Presentar a la Junta General de Socios y a la Junta Directiva los informes que se soliciten sobre la marcha de la Empresa

e) Cumplir las demás funciones que le asigne la Junta General de Socios, la Junta Directiva y las que por naturaleza de su cargo le corresponden;

f) Constituir mandatarios que representan a la Empresa en asuntos judiciales o extrajudiciales.

g) Convocar a la Junta General de Socios y la Junta Directiva a sesiones extraordinarias, cuando lo estime conveniente;

h) De conformidad con las disposiciones legales vigentes tramitar lo relacionado con el otorgamiento de comisiones al exterior de los empleados de la Empresa.

i) Someter a la consideración de la Junta Directiva los planes, programas y proyectos de la Empresa.

j) Presentar oportunamente, para aprobación de la Junta Directiva, el proyecto de presupuesto anual de la Empresa en cualquier sociedad.

CAPITULO QUINTO

### Balance, operaciones, pérdidas, utilidades y reserva.

**Artículo 31** En treinta y uno de diciembre de cada año se cerrarán las cuentas y procederá a verificar el inventario y el balance general.

Las utilidades líquidas de cada ejercicio, hechas las deducciones que con destino a la reserva legal u otras reservas que acuerde o decrete la Junta General de socios, se distribuirán en proporción a sus aportes de capital entre los socios.

**Artículo 32** La Junta Directiva elaborará un reglamento para lograr la cumplida ejecución de las disposiciones legales sobre el balance general de los negocios.

**Artículo 33** El reparto de utilidades entre los socios requerirá la aprobación de la Junta General de Socios, teniendo en cuenta la justificación de ellas con balances fidedignos y la deducción previa de las sumas necesaria para integrar las reservas legales, estatutarias y especiales así como las necesaria para el pago de los impuestos a que haya lugar.

**Artículo 34** La reserva legal de la sociedad ascenderá por lo menos al cincuenta por ciento de las utilidades de cada ejercicio. Cuando esta reserva llegare al cincuenta por ciento mencionado. La Empresa no tendrá obligación de continuar llevando a esa cuenta el 10% de las utilidades, pero si disminuye volverá a aprobarse el 10% de dichas utilidades, pero si disminuye volverá a apropiarse el 10% de dichas utilidades, hasta cuando la reserva llegue nuevamente al l{imite fijado.

**Artículo 35** En caso de que ocurran pérdidas, la Empresa podrá cubrirlas con dineros tomados de la reserva legal mientras, estatutaria u ocasionalmente por la Junta Directiva, no se convenga en el establecimiento de reservas con tal finalidad específica. En caso de que la reserva legal resultara insuficiente para cubrir el déficit de capital, las pérdidas afectara a los socios en proporción a sus respectivos aportes, y se aplicarán a cubrirlas con los beneficios de los ejercicios siguientes.

CAPITULO SEXTO

### Auditoria.

**Artículo 36** La Empresa tendrá un auditor nombrado por la Contraloría General de la República, quien ejercerá las funciones previstas en las disposiciones vigentes sobre la materia.

CAPITULO SEPTIMO

### Disolución y liquidación.

**Artículo 37** La Empresa se disolverá en los casos siguientes:

a) Por expiración del término acordado para su duración si antes no se hubiere prorrogado.

b) Por decisión de la Junta General de Socios, adoptada conforme a las leyes y al contrato social.

'c) Por la pérdida de más del cincuenta por ciento del capital de la Empresa.

d) Por las demás causas legales.

**Artículo 38** Disuelta la Empresa se procederá a su liquidación de conformidad con lo estatuido en las leyes vigentes.

Hará la liquidación la persona designada para ello por la Junta General de Socios, por si la Junta no hiciera la designación del liquidador será cumplida por quien ejerza en ese momento la Gerencia de la Empresa.

**Artículo 39** Las diferencias que se pueden presentar entre los socios y la Empresa o entre los socios entre sí por razón de la misma o en el periodo de liquidación, serán sometidas a decisión arbitral. El Tribunal de Arbitramento estará construido por tres (3) miembros nombrados uni por cada parte y el tercero por los arbitros anteriores. Si las partes no nombran los árbitros que les corresponde dentro de los (10) días siguientes al recibo de la comunicación de la otra parte, o si los árbitros nombrados por las partes no se ponen de acuerdo en el nombramiento del tercer árbitro, los árbitros que no hayan sido designados serán nombrados de acuerdo con lo que sobre el particular establece el Código de Comercio.

CAPITULO OCTAVO

**Régimen Legal y disposiciones general**.

**Artículo 40.** La Empresa se someterá a las normas previstas para las empresas industriales y comerciales del Estado y, por tanto:

a) Los actos y hechos que realice para el desarrollo de sus actividades industriales y comerciales están sujetos a las reglas del derecho privado y a la jurisdicción ordinaria conforme a las normas de competencia sobre la materia.

Aquellos que realice para el cumplimiento de las funciones administrativas que les haya confiado la ley son actos administrativos.

b) Los contratos que celebre para el desarrollo de sus actividades no están sujetos, salvo las excepciones legales, a las formalidades que la ley exige para los del Gobierno. Las cláusulas que en ellos se incluyen serán las usuales para los contratos entre los particulaes, pero podrán pactar el derecho a declarar adminostrativamente la caducidad y deberán incluir, cuando fuere el caso, las prescripciones pertinentes sobre reclamaciones diplomáticas.

c) Los contratos de empréstito interno o externo, obras públicas, suministro y prestación de servicios, se someterán a los réquisitos señalados por las disposiciones legales vigentes.

d) De las controversias relativas a contratos en que se hubiere pactado la cláusula de caducidad conocerá la justicia administrativa.

**Artículo 41.** Las personas que presten sus servicios a la Empresa tienen el caracter de trabajadores oficiales, salvo el Gerente quienes tendrá la calidad de empleado público.

**Artículo 42**. La actividad que desarrolla la Empresa y la coordinación de ésta co la política general del Gobierno Nacional se efectuará a través del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

**Artículo 43**. En lo previsto en estos estatutos se aplicarán a la Empresa las disposiciones del Código de Comercio que rigen para las sociedades de responsabilidad limitada.

**Artículo 44**. Los presentes estatutos rigen a partir de la fecha de su aprobación por el Gobierno Nacional.

El Presidente de la Junta,

El Secretario ad hoc de la Junta.

**Artículo 2.°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuniquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 19 de diciembre de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social.

### Oscar Montaya Montoya.
