---
titulo: "DECRETO 3257 DE 2009 - por el cual se crea la Distinción al Mérito del Sistema Nacional para la Prevención y Atención de Desastres."
identificador: "DECRETO-3257-2009"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2009-08-31"
ultima_actualizacion: "2009-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1521643"
---

# DECRETO 3257 DE 2009

(agosto 31)

### por el cual se crea la Distinción al Mérito del Sistema Nacional para la Prevención y Atención de Desastres.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase la Distinción al Mérito, para exaltar las virtudes y servicios de las personas o instituciones que hayan mostrado singular consagración a la causa de la prevención, atención y recuperación social de la población y zonas afectadas por eventos naturales y antrópicos no intencionales y al fortalecimiento del Sistema Nacional para la Prevención y Atención de Desastres.

**Artículo 2°.** Créase el Consejo de la Distinción al Mérito, el cual estará integrado por los miembros que conforman la Junta Consultora del Fondo Nacional de Calamidades, creada por el artículo 6° del Decreto 1547 del 21 de julio de 1984, modificado por el artículo 70 del Decreto 919 de 1989.

**Artículo 3°.** Los candidatos serán propuestos por los miembros del Consejo y este indicará las personas o instituciones dignas de la Distinción al Mérito, al Presidente de la República, quien la otorgará por decreto ejecutivo.

**Artículo 4°.** La designación de la Distinción, será certificada por medio de diploma suscrito por el Ministro del Interior y de Justicia y el Director de Gestión del Riesgo del Ministerio del Interior y de Justicia.

**Artículo 5°.** La imposición de la Distinción, la hará el Presidente de la República o en su defecto el Ministro del Interior y de Justicia.

**Artículo 6°.** Los gastos que demande la ejecución de lo aquí dispuesto, se imputarán al capítulo correspondiente del Fondo Nacional de Calamidades.

**Artículo 7°.** Este decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 31 de agosto de 2009.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro del Interior y de Justicia,

### Fabio Valencia Cossio.
