---
titulo: "DECRETO 810 DE 1970 - Por el cual se adiciona y modifica el Decreto número 069 de 1970 que creó la Comisión Nacional de la Ganadería"
identificador: "DECRETO-810-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-06-09"
ultima_actualizacion: "1970-06-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1814289"
---

# DECRETO 810 DE 1970

(mayo 20)

### Por el cual se adiciona y modifica el Decreto número 069 de 1970 que creó la Comisión Nacional de la Ganadería

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 18 Bis del Decreto extraordinario 2420 de 1968,

**decreta**:

**Artículo primero.** Introdúzcase al texto del Decreto 069 de 1970, las siguientes adiciones y modificaciones.

1°) El inciso 2° del artículo 1° quedará así:

La Comisión de Mercadeo Exterior de Ganado y Carne, creada por Resolución número 126 de la Junta Directiva del Instituto de Mercadeo Agropecuario-IDEMA, con el Comité Asesor del Instituto Colombiano Agropecuario-ICA, para el Fomento Pecuario, creado por Resolución número 310 de marzo 11 de 1969 del Ministerio de Agricultura.

2°) El parágrafo del artículo 2° quedará así:

A las reuniones de la Comisión asistirá, con voz y voto. Un representante de cada una de las entidades que se citan a continuación, designado por el Gerente o Director de la respectiva entidad: Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero; Empresa Colombiana de Productos Veterinarios VECOL; Corporación Financiera de Fomento Agropecuario y de Exportaciones-COFIAGRO; Instituto Colombiano de la Reforma Agraria-INCORA; Instituto Colombiano Agropecuario-ICA: Comisión de Mercadeo Exterior de Ganado y Carne; Comité Asesor del Instituto Colombiano Agropecuario para el Fomento Pecuario: Departamento Administrativo Nacional de Planeación y Centro Internacional de Agricultura Tropical-CIAT.

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 20 de mayo de 1970.

### carlos lleras restrepo

El Ministro de Agricultura,

### Armando Samper Gnecco.
