---
titulo: "DECRETO 2005 DE 1957 - Por el cual se crean unos cargos en el Ministerio de Obras Públicas. (Ramo de Carreteras Nacionales)"
identificador: "DECRETO-2005-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-18"
ultima_actualizacion: "1957-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1384855"
---

# DECRETO 2005 DE 1957

(agosto 23)

### Por el cual se crean unos cargos en el Ministerio de Obras Públicas. (Ramo de Carreteras Nacionales)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia.

DECRETA:

***Artículo primero.*** Créase el Almacén Central de Repuestos del Departamento de Equipos, dependiente de la División de Carreteras Nacionales del Ministerio de Obras Públicas, con el personal y las asignaciones mensuales que a continuación se expresan:

| | |
| --- | --- |
| Contador Almacenista | 690.00 |
| Subalmacenista Jefe de Inventarios | 650.00 |
| Contador Auxiliar Secretario | 550.00 |
| Despachador Auxiliar de Inventarios y Control | 420.00 |

| | |
| --- | --- |
| ***Artículo segundo.*** Los sueldos del personal que se crea por el presente Decreto se pagarán con cargo a la partida apropiada en el Capítulo 531, articulo 5355 del Presupuesto de Gastos vigente. | |

***Artículo tercero*****.** Créase en cada una dejas Zonas de Carreteras Nacionales de Bogotá, Bucaramanga, Chiquinquirá, Duitama, Fundación, Garzón, Ibagué, Manizales, Medellín. Montería, Neiva, Ocaña, Palmira, Pamplona, Pasto, Popayán, Quibdó, Tunja, Túquerres, Valledupar y Villavicencio, el cargo de Subalmacenista de Repuestos, con una asignación de cuatrocientos pesos ($ 400.00), la cual se cubrirá con cargo a los fondos destinados en el Capítulo 532, artículo 5371, y ordinales destinados para sueldos y gastos de las respectivas Zonas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 1° de octubre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***. -Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango***.- Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***.- Brigadier General ***Luis E. Ordóñez*****.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Obras Públicas,

## Tulio Ospina Pérez
