---
titulo: "DECRETO 18660703 DE 1866 - disponiendo la emision de certificaciones, en cambio de documentos asimilados a billetes de tesorería o de libranzas contra las aduanas, no cubiertas."
identificador: "DECRETO-18660703-1866"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1866-07-14"
ultima_actualizacion: "1866-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1896690"
---

# DECRETO 18660703 DE 1866

(julio 03)

### disponiendo la emision de certificaciones, en cambio de documentos asimilados a billetes de tesorería o de libranzas contra las aduanas, no cubiertas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**decreta**:

**Art. 1.°** Las sumas que adeuda el gobierno a particulares, por depósitos hechos en billetes de tesorería, no devueltos, o por libranzas contra las aduanas, por consignaciones hechas en la tesorería jeneral, de dichos billetes, serán pagadas a los interesados en certificaciones espedidas por la secretaría del tesoro i crédito nacional, en las cuales se espresará que deben amortizarse por las oficinas públicas en los mismos términos que los billetes de tesorería que hoi están en circulacion.

**Art. 2.°** Las mismas certificaciones se espedirán a los individuos a quienes, por compromisos anteriores del gobierno, se les haya ofrecido dar billetes de tesorería por sumas que hayan entregado en dinero.

Dado en Bogotá, a 3 de julio de 1866.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Sántos Acosta.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Julian Trujillo.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Aureliano González.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Franciso V. de la Espriella.

Bogotá, 5 de julio de 1866.

Publíquese i ejecútese.

(L. S.) **T. C. DE MOSQUERA**.

El Secretario del Tesoro i Crédito Nacional,

### Froilan Largacha.
