---
titulo: "DECRETO 2587 DE 1949 - por el cual se suprimen y se crean unos cargos del ramo de Navegación."
identificador: "DECRETO-2587-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-18"
ultima_actualizacion: "1953-12-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1809229"
---

# DECRETO 2587 DE 1949

(agosto 24)

### por el cual se suprimen y se crean unos cargos del ramo de Navegación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la república de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

CONSIDERANDO:

Que para los trabajos que se ejecutan ahora en el puerto de Santa Marta no se requiere tener un Topógrafo.

Que el movimiento de la Embarcaduría Oficial de Buenaventura es, por lo menos, igual al de la Embarcaduría de Barranquilla, y no está debidamente atendido por carencia de personal suficiente.

Que en consecuencia hay que fijar a los empleados de la Embarcaduría Oficial de Buenaventura sueldos semejantes a los de la Embarcaduría de Barranquilla,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en las obras portuarias de Santa Marta, el cargo de Topógrafo Dibujante que fue creado por Decreto 1274 de 1945.

**Artículo 2°** La Embarcaduría Oficial de Buenaventura tendrá el personal de nomina y asignaciones, siguientes:

Embarcador Oficial $ 440.

Primer Ayudante, $ 300

Segundo Ayudante, $ 250

Este gasto continuará atendiéndose con la partida de Sueldos del personal de las dependencias de la Contraloría de Carga Oficial, de fuera de Bogotá.

**Artículo 3°** Los empleados de la Embarcaduría Oficial de Buenaventura que actualmente estén desempeñando funciones, continuarán en sus respectivos cargos, sin necesidad de nueva posesión

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de agosto de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-El Ministro de Obras Públicas, ***Víctor ARCHILA BRICEÑO.***
