---
titulo: "DECRETO 1535 DE 1988 - por el cual se suprime y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-1535-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-08-01"
ultima_actualizacion: "1988-08-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1884252"
---

# DECRETO 1535 DE 1988

(julio 29)

### por el cual se suprime y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de septiembre de 1988, suprímese en el Consulado de Colombia en Valencia, Venezuela, el cargo de Auxiliar Administrativo 6 PA (Local), con una asignación básica mensual de ochocientos noventa y ocho dólares con 14/100 (US$ 898.14), actualmente ocupado por la señora Beatriz Fortich de La Spriella.

**Artículo 2°** A partir del 1° de septiembre de 1988, créase en el Consulado de Colombia en Valencia, Venezuela, dos (2) Auxiliar Administrativo 2 PA (Local), con una asignación básica mensual de cuatrocientos sesenta, y cinco dólares con 30/100 (US$ 465.30), cada uno.

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de julio de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
