---
titulo: "DECRETO 1251 DE 1940 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 8 de 1940, junio 15, dictado por el Consejo Administrativo de la Intendencia Nacional del Chocó"
identificador: "DECRETO-1251-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-07-10"
ultima_actualizacion: "1940-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1252510"
---

# DECRETO 1251 DE 1940

(julio 01)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 8 de 1940, junio 15, dictado por el Consejo Administrativo de la Intendencia Nacional del Chocó

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase el siguiente Acuerdo:

"ACUERDO NUMERO 8 DE 1940

(junio 15)

por el cual se modifican algunas leyendas del Acuerdo número 4 de este año, sobre Presupuesto de rentas y gastos de la actual vigencia.

*El Consejo Administrativo de la Intendencia,*

en uso de sus facultades legales,

ACUERDA:

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 1°** Las leyendas de los artículos 27 y 146 del Acuerdo número 4 de 19 de enero del corriente año, aprobado por Decreto ejecutivo número 271 de 13 de febrero último, quedarán así:

Artículo 27. Para sostenimiento del Hospital de San Francisco y del Sanatorio Antituberculoso de Quibdó, y para la adquisición de un automóvil para ambas instituciones.

Artículo 146. Para conservación, ensanche, dotación y menaje de los edificios de la Intendencia.

**Artículo 2°** Sométase el presente Acuerdo a la consideración del Gobierno Nacional.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Quibdó, a los quince días del mes de junio de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Consejo,

(Firmado), *Dionisio Echeverry Ferrer*

El Secretario,

(Firmado) *Lisandro Mosquera Lozano*

Quibdó junio 15 de 1940.

El infrascrito Secretario del Consejo Administrativo,

CERTIFICA:

Que el anterior Acuerdo sufrió dos debates en dos sesiones distintas y que habiendo sido aprobado en ambas pasó a ser ley intendencial.

(Firmado), *Lisandro Mosquera Lozano*

Quibdó, junio 17 de 1940.

Publíquese y ejecútase.

(Firmado), *Dionisio Echeverry Ferrer*

El Secretario de Hacienda (firmado), *Emilio Meluknone*El Secretario de Higiene y Asistencia Social (firmado), *Antonio J. Rodríguez R.none*El Director de Obras Públicas (firmado), *Gabriel tobón Correa."*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de julio de 1940.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

## Jorge GARTNER
