---
titulo: "DECRETO 699 DE 1900 - Por el cual se fija la manera como deben pagarse los derechos de puerto"
identificador: "DECRETO-699-1900"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1900-04-03"
ultima_actualizacion: "1900-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1149145"
---

# DECRETO 699 DE 1900

(marzo 25)

### Por el cual se fija la manera como deben pagarse los derechos de puerto

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

En uso de sus atribuciones legales

### DECRETA:

**Art. 1º**. Desde el 1º de Mayo próximo los derechos de faro, muelle, tonelada, práctico, lastre y, en general, todos los derechos de puerto, serán pagados por los buques que lleguen á los puertos de la República, en moneda de oro del país de la procedencia del buque, ó en su equivalente en moneda colombiana.

**Art. 2º.** Los concesionarios de faros y muelles podrán celebrar arreglos con el Gobierno, con el fin de modificar las condiciones relativas á la duración de los privilegios y á la cuota que ulteriormente haya de corresponder a la República, en el producto de los mismos faros y muelles.

Si por cualquier causa tales arreglos no se celebraren, sólo se recaudará en oro la cuota de derecho correspondiente á la Nación, según los respectivos contratos ó actos de concesión.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Tena, Departamento de Cundinamarca, á 25 de Mayo de 1900.

### MANUEL A**. **SANCLEMENTE

El Ministro de Gobierno,

### Rafael M. Palacio

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Cuervo Márquez

El Ministro de Hacienda,

### Carlos Calderón

El Ministro de Guerra,

### José Santos

El Ministro de Instrucción Pública,

### Marco F. Suárez

El Ministro del Tesoro,

### Marceliano Vargas.
