---
titulo: "DECRETO 1163 DE 1975 - Por el cual se crea el Consejo Nacional de Alimentación y Nutrición"
identificador: "DECRETO-1163-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-07-16"
ultima_actualizacion: "1975-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1735502"
---

# DECRETO 1163 DE 1975

(junio 16)

### Por el cual se crea el Consejo Nacional de Alimentación y Nutrición

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y

Considerando:

Que es deber del Estado Colombiano preservar integralmente la salud de la población;

Que la desnutrición que afecta las clases de más escasos recursos debe ser atendida con prelación dentro de la política de protección a. la salud;

Que los problemas alimentarios y nutricionales de la población colombiana están íntimamente unidos a las políticas cíe desarrollo agrícola, industrial y tecnológico y a las sectoriales de salud y educación;

Que el Consejo Nacional de Política Económica y Social aprobó el Plan Nacional de Alimentación y Nutrición, y para coordinar los diversos programas del mencionado plan, recomendó la constitución de un grupo intersectorial e interinstitucional de políticas sobre alimentación y nutrición como organismo asesor del Departamento Nacional de Planeación en la coordinación de los distintos programas del plan,

### Decreta:

**Artículo 1°** Como organismo asesor del ''Gobierno Nacional en todo lo relativo a la alimentación y la nutrición del país, créase el Consejo Nacional de Alimentación y Nutrición.

**Artículo 2°** Por medio del Departamento Nacional de Planeación, el Consejo asesorará al Gobierno Nacional para promover, coordinar y evaluar los programas del Plan Nacional de Alimentación y Nutrición.

**Articulo 3°** El Consejo tendrá las siguientes funciones:

a) Promover estudios relacionados con la situación alimentaria y nutricional de la población colombiana, sus factores condicionantes y los medios para mejorar todas las deficiencias;

b) Asesorar al Gobierno Nacional en las medidas para el cumplimiento del Plan Nacional de Alimentación y Nutrición, y para la adopción de normas que garanticen su adecuada ejecución;

c) Recomendar los niveles que deben alcanzar la producción, el consumo y la distribución subsidiada de alimentos, según las necesidades nutricionales en concordancia con las demás políticas de desarrollo del país;

d) Coordinar la acción de las entidades públicas y privadas que deban ejecutar programas del Plan Nacional de Alimentación y Nutrición;

e) Promover la formación y el adiestramiento del personal indispensable para llevar a cabo, a corto y a largo plazo, los programas de alimentación y nutrición;

f) Asesorar al Gobierno Nacional en todo lo relativo al presupuesto asignado al Plan Nacional de Alimentación y Nutrición;

g) Asesorar al Gobierno Nacional en programas bilaterales o multilaterales de cooperación técnica internacional y para financiamiento externo en el campo de la alimentación y la nutrición;

h) Difundir las investigaciones y los conocimientos en el campo de la alimentación y la nutrición.

**Artículo 4°** El Consejo Nacional de Alimentación y Nutrición estará integrado en la siguiente forma:

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su delegado permanente quien lo presidirá.

El Ministro de Agricultura, o su delegado permanente.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, o su delegado permanente.

El Ministro de Salud Pública, o su delegado permanente.

El Director del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, o su delegado permanente.

El Director del Instituto de Investigaciones Tecnológicas, o su delegado permanente.

El Gerente del Instituto de Fomento Industrial, o su delegado permanente.

El Gerente del Instituto de Mercadeo Agropecuario o su delegado permanente.

Un asesor de comunicación social del Presidente de la República.

El Secretario Económico de la Presidencia de la. República.

**Articulo 5°** A las reuniones del Consejo podrán asistir representantes de entidades públicas o privadas a juicio del Presidente de) Consejo.

**Artículo 6°** El Consejo de Alimentación y Nutrición se reunirá ordinariamente cada quince US días y extraordinariamente cuando sea convocado por su Presidente.

**Articulo 7°** La. Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Alimentación y Nutrición estará a cargo de la Unidad de Desarrollo Social del Departamento Nacional de Planeación.

**Artículo 8°** El presente Decreto deroga el Decreto 959-bis de 1972 y los artículos 4° y 5° del Decreto 1583 de 1964.

Afecta la vigencia de: []

**Articulo 9°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de junio de 1975.

### Alfonso Lopez Michelsen

El Ministro de Agricultura,

### Rafael Pardo Buelvas.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, encargado,

### Jaime Garcia Parra.

El Ministro de Salud Pública,

### Harold Calvo Núñez

El Ministro de Desarrollo, Económico,

### Jorge Ramírez Ocampo

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Miguel Urrutia M.
