---
titulo: "DECRETO 2013 DE 1937 - Por el cual se adiciona el Decreto número 1341 de 1937, sobre tarifas para las empresas de navegación del Bajo Magdalena"
identificador: "DECRETO-2013-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-02-04"
ultima_actualizacion: "1938-02-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1386003"
---

# DECRETO 2013 DE 1937

(noviembre 22)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 1341 de 1937, sobre tarifas para las empresas de navegación del Bajo Magdalena

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y teniendo en cuenta la aprobación dada al presente Decreto. por la Comisión de Tarifas ferroviarias y fluviales.

DECRETA:

**Artículo 1**°.Autorizase a las empresas de navegación del Bajo Magdalena para establecer una tarifa de turismo rebajada hasta en un cincuenta por ciento (50 por 100), para pasajes; y camarotes, durante los meses de diciembre del corriente año y enero y febrero de 1938, en los trayectos de La Dorada, Puerto Salgar, Puerto Berrío y Puerto Wilches a Barranquilla y Calamar. Este descuento se hará solamente en pasajes de ida y regreso.

**Parágrafo.** Para pasajes en trayectos más cortos del río, el descuento podrá llegar hasta, un veinte por ciento (20 por 100) en pasajes de ida y regreso.

Las empresas harán conocer del público, con la debida anticipación, el descuento que hagan en los pasajes en virtud de la autorización concedida por el artículo primero de este decreto. Además, fijarán avisos en la Intendencia y en las oficinas fluviales del río.

**Artículo 2°** Se autoriza al Ministerio de Obras Públicas para que permita a las empresas de navegación del Bajo Magdalena una rebaja en los pasajes y camarotes en caso de exposiciones, olimpíadas y excursiones de estudiantes autorizadas por el Ministerio de Educación Nacional.

**Parágrafo.** Para obtener este permiso, las empresas deberán hacer su solicitud al Ministerio de Obras Publicas con la debida anticipación, y darán a conocer' previamente al público las tarifas que se establezcan.

**Artículo 3°** Modifícase el artículo 5°, inciso 3° del Decreto número 1341 de 1937, el cual quedará así:

Se exceptúan del turno obligatorio los vapores expresos, los que deben salir en las fechas fijadas para sus itinerarios, los buques del Gobierno y los que viajan hasta Puerto Wilches.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de noviembre de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### César GARCIA ALVAREZ
