---
titulo: "DECRETO 1198 DE 1920 - Por el cual se adiciona el Decreto número 658, de 13 de abril de 1916, se adscriben funciones a varios empleados y se establecen unos puestos en el ramo de Correos"
identificador: "DECRETO-1198-1920"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1920-06-15"
ultima_actualizacion: "1920-06-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1241514"
---

# DECRETO 1198 DE 1920

(junio 10)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 658, de 13 de abril de 1916, se adscriben funciones a varios empleados y se establecen unos puestos en el ramo de Correos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y de conformidad con la facultad que le confiere el artículo 1° de la Ley 9 de 1914, y

### considerando:

Que las Administraciones Subalternas de Correos de Girardot, Honda y Pereira han cobrado notable desarrollo e importancia; y que la liquidación de las encomiendas postales, efectuada en Bogotá, ocasiona demoras, deterioro y doble flete respecto de dichas ciudades, ocasionando así graves perjuicios al comercio,

### decreta:

**Artículo 1°** Habilítense para el servicio de cambio de encomiendas postales con el Exterior, las siguientes Administraciones de Correos:

La de Girardot, cuyo Administrador desempeñará las funciones de Cajero con un sobresueldo mensual de veinte pesos ($ 20).

En esta Administración se crean los puestos de un Liquidador, con el sueldo mensual de ochenta pesos ($ 80), y de un Ayudante, con el sueldo mensual de cincuenta pesos ($ 50).

La de Honda, cuyo Administrador desempeñará también las funciones de Cajero con un sobresueldo mensual de diez pesos ($ 10).

Se establecen asimismo en esta Administración los puestos de un Liquidador, con el sueldo mensual de sesenta pesos ($ 60), y de un Ayudante, con el sueldo mensual de treinta y cinco pesos ($ 35).

La de Pereira, en la cual las funciones de Cajero serán desempeñadas por el Administrador, con un sobresueldo de veinte pesos ($ 20) mensuales.

Se establecen igualmente en esta Administración los puestos de un Liquidador, con el sueldo mensual de cincuenta pesos ($ 50), y de un Ayudante, con el sueldo mensual de treinta y cinco pesos ($35).

**Artículo 2°** Queda en estos términos adicionado el Decreto número 658, de 13 de abril de 1916.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de junio de 1920.

**MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Gobierno, **Luis CUERVO MARQUEZ**.
