---
titulo: "DECRETO 1708 DE 1974 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1974 (Presidencia de la República y Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Deuda Pública Nacional, y Comunicaciones) por $ 31.432.579"
identificador: "DECRETO-1708-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-09-16"
ultima_actualizacion: "1974-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1335184"
---

# DECRETO 1708 DE 1974

(agosto 06)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1974 (Presidencia de la República y Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Deuda Pública Nacional, y Comunicaciones) por $ 31.432.579

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1º del artículo 43 de la Ley 18 de 1973, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos inclusive los del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal dé 1974 de la. Presidencia de la República y los Ministerios de Hacienda y Crédito Público, Deuda Pública Nacional y Comunicaciones por $ 31.432.579;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad correspondiente para financiar los créditos adicionales de que trata éste Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos légales para la tramitación de ésta clase de negocios,

### DECRETA:

**Articulo 1º** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1974, con la cantidad de treinta y un millones cuatrocientos treinta y dos mil quinientos setenta y nueve pesos ($ 31.432.579) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad correspondiente del mismo año, expedido por él Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

Capítulo XII

Recursos del Balance del Tesoro

Numeral 117. Utilización de depósitos aplicables o rentas $ 31.433.579

Suma el recurso $ 31.432.579

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974.

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

Capítulo 010

Departamento Administrativo de la Presidencia

Programa 010

Dirección y Coordinación de la Rama Ejecutiva del Poder Público

Gastos Generales

106 111 213. Artículo 0119-B. Oficina de información de la Presidencia de la República 250.000

Ministerio de Hacienda y Crédito Público

Capítulo 136

Dirección General de Servicios Administrativos

Programa 136

Servicios Administrativos

Gastos Generales

106 111 219. Artículo 1448-A. Gastos varios e imprevistos (Deportivos) 54.854

Transferencias

205 321 430. Artículo 1460. Capacitación de personal 750.000

205 540 430. Artículo 1463. Gastos calamidades $ 2.510.515

DEUDA PUBLICA NACIONAL

Capítulo 150

Dirección General de Crédito Público

Programa 151

Deuda interna

306 510 501. Artículo 1722. Legalización descuento inicial del 5% Bonos de Desarrollo Económico 27.717.170

MINISTERIO DE COMUNICACIONES

Capítulo 330

Despacho del Ministro

Programa 330

Dirección y Administración

### Gastos Generales

106 111 213. Artículo 3317. Impresos y publicaciones 150.000

Suman los créditos adicionales $ 31.432.579

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de agosto de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Luis **Fernando Echavarría Vélez.**
