---
titulo: "DECRETO 808 DE 1990 - por el cual se modifican los artículos 11 y 12 del Decreto 1156 de 1988."
identificador: "DECRETO-808-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-04-19"
ultima_actualizacion: "1990-04-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1727175"
---

# DECRETO 808 DE 1990

(abril 17)

### por el cual se modifican los artículos 11 y 12 del Decreto 1156 de 1988.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales, y en especial de las conferidas por el ordinal 3° del artículo 120 de la Constitución Nacional y el artículo 15 de la Ley 55 de 1985,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El artículo 11 del Decreto 1156 de 1988, quedará así:

**Sanciones.** El incumplimiento de la obligación consagrada en el artículo anterior será sancionado así:

a) Multas sucesivas hasta por la suma de $ 500.000.00, que impondrá el Ministerio de Comunicaciones e ingresarán al Fondo de Comunicaciones a que se refiere el artículo 41 del Decreto-ley 129 de 1976.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** El artículo 12 del Decreto 1156 de 1988, quedará así:

**Formalidades del registro.** Para el registro de las salas de exhibidores de cine que lleva el Ministerio de Comunicaciones deben presentar los siguientes documentos:

a) Formulario oficial de inscripción, debidamente diligenciado y suscrito por la persona responsable de la explotación económica de la sala;

b) Certificado de Cámara de Comercio con una fecha de expedición no superior a sesenta (60) días, sobre existencia y representación legal de las sociedades, cuando fuere el caso y de inscripción de las salas en el registro público de comercio;

c) Licencia de funcionamiento vigente, expedida por la autoridad municipal competente;

d) Copia de la última declaración presentada para el pago de impuestos de industria y comercio;

e) Documentos que acrediten la propiedad de la sala de exhibición cinematográfica o el derecho para explotarla;

f) Paz y salvo por concepto de obligaciones pecuniarias para con el Ministerio.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** A partir del 31 de julio de 1990, se impondrán nuevas multas a los responsables de las salas de exhibición cinematográfica que para esa fecha no hayan dado cumplimiento al registro obligatorio; presentando para el efecto los requisitos señalados en el artículo anterior.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de abril de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Comunicaciones,

### Enrique Danies Rincones.
