---
titulo: "DECRETO 1398 DE 1995 - por medio del cual se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1398-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-08-24"
ultima_actualizacion: "1995-08-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1279844"
---

# DECRETO 1398 DE 1995

(agosto 23)

### por medio del cual se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1****º**. Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno del Ecuador, un cargo de Agregado Comercial, con categoría de Primer Secretario y nómbrase para desempeñarlo a María Claudia Garavito Triana.

**Artículo 2º.**El Agregado Comercial, con categoría de Primer Secretario de la Embajada de Colombia ante el Gobierno del Ecuador, realizará las siguientes funciones:

- Es el representante del Gobierno Colombiano para la promoción de exportaciones del país.

- Dar o conseguir información comercial para promoción de las exportaciones; ofrecer a los exportadores servicios de información comercial y de apoyo en el mercado de sus productos; organizar o participar en ferias y misiones comerciales y, en general, adelantar todas aquellas actividades que decida Proexport Colombia para el apoyo de la actividad exportadora.

- Hacer las gestiones y diligencias, ante las autoridades del país respectivo, que sean necesarias para la promoción de las exportaciones colombianas.

- Apoyar a las Embajadas Colombianas con información, para todo lo relativo a la gestión o cumplimiento de tratados comerciales.

- Realizar actos y contratos por cuenta del fideicomiso y para promover las exportaciones colombianas, dentro de los términos en los cuales la Junta Asesora los autorice. Tales contratos se sujetarán al régimen aplicable en ese país a los contratos de particulares, si tal régimen lo permite.

**Artículo 3º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo a los recursos del Fideicomiso de Promoción de Exportaciones "Proexport Colombia".

**Artículo 4º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 23 de agosto de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Comercio Exterior,

## Daniel Mazuera Gómez.
