---
titulo: "DECRETO 816 DE 1986 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 030 emanado de Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios."
identificador: "DECRETO-816-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-03-13"
ultima_actualizacion: "1986-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1171497"
---

# DECRETO 816 DE 1986

(marzo 11)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 030 emanado de Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial la conferida en el artículo 43 del Decreto - ley 1650 de 1977,

### DECRETA:

**Artículo 1**°Aprobar en todas sus partes el Acuerdo número 030 del 13 de febrero de 1986, emanado del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, y cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 030 DE 1986

por el cual se aprueba el Acuerdo número 379 de febrero 6 de 1986, emanado de la Junta Administradora del ISS, que aprueba el proyecto de Extensión Geográfica de Servicios en el ISS, Seccional Bolívar, a los Municipios de Carmen de Bolívar, San Jacinto y San Juan, por el Sistema de Medicina Familiar.

El Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, en uso de sus facultades y en especial las conferidas por el artículo 43, literal c) del Decreto - ley 1650 de 1977, y

### CONSIDERANDO:

Que es indispensable que el Instituto de Seguros Sociales extienda la cobertura de los Seguros Sociales en beneficio de los trabajadores y de sus familias:

Que el Instituto de Seguros Sociales efectuó estudios de factibilidad en los Municipios de Carmen de Bolívar, San jacinto y San Juan, cuyo resultado determinó la necesidad de extender los servicios de la Seguridad Social a los trabajadores y a sus familias en esas regiones.

Que la Superintendencia de Seguros de Salud emitió concepto favorable a este proyecto de extensión;

Que la Junta Administradora del Instituto de Seguros Sociales aprobó el proyecto, según consta en el Acta número 128 de 1986,

### ACUERDA:

**Artículo 1°**Aprobar el proyecto de Extensión de la Cobertura de los Seguros Sociales con el Sistema de Medicina Familiar, en beneficio de los trabajadores y de sus familias, dentro de las áreas geográficas de Carmen de Bolívar, San Jacinto y San Juan.

**Artículo 2°**La Dirección General del Instituto de Seguros Sociales desarrollará las medidas de carácter técnico administrativas que requiera la implantación del presente Acuerdo.

**Artículo 3°**En cumplimiento del último Inciso del artículo 43 del Decreto-ley 1650 de 1977, el presente Acuerdo para su validez requiere aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los trece (13) días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y seis (1986).

El Presidente,

### Jorge Carrillo Rojas.

El Secretario Ad - hoc,

### Mario Chemás>>.

**ARTÍCULO 2**º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de marzo de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

Jorge Carrillo Rojas.

El Ministro de Salud,

### Efraim Otero Ruiz.
