---
titulo: "DECRETO 275 DE 1954 - Por el cual se señala el período de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial"
identificador: "DECRETO-275-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-02-11"
ultima_actualizacion: "1954-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1064164"
---

# DECRETO 275 DE 1954

(febrero 02)

### Por el cual se señala el período de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el artículo del Acto Legislativo número 3 de 1910, fijaba en cuatro años el periodo de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial;

Que el artículo A) de las disposiciones transitorias del mismo Acto Legislativo, señaló el día primero (1°) de mayo del año de 1911 como fecha inicial del período de los mismos Magistrados;

Que posteriormente el artículo del Acto Legislativo número 1 de 1945, sustituyó el artículo 36 del Acto Legislativo número 3 de 1910 que señalaba el período de los Magistrados de los Tribunales Superiores, y guardó silencio sobre el particular;

Que la omisión en que incurrió el constituyente de 1945 dejó a los Magistrados de los Tribunales de Distrito Judicial sin período constitucional para el desempeño de sus funciones;

Que se hace necesario llenar el vacío constitucional anotado con el objeto de señalar a dichos Magistrados un período legal para el ejercicio de sus cargos,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El período de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial será de cuatro (4) años, que empezarán a contarse el día primero (1°) de febrero de 1954.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2°** Los actuales Magistrados de os Tribunales Superiores, elegidos bajo la vigencia del artículo 49 del Acto Legislativo número 1 de 1945, durarán en ejercicio de sus cargos hasta el día 31 de enero del presente año.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 3°** Este Decreto rige desde su expedición, y suspéndanse las disposiciones legales que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese,

Dado en Bogotá a 2 de febrero de 1954

Teniente Coronel **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gustavo Berrío M.

El Ministro de Agricultura,

### Brigadier General Arturo Chary.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleo,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés

El Ministro de Comunicaciones,

### Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras Públicas

### Santiago Trujillo Gómez.
