---
titulo: "DECRETO 112 DE 1986 - por el cual se determina la remuneración de los empleos del Instituto de Seguros Sociales y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-112-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-01-11"
ultima_actualizacion: "1986-01-11"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1706430"
---

# DECRETO 112 DE 1986

(enero 11)

### por el cual se determina la remuneración de los empleos del Instituto de Seguros Sociales y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere la Ley 01 de 1.986,

### DECRETA:

Artículo 1º DE LA ESCALA DE INDICES. A partir del 1º de enero de 1986, la asignación básica mensual de las distintas categorías de empleos del Instituto de Seguros Sociales se determinará de acuerdo con la siguiente escala de índices:

### NIVELES

| | | | | | | | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Grados | A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M |
| 1 | 57 | | | | | | | | | | | | |
| 2 | 59 | | | | | | | | | | | | |
| 3 | 65 | | | | | | | | | | | | |
| 4 | 73 | | | | | | | | | | | | |
| 5 | 80 | | | | | | | | | | | | |
| 6 | 87 | | | | | | | | | | | | |
| 7 | 93 | | | | | | | | | | | | |
| 8 | 100 | 105 | 110 | 115 | 120 | 125 | 130 | 135 | 140 | 147 | 154 | 161 | 168 |
| 9 | 107 | 112 | 117 | 122 | 127 | 132 | 137 | 142 | 148 | 153 | 159 | 165 | 171 |
| 10 | 114 | 119 | 124 | 129 | 134 | 140 | 145 | 150 | 156 | 162 | 169 | 176 | |
| 11 | 121 | 127 | 133 | 138 | 143 | 148 | 155 | 162 | 168 | 174 | 180 | | |
| 12 | 129 | 136 | 143 | 149 | 156 | 161 | 167 | 173 | 179 | 185 | 190 | | |
| 13 | 139 | 144 | 149 | 155 | 161 | 167 | 173 | 181 | 188 | 195 | 202 | | |
| 14 | 146 | 151 | 156 | 161 | 167 | 174 | 181 | 187 | 195 | 204 | 213 | | |
| 15 | 155 | 160 | 165 | 171 | 177 | 184 | 192 | 199 | 207 | 214 | 221 | | |
| 16 | 163 | 168 | 174 | 181 | 188 | 195 | 202 | 209 | 217 | 225 | 233 | | |
| 17 | 175 | 181 | 187 | 193 | 200 | 208 | 215 | 223 | 230 | 237 | 245 | | |
| 18 | 183 | 191 | 198 | 206 | 215 | 223 | 231 | 239 | 247 | 255 | 263 | | |
| 19 | 199 | 209 | 218 | 227 | 236 | 245 | 254 | 263 | 272 | 281 | 290 | | |
| 20 | 211 | 218 | 226 | 235 | 244 | 253 | 263 | 272 | 280 | 290 | 299 | | |
| 21 | 222 | 231 | 242 | 253 | 264 | 275 | 286 | 297 | 308 | 319 | | | |
| 22 | 233 | 243 | 252 | 262 | 274 | 284 | 295 | 307 | 319 | 330 | | | |
| 23 | 247 | 257 | 269 | 281 | 295 | 305 | 316 | 327 | 338 | | | | |
| 24 | 261 | 272 | 281 | 291 | 302 | 314 | 326 | 340 | 355 | | | | |
| 25 | 268 | 279 | 291 | 303 | 315 | 327 | 340 | 353 | 366 | | | | |
| 26 | 279 | 290 | 301 | 312 | 323 | 334 | 345 | 356 | 377 | | | | |
| 27 | 297 | 309 | 321 | 332 | 344 | 356 | 369 | 382 | | | | | |
| 28 | 311 | 321 | 332 | 344 | 356 | 368 | 381 | 394 | | | | | |
| 29 | 325 | 336 | 348 | 360 | 372 | 386 | 399 | | | | | | |
| 30 | 338 | 349 | 361 | 373 | 386 | 399 | 412 | | | | | | |
| 31 | 349 | 360 | 371 | 382 | 393 | 404 | 415 | | | | | | |
| 32 | 359 | 370 | 382 | 394 | 407 | 421 | | | | | | | |
| 33 | 374 | 385 | 396 | 407 | 418 | 429 | | | | | | | |
| 34 | 387 | 398 | 409 | 421 | 433 | 446 | | | | | | | |
| 35 | 401 | 412 | 422 | 433 | 445 | 456 | | | | | | | |
| 36 | 413 | 423 | 433 | 442 | 452 | 463 | | | | | | | |
| 37 | 427 | 437 | 447 | 457 | 468 | 479 | | | | | | | |
| 38 | 442 | 452 | 462 | 473 | 484 | 495 | | | | | | | |
| 39 | 457 | 468 | 479 | 490 | 501 | 512 | | | | | | | |
| 40 | 472 | 483 | 494 | 505 | 516 | | | | | | | | |
| 41 | 482 | 497 | 512 | 527 | | | | | | | | | |
| 42 | 497 | 512 | 527 | | | | | | | | | | |
| 43 | 509 | 524 | 539 | | | | | | | | | | |
| 44 | 522 | 539 | | | | | | | | | | | |
| 45 | 524 | 541 | | | | | | | | | | | |
| 46 | 532 | 546 | | | | | | | | | | | |
| 47 | 539 | 556 | | | | | | | | | | | |
| 48 | 551 | 568 | | | | | | | | | | | |
| 49 | 558 | 575 | | | | | | | | | | | |
| 50 | 567 | 584 | | | | | | | | | | | |

Parágrafo 1ºLa escala de índices establecida en este artículo comprende 14 columnas, así: laprimera columna indica los grados de remuneración y las siguientes columnas corresponden a niveles identificados alfabéticamente y contienen los distintos índices para cada grado.

Parágrafo 2ºLa columna del nivel "A" contiene los índices que servirán para determinar la asignación básica mensual de ingresos a los cargos según el grado que les corresponda. Las columnas de los niveles "B" a "M" contienen los índices que servirán para determinar la asignación básica mensual de los servidores del Instituto de Seguros Sociales vinculados a 31 de diciembre de 1985, según el grado de remuneración señalado para sus respectivos empleos, salvo la de aquellos que conforme al procedimiento que se indica en el artículo 3º del presente Decreto les corresponda los índices fijados en la columna del nivel "A".

Artículo 2º DEL VALOR DE LA UNIDAD DE INDICE. A partir del 1º de enero de 1986, el valor de la unidad de índice será, de treinta y cuatro pesos con sesenta y nueve centavos ($ 34.69).

Artículo 3º DE LA ASIGNACIÓN DEL INDICE. El índice que deba corresponder a cada uno de los servidores del Instituto de Seguros Sociales, vinculados a 31 de diciembre de 1985, se determinará de la siguiente manera:

1. Se tomará la asignación básica mensual devengada a 31 de diciembre de 1985 y se incrementará en los términos previstos en las convenciones colectivas de trabajo vigentes.

2. La nueva asignación básica mensual se dividirá por el número de horas de vinculación al cargo del cual se es titular y el resultado se dividirá a su vez por el valor de la unidad de índice.

3. Si el resultado fuere igual a uno de los índices correspondientes al grado del cargo del cual se es titular se le asignará dicho índice, si fuere diferente se le asignará el índice inmediatamente superior en el mismo grado y si fuere superior a los señalados en la escala de que trata el artículo 1º para el grado del cargo del cual es titular no se le asignará índice hasta tanto sea vinculado o designado en un cargo cuyo grado de remuneración permita la asignación de un índice.

Parágrafo 1ºPara la asignación del índice se tomará como base, en todo caso, la remuneración básica que corresponda al servidor en el empleo del cual es titular.

Parágrafo 2ºA los actuales servidores del Instituto de Seguros Sociales, por ningún motivo, podrá asignárseles un índice diferente al inicial salvo en el caso previsto en el artículo 5º de este Decreto.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 4º DEL MONTO DE LA ASIGNACION BASICA MENSUAL. Para efectos de determinar la asignación básica mensual de cada servidor, se multiplicará el índice que le haya sido asignado según el procedimiento establecido en el artículo 3º del presente Decreto por el número de horas de dedicación que correspondan al cargo del cual es titular y el resultado se multiplicará a su vez por el valor de la unidad de índice.

La asignación básica determinada conforme a lo dispuesto en el inciso anterior se aplicará a los servidores del Instituto, siempre que no les corresponda una asignación básica superior en virtud de disposiciones legales especiales o del aumento surgido en virtud de las convenciones colectivas de trabajo que el Instituto celebre con sus servidores conforme a lo previsto en las disposiciones legales vigentes.

Artículo 5º DE LA ASIGNACION DEL INDICE EN CASO DE VINCULACION O DESIGNACION EN UN EMPLEO DE SUPERIOR CATEGORIA. Cuando un servidor del Instituto sea designado o vinculado de conformidad con las normas legales vigentes, para desempeñar un empleo de superior jerarquía, tendrá derecho a la asignación del índice de la columnadel nivel "A" del grado que corresponda a dicho cargo, si este fuere inferior al que tenía se le asignara el igual o inmediatamente superior a aquel, dentro del grado del nuevo empleo.

Artículo 6º DE LA SUJECION DE LAS CONVENCIONES COLECTIVAS AL SISTEMA DE CLASIFICACION Y REMUNERACION VIGENTES. Las convenciones colectivas que el Instituto de Seguros Sociales celebre con los funcionarios de Seguridad Social para modificar las asignaciones básicas de sus cargos deberán respetar tanto el sistema de clasificación de empleos vigente y sus relaciones entre denominación, clases y grados, como la cantidad de índices señalados en la escala de que trata el artículo 1º del presente Decreto.

Artículo 7º DE LA ESCALA DE VIATICOS. A partir de la vigencia del presente Decreto, establecese la siguiente escala de viáticos para los servidores del Instituto de Seguros Sociales que deban cumplir comisiones de servicios en el interior del país y en el exterior.

| | | |
| --- | --- | --- |
| REMUNERACION MENSUAL | VIATICOS DIARIOS EN PESOS PARA COMISIONES EN EL PAIS | VIATICOS DIARIOS EN DOLARES ESTADOUNIDENSES PARA COMISIONES EN EL EXTERIOR |
| | Hasta | Hasta |
| Hasta 16.800 | 1.755 | 95 |
| De 16.801 a 32.800 | 2.825 | 105 |
| De 32.801 a 61.650 | 3.960 | 170 |
| De 61.651 a 89.300 | 4.785 | 234 |
| De 89.301 a 116.050 | 5.555 | 247 |
| De116.051 a 145.400 | 6.435 | 270 |
| De145.401 en adelante | 7.315 | 279 |

El Instituto de Seguros Sociales fijará el valor de los viáticos según la remuneración mensual del comisionado, la naturaleza de los asuntos que le sean confiados y el lugar donde debe llevarse a cabo la labor hasta por las cantidades señaladas en el presente artículo.

Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica y los gastos de representación.

Dentro del territorio nacional sólo se reconocerán viáticos cuando el comisionado deba permanecer por lo menos un día completo en el lugar de la comisión, fuera de su sede habitual de trabajo.

Cuando para el cumplimiento de las tareas asignadas no se requiera pernoctar en el lugar de la comisión, sólo se reconocerá el cincuenta por ciento (50%) del valor fijado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 8º DE LA VIGENCIA. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1986, salvo lo dispuesto en el artículo 7º.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E, a 11 de enero de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hugo Palacios Mejia.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Jorge Carrillo Rojas.

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladen.
