---
titulo: "DECRETO 417 DE 1952 - Por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Ministerio de Educación Nacional"
identificador: "DECRETO-417-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-04-22"
ultima_actualizacion: "1952-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1093678"
---

# DECRETO 417 DE 1952

(febrero 21)

### Por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Ministerio de Educación Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Suprime esa los siguientes cargos en el Ministerio de Educación Nacional:

*Departamento de contabilidad, control y administración. Sección de administración de proveeduría.*

Jefe.

*Sección de almacenes.*

**Artículo segundo.** Véase los siguientes Carlos en el ministerio de educación nacional:

*Departamento de contabilidad, control y administración.*

*Sección de almacenes:*

Contador General-revisor, con una asignación mensual de quinientos mil pesos ($ 500.000) moneda corriente.

Ayudante del contador General, con una asignación mensual de trescientos pesos ($ 300) moneda corriente.

**Artículo tercero.** El almacenista General del ministerio tendrá más en eso era de $ 500.00 y el Comprador-Proveedor $ 525.00 mensuales.

**Artículo cuarto.** Las funciones de jefe de la sección de administración proveeduría dependientes del departamento de contabilidad, control y administración, quedan adscritas al comprador-proveedor de la misma sección.

**Artículo quinto.** Este decreto realidades de su sanción.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de febrero de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELÁEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, *Antonio Alvarez Restrepo* - El Ministro de Educación Nacional, ***Rafael Azula Barrera*****.**
