---
titulo: "DECRETO 3170 DE 2008 - por el cual se desarrolla parcialmente el artículo 94 de la Ley 1151 de 2007."
identificador: "DECRETO-3170-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-08-27"
ultima_actualizacion: "2008-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1877466"
---

# DECRETO 3170 DE 2008

(agosto 27)

### por el cual se desarrolla parcialmente el artículo 94 de la Ley 1151 de 2007.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, y en desarrollo de los artículos 93 y 94 de la Ley 1151 de 2007, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 93 de la Ley 1151 de 2007, los recursos de cofinanciación de la Nación para las inversiones regionales en agua y saneamiento y el desarrollo empresarial del sector, se distribuirán entre los departamentos teniendo en cuenta los siguientes criterios de equidad regional: i) Población por atender en acueducto y alcantarillado urbano; ii) Población por atender en acueducto y alcantarillado rural; iii) Población con Necesidades Básicas Insatisfechas; iv) La menor capacidad de endeudamiento de los departamentos, y v) Balance con los recursos del Sistema General de Participaciones y de Regalías, recibidos por los municipios y el departamento para el sector de Agua Potable y Saneamiento Básico;

Que en mérito de lo expuesto,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** *Distribución de cupos indicativos para agua potable y saneamiento básico.* Como resultado de la aplicación de los criterios de equidad regional previstos en el artículo 93 de la Ley 1151 de 2007, a continuación se presenta la distribución de los cupos indicativos para cada departamento, del billón de pesos a que se refiere el artículo 94 de dicha ley, ajustado al Plan Nacional de Inversiones 2007-2010:

| | |
| --- | --- |
| **Departamento** | **Asignación** |
| Amazonas | 13.889.200.551 |
| Antioquia | 62.803.656.043 |
| Arauca | 7.851.771.337 |
| Atlántico | 40.986.181.173 |
| Bogotá | 41.261.682.919 |
| Bolívar | 60.806.015.515 |
| Boyacá | 23.978.044.753 |
| Caldas | 25.263.636.839 |
| Caquetá | 27.772.610.673 |
| Casanare | 6.220.307.965 |
| Cauca | 54.033.942.912 |
| Cesar | 22.037.048.257 |
| Chocó | 58.880.915.049 |
| Córdoba | 51.221.187.837 |
| Cundinamarca | 30.581.687.825 |
| Guainía | 14.144.340.290 |
| Guajira | 28.984.754.502 |
| Guaviare | 17.517.497.785 |
| Huila | 20.771.016.727 |
| Magdalena | 48.472.637.514 |
| Meta | 13.161.019.232 |
| Norte de Santander | 30.569.334.381 |
| Nariño | 46.868.797.554 |
| Putumayo | 20.346.552.968 |
| Quindío | 22.839.671.155 |
| Risaralda | 25.575.932.057 |
| San Andrés y Providencia | 24.648.377.746 |
| Santander | 27.621.313.142 |
| Sucre | 29.728.603.800 |
| Tolima | 28.516.295.848 |
| Valle | 40.968.667.318 |
| Vaupés | 13.531.158.719 |
| Vichada | 18.146.139.614 |
| Total | 1.000.000.000.000 |

**Artículo 2º**. Vigencia. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 27 de agosto de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga.

El Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,

### Juan Francisco Lozano Ramírez.

La Directora del Departamento Nacional de Planeación,

### Carolina Rentería.
