---
titulo: "DECRETO 848 DE 1974 - Por el cual se modifica el Decreto número 559 de abril 3 de 1974"
identificador: "DECRETO-848-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-06-06"
ultima_actualizacion: "1974-06-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1177589"
---

# DECRETO 848 DE 1974

(mayo 13)

### Por el cual se modifica el Decreto número 559 de abril 3 de 1974

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de La República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Modifícase el artículo 1º del Decreto 559 de abril 3 de 1974, en el sentido de que la participación del Instituto de Mercadeo Agropecuario (Idema), como accionista de la Compañía Colombiana de Mercadeo de Ganado y Carne S. A. (Comegan), pueda ser inferior al 80% del capital suscrito y pagado.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** Autorízase al Instituto de Mercadeo Agropecuario (Idema), para que venda la totalidad o parte de las acciones que posee en la compañía de Mercadeo de Ganado Carne S. A. (Comegan), a los Comités de Ganaderos, o a las entidades gremiales que, a nivel departamental, intendencial o comisarial, actúen en representación de los ganaderos de dichas entidades territoriales.

Se entiende que tiene esta representación la agremiación regional de ganaderos sin ánimo de lucro afiliada a la Federación Colombiana de Ganaderos (Fedegan), si la hubiere; en defecto de ésta, la que haya inscrito en Comegan el mayor número de cabezas de ganado; y en defecto de ambas, las que tengan el mayor número de afiliados.

La venta de las acciones del Idema a las entidades gremiales a que se refiere el presente artículo se hará en proporción a la población ganadera que cada una de ellas represente, de acuerdo con los datos del Plan Bovino.

**Artículo 3º** Los estatutos de la Compañía Colombiana de Mercadeo de Ganado y Carne, S.A. (Comegan), determinarán la forma de composición de su Junta Directiva.

**Artículo 4º** Deróganse los artículos 2º, 3º y 6º del Decreto 559 de 1974.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de mayo de 1974.

### misael pastrana borrero

**Hernán Vallejo Mejía**, Ministro de Agricultura.
