---
titulo: "DECRETO 1635 DE 1959 - Por el cual se crea una comisión Revisora de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal"
identificador: "DECRETO-1635-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-06-26"
ultima_actualizacion: "1959-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1323038"
---

# DECRETO 1635 DE 1959

(junio 13)

### Por el cual se crea una comisión Revisora de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto número 1813 de 1952, y

CONSIDERANDO

Que una de las causas de la impunidad radica en la defectuosa legislación penal colombiana y que es, por consiguiente, necesaria una reforma que incluya igualmente la adopción de un procedimiento más ágil y eficaz para la cumplida administración de justicia en materia criminal,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase una Comisión de abogados especializados para que elabore los proyectos de reforma de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal.

**Artículo segundo.** La Comisión que se crea por el artículo anterior estará compuesta de cuatro (4) miembros que serán de libre nombramiento y remoción del Gobierno.

**Artículo tercero.** La Comisión tendrá un Secretario y una Mecanotaquígrafa, que serán designados por la Comisión, con una asignación de un mil quinientos pesos ($1.500.00) y quinientos pesos ($500.00) mensuales, respectivamente.

**Artículo cuarto.** El Ministerio de Justicia suministrará el local y demás elementos necesarios apra el debido desempeño de las labores de la Comisión.

**Artículo quinto.** La Comisión dispondrá hasta de cuatro (4) meses para el cumplimiento de la misión que se les encomienda; elegirá su propio Presidente y se reunirá en los días en que sus miembros acuerden.

**Artículo sexto.** Las deliberaciones de la Comisión se harán constar en actas suscritas por el Presidente y el Secretario, y copias debidamente autenticadas de ellas deben ser enviadas al Ministerio, mensualmente.

**Artículo séptimo.** La Comisión gozará de franquicia telegráfica y postal, y tendrá libre acceso a las oficinas y archivos oficiales en busca de información para sus temas de estudio.

**Artículo octavo.** Desígnase como miembros de la Comisión que se crea por el presente Decreto, a los doctores Jorge Enrique Gutiérrez Anzola, Bernardo Gaitán Mahecha, Rodrigo Noguera Laborde y Gustavo Orjuela Hidalgo.

**Artículo noveno.** Los gastos a que se refiere el presente Decreto, se atenderán con cargo al Capítulo 72, artículos 725 y 726 del presupuesto actual del Ministerio de Justicia.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 13 de junio de 1959.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Justicia,

## Germán Zea.
