---
titulo: "DECRETO 1024 DE 1904 - Por el cual se reforma el plan de estudios de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería de Bogotá"
identificador: "DECRETO-1024-1904"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-01-02"
ultima_actualizacion: "1905-01-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1209260"
---

# DECRETO 1024 DE 1904

(diciembre 27)

### Por el cual se reforma el plan de estudios de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Las asignaturas que deben cursar los alumnos de la Facultad de Matemáticas é Ingeniería de Bogotá serán las siguientes:

## Primer año.

1.° Aritmética racional, Algebra elemental;

2.° Geometría elemental, Trigonometría, Cosmografía;

3.° Física y Química;

4.° Dibujo.

## Segundo año.

5.° Algebra y Geometría superiores;

6.° Geometría analítica;

7.° Geometría descriptiva, sombras y perspectiva;

8 ° Optica práctica y Topografía;

9.° Dibujo.

## Tercer año.

10. Cálculo infinitesimal;

11. Mecánica;

12. Arquitectura, Estereotomía;

13. Mineralogía, Geología y Explotación de minas;

14. Dibujo.

## Cuarto año.

15. Astronomía y Geodesia práotica;

16. Resistencia de materiales y Estabilidad;

17. Electricidad industrial;

18. Maquinaria.

## Quinto año.

19. Hidráulica;

20. Física industrial y máquinas de vapor;

21. Caminos, puentes y ferrocarriles.

**Art. 2.°** Todos estos cursos serán anuales y las clases diarias, salvo el caso en que el Consejo Directivo disponga otra cosa por motivos poderosos.

**Art. 3.°** Para obtener matrícula en esta Facultad no necesitan loa aspirantes título de Bachiller; basta que presenten certificados en que conste que han cursado satisfactoriamente en colegios de instrucción secundaria aquellas materias que á juicio del Consejo sean indispensables. A falta de tales certificados los aspirantes deberán sostener un examen de revisión en tres materias que el Consejo elegirá en cada caso particular.

**Art. 4** ° Los alumnos que hayan cursado en la Facultad los dos primeros años á que se refiere el presente Decreto, podrán solicitar el titulo de Agrimensor y Licenciado en Matemáticas.

**Art. 5.°** El presente Decreto no tiene efecto retroactivo respecto á los alumnos de la Facultad que estén para terminar sus estudios conforme al plan anterior.

**Art. 6.°** Quedan en estos términos reformadas las disposiciones anteriores que pugnen con el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá, á 27 de Diciembre de 1904.

### R. REYES

El Ministro de Instrucción Pública,

### CARLOS CUERVO MARQUEZ
