---
titulo: "DECRETO 2024 DE 1992 - por el cual se deroga el Decreto 2569 de 1986."
identificador: "DECRETO-2024-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-12-17"
ultima_actualizacion: "1992-12-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1387707"
---

# DECRETO 2024 DE 1992

(diciembre 16)

### por el cual se deroga el Decreto 2569 de 1986.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el Decreto 1050 de 1968, y

### CONSIDERANDO:

Que dentro de los parámetros de modernización, eficacia y eficiencia administrativas consagradas en la Constitución Política de 1991 se hace necesario que cada entidad pública esté facultada para evaluar autónomamente sus necesidades y conveniencias en materia de publicaciones e impresiones; Que para el logro de tal objetivo es necesario suprimir las restricciones existentes, manteniendo adecuados conductos de información que permitan a las entidades y organismos del sector público acceder a los mejores servicios al menor costo,

### DECRETA:

**Artículo 1º**Derógase el Decreto 2569 de 1986, "por el cual se crea el Consejo Asesor de Imprentas Oficiales".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 16 de diciembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Fabio Villegas Ramírez.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Armando Montenegro Trujillo.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

Carlos Humberto Isaza R.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Luis Alberto Moreno Mejía.
