---
titulo: "DECRETO 594 DE 1993 - por la cual se establece la planta de personal de la Superintendencia del Subsidio Familiar."
identificador: "DECRETO-594-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-03-31"
ultima_actualizacion: "1993-03-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1721257"
---

# DECRETO 594 DE 1993

(marzo 30)

### por la cual se establece la planta de personal de la Superintendencia del Subsidio Familiar.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades legales que le señala el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, y en especial las que le confiere el Decreto 2150 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Las funciones propias de las distintas dependencias de la Superintendencia del Subsidio Familiar, serán cumplidas por la Planta de Personal que a continuación se establece :

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Planta global.** | | | |
| N° cargos | Denominación del empleo | Código | Grado |
| 1 | Superintendente | 0030 | - |
| 1 | Secretario General | 0037 | 11 |
| 1 | Asesor | 1020 | 04 |
| 4 | Jefe División | 2040 | 19 |
| 4 | Jefe de Oficina | 2045 | 19 |
| 8 | Profesional Especializado | 3010 | 18 |
| 3 | Profesional Especializado | 3010 | 17 |
| 3 | Profesional Especializado | 3010 | 15 |
| 3 | Profesional Especializado | 3010 | 12 |
| 5 | Profesional Especializado | 3010 | 09 |
| 5 | Profesional Universitario | 3020 | 05 |
| 1 | Analista de Sistemas | 4005 | 15 |
| 1 | Programador de Sistemas | 4060 | 13 |
| 1 | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| 1 | Coordinador | 5005 | 19 |
| 2 | Coordinador | 5005 | 15 |
| 2 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 18 |
| 3 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 15 |
| 3 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 11 |
| 2 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 10 |
| 4 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 08 |
| 4 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 07 |

**Artículo 2°** El Superintendente, mediante Resolución, distribuirá los cargos a que se refiere el presente Decreto, de conformidad con la estructura orgánica, las necesidades del servicio, funciones, requisitos y responsabilidades de cada empleo, y en un todo con los planes y programas diseñados por la entidad.

**Artículo 3°** El Superintendente del Subsidio Familiar, según las necesidades del servicio, podrá crear y organizar, mediante resolución, grupos internos de trabajo, con el fin de desarrollar las políticas, objetivos y funciones de la Superintendencia.

**Artículo 4°** La Superintendencia del Subsidio Familiar no podrá excederse en las apropiaciones presupuestales de la presente vigencia fiscal al momento de proveer los cargos de que trata el artículo primero del presente Decreto, en 1993.

**Artículo 5°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que sean contrarias, en especial, el Decreto número 716 del 28 de abril de 1992.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 30 de marzo de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, Encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Héctor Cadena Clavijo.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Luis Fernando Ramírez Acuña.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Carlos Humberto Isaza Rodríguez.
