---
titulo: "DECRETO 212 DE 1955 - Por el cual se dispone la cesión de unos inmuebles de la Nación a la caja de la Vivienda Militar"
identificador: "DECRETO-212-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-02-17"
ultima_actualizacion: "1955-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1047945"
---

# DECRETO 212 DE 1955

(febrero 03)

### Por el cual se dispone la cesión de unos inmuebles de la Nación a la caja de la Vivienda Militar

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### por el cual se dispone la cesión de unos inmuebles de la Nación a la Caja de la Vivienda Militar

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo primero.** Dispónese la cesión, a título gratuito, a favor de la Caja de la Vivienda Militar, con destino a Viviendas Fiscales, de las zonas de terreno, con todas sus anexidades y dependencias, situadas en la ciudad de Bogotá, aledañas al Monumento de los Héroes, inicialmente destinadas para viviendas militares en los proyectos y planos de la Autopista que de Bogotá conduce al Puente del Común, y facúltase al Ministro de Obras Públicas para que fije los linderos y cabidas de tales zonas, otorgue la respectiva escritura pública de cesión y la firme en representación de la Nación.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Dado en Bogotá a 3 de febrero de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
