---
titulo: "DECRETO 634 DE 1908 - Por el cual se declara en uso de letras de cuartel a un Jefe y se dictan otras disposiciones en el ramo de guerra"
identificador: "DECRETO-634-1908"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1908-06-23"
ultima_actualizacion: "1908-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1135647"
---

# DECRETO 634 DE 1908

(junio 11)

### Por el cual se declara en uso de letras de cuartel a un Jefe y se dictan otras disposiciones en el ramo de guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Por no haberse presentado a tomar posesión del puesto de Instructor militar del *Batallón* 2° *de Infantería*, para que fue nombrado recientemente, concédensele sus letras de cuartel a Sargento Mayor Efraím Rojas. A., novedad que se causará con fecha 1° del presente.

**Artículo 2°.** Adscríbanse funciones de Inspector de las Secciones de Gendarmería Nacional establecidas en los puertos del río Magdalena, inclusive la de Barranquilla, al Comandante del cañonero *Hércules*, y asígnasele por este motivo un sobresueldo de cincuenta pesos oro.

**Artículo 3°.** Decláranse insubsistentes los nombramientos hechos en loa señores Indalecio Munévar y Marcelino Cortavarría para Jefes de las Secciones de Gendarmería Nacional de Ibagué y Calamar, respectivamente; y nómbrase para reemplazar al primero al señor Adriano Blanco.

**Artículo 4°.** Nómbrase al señor Teófilo Gómez Ayudante del Comandante de la guardia del Panóptico de esta ciudad, cuyo servicio lo presta la Gendarmería Nacional, y asígnasele el sueldo mensual de cincuenta pesos oro.

**Artículo 5°.** El señor José Vicente Encinales, que devenga medio sueldo de Subteniente en el Cuartel general del Ejército, continuará disfrutando sueldo entero de éste grado desde el 1° de los corrientes.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Juntas de Apulo, a 11 de Junio de 1908.

### R. REYES

El Ministro de Guerra,

### VIOTOR CALDERON R.
