---
titulo: "DECRETO 1314 DE 1933 - Por el cual se dan unas autorizaciones al Síndico proveedor de hospitales y asilos de Agua de Dios"
identificador: "DECRETO-1314-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-08-12"
ultima_actualizacion: "1933-08-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1264994"
---

# DECRETO 1314 DE 1933

(julio 26)

### Por el cual se dan unas autorizaciones al Síndico proveedor de hospitales y asilos de Agua de Dios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confieren las Leyes 20 de 1927 y 31 de 1931,

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** El síndico Proveedor de los hospitales y asilos del Lazareto de Agua de Dios podrá hacer compras de víveres sin necesidad de contratos escritos y mediante la comprobación de facturas comerciales o cuentas de cobro, hasta por la suma de quinientos pesos ($500) por cada artículo, con los fondos que le suministre para el efecto el Cajero externo del referido Lazareto.

Cuando se trate de compras de víveres por mayor valor fijado, celebrara contrato escrito, que deberá ser aprobado por el Administrador General del Departamento Nacional de Higiene. Deberá formar parte integrante de dichos contratos un certificado del síndico proveedor, o del cajero externo, en que conste que tiene fondos disponibles para el pago de los efectos contratados.

**Artículo 2°.** El mismo Sindico Proveedor podrá hacer pequeñas compras de artículos alimenticios a vivanderos hasta por la cantidad de treinta pesos ($ 30) semanales, sin necesidad de comprobar el egreso con facturas o cuentas de cobro. En estos casos, bastará como comprobación una relación de los artículos comprados, con sus respectivos precios, firmada por el Síndico Proveedor y aprobada por el Director del leprocomio, con la constancia del recibo de los artículos. Es entendido que esta comprobación solo tendrá lugar una vez cada mes, para gastos menudos.

**Artículo 3°.** El presente Decreto necesita la aprobación del contralor general de la República, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley 31 de 1931.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 días de julio de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

## Agustín MORALES OLAYA
