---
titulo: "DECRETO 2784 DE 1953 - Por el cual se adicionan y reforman los Decretos 1725 de 1939 y 2466 del mismo año"
identificador: "DECRETO-2784-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-11-03"
ultima_actualizacion: "1953-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1490245"
---

# DECRETO 2784 DE 1953

(octubre 24)

### Por el cual se adicionan y reforman los Decretos 1725 de 1939 y 2466 del mismo año

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Oficina de Rehabilitación y Socorro funcionará en lo sucesivo como una dependencia del Ministerio de Guerra.

**Articulo 2°** El Director General y el Secretario General de la citada Oficina serán nombrados por decreto ejecutivo, y el resto del personal por resolución ministerial.

**Artículo 3°** La Junta Asesora de la Oficina de Rehabilitación y Socorro tendrá un miembro más, que será el Ministro de Salud Pública.

**Artículo 4°** Todos los programas de acción de la Oficina de Rehabilitación y Socorro deberán ser previamente aprobados por la Junta Asesora.

**Articulo 5°** Los saldos de que trata el artículo 6° del Decreto número 2466 de 1953, son únicamente aquellos que hayan quedado sobrantes después de haberse cumplido totalmente los fines a que fueron destinadas las partidas globales giradas por la Nación.

**Artículo 6°** El actual presupuesto de la Oficina de Rehabilitación y Socorro y las partidas que se le destinen en adelante, pasarán a formar parte del presupuesto general del Ministerio de Guerra.

**Artículo 7°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de octubre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
