---
titulo: "DECRETO 628 DE 1980 - Por el cual se fija la escala de remuneración de los empleos del Servicio Nacional de Aprendizaje, Sena, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-628-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-04-08"
ultima_actualizacion: "1980-04-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1134549"
---

# DECRETO 628 DE 1980

(marzo 14)

### Por el cual se fija la escala de remuneración de los empleos del Servicio Nacional de Aprendizaje, Sena, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 48 de 1979,

### Decreta:

**Artículo 1°** Las disposiciones contenidas en el presente Decreto regirán para los empleados .públicos que desempeñan las funciones propias de los diferentes empleos del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA.

**Artículo 2°** Establécese la siguiente escala de remuneración para las distintas denominaciones de empleos del SENA:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Grado | Nivel 1 | Nivel 2 | | |
| 1 | $ | 4.800 | $ | 5.400 |
| 2 | 5.000 | 5.700 | | |
| 3 | 5.300 | 6.100 | | |
| 4 | 5,500 | 6.300 | | |
| 5 | 5,800 | 6.600 | | |
| 6 | 6.100 | 6.900 | | |
| 7 | 6.300 | 7.300 | | |
| 8 | 6.600 | 7.700 | | |
| 9 | 7.000 | 8.100 | | |
| 10 | 7.300 | 8.400 | | |
| U | 7.700 | 8.800 | | |
| 12 | 8.100 | 9.200 | | |
| 13 | 8.400 | 9.800 | | |
| 14 | 8.800 | 10.200 | | |
| 15 | 9.200 | 10.700 | | |
| 16 | 9.800 | 11.200 | | |
| 17 | 10.000 | 11.400 | | |
| 18 | 10.500 | 12.100 | | |
| 18 | 11.000 | 12.700 | | |
| 20 | 11.300 | 13.000 | | |
| 21 | 11.800 | 13.600 | | |
| 2a | 12.400 | 14.300 | | |
| 23 | 13.100 | 15.100 | | |
| 24 | 13.500 | 15.500 | | |
| 25 | 14 100 | 16.200 | | |
| 26 | 14.400 | 16.500 | | |
| 27 | 15.100 | 17.300 | | |
| 28 | 15.700 | 18.100 | | |
| 29 | 16.500 | 19.000 | | |
| 30 | 17.300 | 19.900 | | |
| 31 | 17.800 | 20.400 | | |
| 32 | 18.600 | 21.300 | | |
| 33 | 19.200 | 22.200 | | |
| 34 | 20.100 | 23.100 | | |
| 35 | 20.500 | 23.600 | | |
| 36 | 21.000 | 24.300 | | |
| 37 | 21.500 | 24.900 | | |
| 38 | 22.000 | 25.300 | | |
| 39 | 22.800 | 26.200 | | |
| 40 | 23.400 | 26.900 | | |
| 41 | 24.200 | 27.800 | | |
| 42 | 25.000 | 28.700 | | |
| 43 | 25.700 | 29.600 | | |
| 44 | 26.400 | 30.300 | | |
| 45 | 26.800 | 30.700 | | |
| 46 | 27.400 | 31.600 | | |
| 47 | 28.200 | 32.400 | | |
| 48 | 29.000 | 33.300 | | |
| 49 | 29.800 | 34.300 | | |
| 50 | 31.200 | 35.900 | | |
| 51 | 32.600 | 37.600 | | |
| 53 | 33.900 | 39.000 | | |
| 53 | 35.400 | 40.800 | | |
| 54 | 36.000 | 41.500 | | |
| 55 | 37.400 | 42.500 | | |
| 56 | 38.800 | 44.000 | | |
| 57 | 39.o00 | 45.100 | | |
| 58 | 41.600 | 47.400 | | |

En la escala de remuneración establecida en el presente artículo la primera columna señala los grados de remuneración de las distintas denominaciones de empleos. Las dos columnas siguientes indican la asignación básica mensual fijada, para cada uno de los grados.

**Artículo 3°** Los empleados públicos que hayan ingresado con posterioridad al 31 de diciembre de 1977 y los que ingresen a partir de la fecha de expedición de este Decreto, percibirán i a asignación del nivel 1, de acuerdo con el grado que corresponda a su empleo.

Quienes hubieren ingresado al servicio con anterioridad al 1° de enero de 1978 percibirán la asignación del nivel 2, de acuerdo con el grado que corresponda a su empleo.

La asignación básica de ingreso para que desempeñe empleos del Grupo Ocupacional de Directivos será la correspondiente al nivel 2, de acuerdo con el grado que corresponda a su cargo.

**Artículo 4°** Para la fijación de asignaciones de aprendices asimilables a empleos públicos del SENA, se tomará como base el nivel 1 de la escala.

**Artículo 5°** Los Instructores, los Médicos y los Odontólogos de tiempo parcial se remunerarán por horas de trabajo, según la siguiente escala:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Grado** | **Remuneración** | |
| 20 a 29 | $ | 160.00 |
| 30 a 33 | 180.00 | |
| 34 a 37 | 230.00 | |
| 38 a 40 | 310.00 | |

De la remuneración por hora establecida en este artículo, el 85% corresponde al reconocimiento de tiempo efectivamente trabajado y el 15'í restante al pago de descanso remunerado.

**Artículo 6°** El Director General del SENA tendrá una asignación básica mensual de veintinueve mil pesos ($ 29 000.00) y gastos de representación de veinticuatro mil quinientos pesos ($ 24.500.00) mensuales.

Los Subdirectores Generales y el Secretario General tendrán una asignación básica mensual de veintinueve mil pesos ($ 29.000.00) y gastos de representación de veintitrés mil novecientos pesos ($ 23.909.00) mensuales.

Los Gerentes Regionales y los Jefes de División u Oficina, grado 56, tendrán una asignación básica mensual de treinta y cuatro mil ochocientos pesos ($34.800,00) y gastos de re presentación de doce mil seiscientos pesos ($ 12.600.00) mensuales.

Los Subgerentes Regionales tendrán una asignación básica mensual de treinta y seis mil doscientos pesos ($ 36.200) y gastos de representación de seis mil trescientos pesos ($ 6.300.00) mensuales.

Los cargos citados en el presente artículo no se regirán 'por la escala salarial del artículo 2° de este Decreto para efectos de sueldo.

Si para los empleados que desempeñen los cargos enunciados en el presente articuló se creare una prima técnica, éstos podrán elegir entre la citada prima y los gastos de representación.

**Artículo 7°** El SENA reconocerá y pagará a sus empleados públicos de tiempo completo un subsidio de alimentación, en cuantía equivalente a un mil pesos ($ l.000.00) mensuales, con excepción de quienes devenguen gastos de representación.

No se tendrá derecho a este subsidio cuando el funcionario se encuentre en disfrute de vacaciones, o en uso de licencia superior a, quince (15) días.

**Artículo 8°** Establécese la siguiente escala de viáticos para los empleados que deban cumplir comisión en el interior del país y en el exterior:

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Remuneración mensual** | **Viáticos diarios en pesos para comisiones en el país.** | **Viáticos diarios en dólares estadounidenses para comisiones en el ext**. | | | | |
| Hasta $ 6.500 | Hasta | 600 | Hasta 50 | | | |
| De $ | 6.501 a | 13.000 | Hasta | 1.000 | Hasta | 60 |
| De | 13.001 a | 25.000 | Hasta | 1.500 | Hasta | 100 |
| De | 25.001 a | 37.000 | Hasta | 1.800 | Hasta, | 150 |
| De | 37,001 en adelante | Hasta | 2.100 | Hasta | 180 | |

Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica mensual y los gastos de representación.

Dentro de los limites previstos en este artículo, el Consejo Directivo Nacional determinará, mediante acuerdo, los viáticos de les funcionarios que deban cumplir comisiones, consultando entre otros criterios, la naturaleza dé las comisiones y el lugar donde estas deban cumplirse.

Se consideran viáticos ocasionales los devengados en cumplimiento de comisiones en el exterior.

**Artículo 9°** Las asignaciones fijadas en el presente Decreto corresponden a empleos de carácter permanente y de tiempo completo. Los emplees permanentes de tiempo parcial se remunerarán en forma proporcional al tiempo de trabajo, salvo lo dispuesto en el artículo 5° del presente Decreto.

**Artículo 10.** En ningún caso la remuneración total de los empleados públicos podrá exceder la que corresponda a los Ministros y Jefes de Departamento Administrativo por concepto de asignación basica y gastos de representación.

**Artículo 11.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1980, salvo en 1o dispuesto en su artículo 8°.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E" a 14 de marzo de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **Rodrigo Marín Bernal**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jaime García Parra**. El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Laura Ochoa****de Ardila.**
