---
titulo: "DECRETO 294 DE 1940 - Por el cual se dictan varias medidas relacionadas con las carreteras nacionales"
identificador: "DECRETO-294-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-02-19"
ultima_actualizacion: "1940-02-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067843"
---

# DECRETO 294 DE 1940

(febrero 14)

### Por el cual se dictan varias medidas relacionadas con las carreteras nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El manejo de los fondos que se giren con cargo al artículo 1392 del Presupuesto en curso para la carretera Salazar-Arboledas-Cucutilla, estará bajo el cuidado del Cajero de la Zona de Carreteras de Pamplona.

**Artículo 2°** Con la partida destinada en el artículo 1454 del Presupuesto en curso, se atenderá a los gastos que ocasionen los trabajos de construcción del puente sobre el río Suárez, en la caretera Socorro Galán, incluyendo en esos gastos los sueldos del Ingeniero, Cajero y Almacenista que venían prestando sus servicios en la expresada carretera, y que se han ocupado en la otra del puente.

**Parágrafo.** Los empleados mencionadas tendrán derecho a sueldo, así: el Cajero, hasta el día 14 de enero pasado; el Ingeniero Jefe, hasta el 10 de los corrientes. y el Almacanista, hasta la fecha que señale el Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 3°** Encárgase al Cajero Pagador de la Zona de Carreteras de Barbosa, del recibo de fondos, pago de gastos y rendición de cuentas correspondientes a la obra del puente a que alude el artículo anterior.

**Artículo 4°** Encárgase al señor Helíodoro Mejía Villa de la jefatura de la carretera Santa Marta-Sierra Nevada, cargo que ejercerá durante el tiempo que dure la licencia concedida al señor Juan C. Arango, con el sueldo correspondiente al puesto de Ingeniero Jefe de la obra.

**Artículo 5°** El sueldo del Ingeniero encargado de la carretera Zambrano-Carmen se pagará con los fondos destinados en las apropiaciones vigentes para tal obra.

**Artículo 6°** Créase el puesto de Ingeniero Ayudante de la Zona de Carreteras de Pasto, con sueldo mensual de $ 200.00, y desígnase al señor Guillermo Apráez para ocupar tal puesto.

**Parágrafo.** El nombrado prestará sus servicios en la carretera Pasto-Puerto Asís, bajo la dependencia del Ingeniero Jefe de la Zona indicada, y el sueldo se le pagará con la partida apropiada en el artículo 1413 del Presupuesto en curso.

**Artículo 7°** Desde el día 1° de marzo próximo quedará suprimido el puesto de Médico del personal de la Zona de Carreteras de Cartagena. El Ingeniero Jefe de esta Zona podrá organizar los servicios médicos que necesite dicho personal, mediante contrato, hecho en la forma legal establecida.

**Artículo 8°** A partir del 10 de febrero en curso, quedará eliminado el cargo de Médico del personal de la carretera Chinácota-Ragonvalia. El Ingeniero Jefe de esta vía procederá a contratar los servicios médicos que necesite el personal de la carretera y el de la Comisión de trazado de la vía Chinácota-La Bateca-Toledo.

**Artículo 9°** Refúndense en uno solo los puestos de Médicos de las carreteras Pauna-río Minero y Chiquinquirá-Muzo. El nuevo puesto lo ejercerá el Médico actual de la carretera Pauna-río Minero, con sueldo mensual de doscientos ochenta pesos ($ 280.00), que se pagará así: ciento ochenta pesos ($ 180.00) con la partida de la carretera citada últimamente, y cien pesos ($ 100.00) con los fondos correspondientes a la vía Chiquinquirá-Muzo.

**Artículo 10.** Por renuncia aceptada al doctor Alvaro Fajardo Pinzón, nómbrase Médico del personal de la Zona de Carreteras de Bogotá al doctor Arturo Vela Díaz.

**Artículo 11.** En reemplazo del doctor Arturo Vela Díaz, nómbrase Médico del personal de las obras de la Ciudad Universitaria al doctor José Gregorio Franco, con sueldo mensual de ciento cincuenta pesos ($ 150.00).

**Artículo 12.** Mientras dura la licencia concedida al doctor Juan C. Ruiz Mora, lo reemplazará en el cargo de Médico de la Zona de Carreteras de Popayán, el doctor Gabriel Caicedo Arroyo.

**Artículo 13.** Adscribense al Cajero Pagador de la carretera Ibagué-Girardot las funciones de Cajero Pagador de las carreteras Carmen-Cunday-Andalucía y Bógotá-Colonia-Sumapaz (Bolivariana); y fíjase en ciento ochenta pesos, ($ 180.00) mensuales el sueldo de este empleado, que se pagará por partes iguales, con las apropiaciones correspondientes a las tres carreteras mencionadas.

**Artículo 14.** Por renuncia aceptada al señor Alfredo Borda Junguito, nómbrase Cajero Contador de la carretera Villavicencio-Puerto López, al señor Alfonso Cadena Pérez, con sueldo de ciento cincuenta pesos ($ 150,00) mensuales. El nombrado tendrá a su cargo, además de las funciones de Cajero, las de Contador de la obra.

**Artículo 15.** Por renuncia que presentó el señor Isaac Sarria Rojas, asciéndese al señor Julio Bastidas al puesto de Ingeniero primer Ayudante de la Comisión de trazado de la carretera Santa Marta-Ríohacha, En reemplazo del citado señor Bastidas nómbrase Ingeniero segundo Ayudante de la misma Comisión al señor Gabriel Salazar Cardona. El puesto de Topógrafo Dibujante de la misma Comisión, lo ejercerá el señor Joaquín Gaviria, con sueldo de ciento setenta pesos ($ 170.00) mensuales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de febrero de 1940.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas,

### Abel CRUZ SANTOS
