---
titulo: "DECRETO 2085 DE 1955 - Por el cual se faculta al Gobierno para organizar la Empresa Nacional de Publicaciones"
identificador: "DECRETO-2085-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-06"
ultima_actualizacion: "1955-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1397404"
---

# DECRETO 2085 DE 1955

(julio 29)

### Por el cual se faculta al Gobierno para organizar la Empresa Nacional de Publicaciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las conferidas por el Artículo 121 de la Constitución Nacional,

DECRETA:

**Artículo 1°** Facultase al Gobierno Nacional para organizar como establecimiento público, la Empresa Nacional de Publicaciones, que actuara bajo la dirección de un Gerente y una Junta Directiva compuesta de cinco miembros con sus respectivos suplentes, todos los cuales serán de libre nombramiento y remoción del Presidente de la Republica.

**Artículo 2°** La Empresa Nacional de Publicaciones administrara, con criterio y procedimientos comerciales, la Imprenta Nacional, el Diario Oficial y las demás publicaciones que el Gobierno tenga a bien adscribirle.

**Artículo 3°** El Gobierno Nacional aportara a la Empresa Nacional de Publicaciones los bienes muebles e inmuebles, como equipos, instalaciones, etc., con que hoy cuenta la Imprenta Nacional, y la parte no gastada de las apropiaciones que esta misma Imprenta tiene el Presupuesto de la actual vigencia.

**Artículo 4°** Mientras la Empresa Nacional de Publicaciones se organiza y financia sus propios gastos, el Gobierno apropiara en el Presupuesto las partidas necesarias para subvencionar el sostenimiento de ella.

**Artículo 5°** La Empresa Nacional de Publicaciones podrá contratar empréstitos con entidades nacionales o extranjeras, sujeta a los requisitos legales y con la garantía de sus rentas o la del valor de sus bienes.

**Artículo 6°** El Ministerio de Gobierno, en nombre de la Nación, procederá a entregar por riguroso inventario, a la Empresa Nacional de Publicaciones, todos los elementos de que dispone la Imprenta Nacional, y podrá otorgar las escrituras correspondientes para el traspaso de los bienes raíces que están destinados a la misma.

**Artículo 7°** Las prestaciones sociales que se liquiden por causa del funcionamiento de la Imprenta Nacional, quedaran a cargo de la Empresa a que se refiere el presente Decreto.

**Artículo 8°** Los estatutos de la Empresa Nacional de Publicaciones requerirán, para su validez, la aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo 9°** La Empresa Nacional de Publicaciones estará exenta de toda clase de impuestos, gravámenes, honorarios y derechos, en todo lo relacionado con su constitución y funcionamiento. **Artículo 10°** Los Funcionarios del Estado que colaboren intelectual o artísticamente en la Empresa Nacional de Publicaciones, fuera de las horas ordinarias de trabajo, tendrán derecho a percibir las remuneraciones que les correspondan a los servicios prestados, independientemente del sueldo que devengan como empleados públicos.

**Artículo 11°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de julio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
