---
titulo: "DECRETO 269 DE 1981 - por el cual se suprime y crea un cargo en la Planta de Personal del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República y se señalan su categoria y funciones."
identificador: "DECRETO-269-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-02-16"
ultima_actualizacion: "1981-02-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1880873"
---

# DECRETO 269 DE 1981

(febrero 06)

### por el cual se suprime y crea un cargo en la Planta de Personal del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República y se señalan su categoria y funciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia, en ejercicio de la satribuciones que el confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1º. Suprímase el cargo de Asesor 1020--02 de la Secretaría Jurídica del Departamento Administrativode la Presidencia de la República, en su lugar créase elcargode Asesor1020-03;alque asignan funciones de Subsecertario Jurídico y especialmente las siguientes:

1. Reemplazar al SecretarioJurídicoen sus faltas temporales cuando así lo dispongan el Presidente de la República, el Secertario General, Jefe del Departarnento Administrativo delaPresidencia de la República.

2. Asistir al Secretario Jurídico en lo relacionado con lo desucargo, con losMinistros,Jefes delDepartamento Administrativo,elConsejo de Ministros y el Congreso Nacional.

3.Cumplir las funciones que le delegue el Secretario Jurídico, asícomo representarlo en las actividades oficiales queeste le señale,

4. Las demás que le encomienden el Secretario General y el Secretario Jurídico.

Artículo 2º La prima, técnica de que trata el Decreto 2657 de 1980, será la cantidad dedocemil seiscientos pesos moneda corriente ($ 12.600.00).

Artículo 3º. EsteDecretorige a partir de la fecha de su expedición,

Comuníquesey cúmplase.

Dado en Bogotá a 6 de febrero de 1981.

### VICTOR MOSQUEPA CHAUX

El MinistredeHacienda y Crédito Público,

Eduardo Wiesner Durán.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

Gustavo Humberto Rodríguez.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

Laura Ochoa de Ardila.
