---
titulo: "DECRETO 1265 DE 1948 - Por el cual se honra la memoria de un gran colombiano."
identificador: "DECRETO-1265-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-04-17"
ultima_actualizacion: "1948-04-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1255128"
---

# DECRETO 1265 DE 1948

(abril 29)

### Por el cual se honra la memoria de un gran colombiano.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 12l de la Constitución, y

CONSIDERANDO:

1º Que el 9 de abril de 1948 constituye para los colombianos una luctuosa fecha por la trágica desaparición del ilustre hombre público, gran caudillo popular y jefe del liberalismo colombiano doctor Jorge Eliécer Gaitán;

2º Que la República, interpretando el sentimiento popular, debe rendir un homenaje perenne a la memoria de aquellos hijos esclarecidos de la democracia que sus virtudes hayan alcanzado el respeto la admiración y el afecto del pueblo,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Conságrase como monumento nacional a la memoria del doctor Jorge Eliécer. Gaitán la casa donde vivió el eximio jefe desaparecido, y donde serán sepultados sus restos con toda solemnidad.

**Artículo segundo.** En dicha casa se formará un museo destinado a conservar la biblioteca y los objetos que recuerden la vida y las actividades públicas del doctor Gaitán.

**Artículo tercero.** La Nación adquirirá los terrenos necesarios para rodear la casa de una plaza que llevará el nombre de Jorge Eliécer Gaitán. En ella se erigirá su estatua.

**Artículo cuarto.** Declárase de utilidad pública la adquisición de los inmuebles necesarios para dar cumplimiento a este Decreto.

**Artículo quinto.** El Gobierno hará los traslados presupuéstales necesarios para la ejecución de las obras ordenadas este Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de abril de 1948.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno, **Darío ECHANDIA**-El Ministre de Relaciones Exteriores, **Eduardo ZULETA ANGEL**-El Ministro de Justicia, Samuel **ARANGO REYES**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Guerra, Teniente General **Germán OCAMPO**-El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Pedro CASTRO MONSALVO**-El Ministro del Trabajo **Evaristo SOURDIS**-El Ministro de Higiene, **Jorge BEJARANO**-El Ministro de Comercio e Industrias, **Guillermo SALAMANCA**-El Ministro de Minas y petróleos, **Alfonso ARAGON QUINTERO**-E1 Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO**-E1 Ministro de Correos y Telégrafos, **José Vicente DAVILA TELLO**-El Ministro de Obras Públicas, **Lula Ignacio ANDRADE.**
