---
titulo: "DECRETO 1557 DE 1989 - Por el cual se autoriza a los notarios para recibir declaraciones con fines extraprocesales."
identificador: "DECRETO-1557-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-07-14"
ultima_actualizacion: "1989-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1308802"
---

# DECRETO 1557 DE 1989

(julio 14)

### Por el cual se autoriza a los notarios para recibir declaraciones con fines extraprocesales.

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 30 de 1987 y oída la Comisión Asesora por ella establecida,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Podrán presentarse ante notario bajo la gravedad del juramento, declaraciones para fines extraprocesales, las cuales tendrán el alcance de las rendidas ante juez civil, sin perjuicio de la competencia asignada a este último funcionario.

La declaración se hará constar en acta que suscribirán el declarante y el respectivo notario.

El interesado podrá elaborar el acta y presentarla ante notario, quien constatará que cumple los siguientes requisitos: Los generales de la ley, la manifestación de que declara bajo la gravedad del juramento, la explicación de las razones de su testimonio y que éste versa sobre hechos personales del declarante o de que tenga conocimiento.

Si el acta reúne los requisitos señalados en el inciso anterior, será suscrita por el declarante y el notario.

En uno y otro caso, el acta se entregará al interesado para los fines pertinentes.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 14 de julio de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El ministro de Justicia,

### Guillermo Plazas Alcid.
