---
titulo: "DECRETO 297 DE 1958 - Por el cual se adiciona el Decreto legislativo número 2373 de 1956 y se da una autorización"
identificador: "DECRETO-297-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-12"
ultima_actualizacion: "1958-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1812246"
---

# DECRETO 297 DE 1958

(julio 19)

### Por el cual se adiciona el Decreto legislativo número 2373 de 1956 y se da una autorización

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las multas y sanciones previstas en el artículo séptimo del Decreto legislativo número 2373 de 1956, no regirán respecto de los funcionarios encargados de recibir las declaraciones de renta y patrimonio y de practicar las liquidaciones del impuesto de renta y complementarios.

Los contribuyentes que teniendo la obligación de acompañar a sus declaraciones de renta y patrimonio balances certificados por contadores inscritos o por contadores públicos, los presenten sin tal certificación, incurrirán en multas equivalentes al 1/2% de la parte de la renta bruta que exceda de $3.000.000.00, o de $1.000.000.00, según que la certificación de los balances deba hacerse por contadores inscritos o públicos.

Las multas previstas en el inciso anterior no podrán exceder en ningún caso de cinco mil pesos ($5.000.00), y se impondrán al practicar la correspondiente liquidación del impuesto de renta, como parte de dicha liquidación.

**Artículo segundo.** Autorízase al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para pagar, con cargo al artículo 1160 de su presupuesto, los avisos que se hayan publicado o se publiquen con el fin de dar instrucciones a los contribuyentes sobre las leyes y reglamentos de carácter impositivo.

**Artículo tercero.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E. a 19 de julio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca.** -Vicealmirante **Rubén Piedrahita A.** -Brigadier General **Rafael Navas Pardo.** -Brigadier General **Luis E. Ordóñez.**

Mayor General **Píoquinto Rengifo,** Ministro de Gobierno. -**Carlos Sanz de Santamaría,** Ministro de Relaciones Exteriores. **-Rodrigo Noguera Laborde,** Ministro de Justicia. **-Jesús María Marulanda,** Ministro de Hacienda y Crédito Público. -Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya,** Ministro de Guerra. -**Jorge Mejía Salazar,** Ministro de Agricultura. -**Raimundo Emiliani Román,** Ministro del Trabajo. -**Juan Pablo Llinás,** Ministro de Salud Pública. **-Harold H. Eder,** Ministro de Fomento. -**Julio César Turbay Ayala,** Ministro de Minas y Petróleos. -**Alonso Carvajal Peralta,** Ministro de **Educación Nacional.** -Brigadier General **Alfonso Ahumada Ruiz,** Ministro de Comunicaciones. -**Roberto Salazar Gómez,** Ministro de Obras Públicas.
