---
titulo: "DECRETO 527 DE 1956 - Que amplía las finalidades del Instituto Nacional Antiaftoso, y cambia su denominación"
identificador: "DECRETO-527-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-03-20"
ultima_actualizacion: "1956-03-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1853881"
---

# DECRETO 527 DE 1956

(marzo 10)

### Que amplía las finalidades del Instituto Nacional Antiaftoso, y cambia su denominación

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de la que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden publico y en estado de sitio todo el territorio de la Republica.

Que al crearse el Instituto Nacional Antiaftoso, como entidad autónoma, por el Decreto-ley número 2649 de 1954, se limito su finalidad a la producción de vacuna contra la fiebre aftosa;

Que con los elementos de dotación del Laboratorio del Instituto, se puede atender también a la investigación y diagnostico de las epizootias que afecten la industria pecuaria en Colombia, y a la preparación de los productos veterinarios para combatirlas,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El Instituto Nacional Antiaftoso, creado por el Decreto-ley número 2649 de 1954, se denominara en adelante "Instituto Zooprofiláctico Colombiano", y extenderá sus actividades a la investigación y diagnostico de las epizootias y a la preparación de los productos veterinarios para combatirlas.

**Artículo segundo.** El artículo cuarto del Decreto-ley número 2649 de 1954, quedara así:

"La dirección y administración del Instituto Zooprofiláctico Colombiano de ejercerá por una Junta Directiva, entidad que hará la designación del personal científico y administrativo. La Junta estará integrada así: El Ministro de Agricultura, quien la presidirá, o la persona que el designe; El Ministro de Salud Publica, o la persona que el designe; El Gerente de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, o la persona que el designe; el Gerente de la Federación Nacional de Ganaderos, o la persona que el designe y un miembro designado por el Presidente de la Republica.

**Parágrafo primero.** En las deliberaciones de la Junta Directiva tendrá voz, pero no voto, un representante de la dirección del Presupuesto.

**Parágrafo segundo.** El Gobierno queda autorizado para dar representación hasta de dos nuevos miembros en la Junta Directiva, a la entidad o persona que por contrato asuma el control técnico y de fabricación de productos de uso veterinario en el Instituto".

**Artículo tercero.** El producido líquido de las ventas de vacunas y productos de uso veterinario que realice el Instituto Zooprofilactico Colombiano ingresara directamente al mismo, con destino a su sostenimiento y ensanche.

**Artículo cuarto.** Este Decreto suspende las disposiciones que le sean contraídas y regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de marzo de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luís Caro Escallón.

El Ministro de De Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Mayor General Gabriel París.

El Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

### Jorge Reyes Gutiérrez.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

### Mayor General Gustavo Berrio.

El Ministro de Obras Públicas, encargado

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
