---
titulo: "DECRETO 3823 DE 1985 - Por el cual se establece un procedimiento especial para adicionar el Presupuesto"
identificador: "DECRETO-3823-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-12-27"
ultima_actualizacion: "1985-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1537667"
---

# DECRETO 3823 DE 1985

(diciembre 27)

### Por el cual se establece un procedimiento especial para adicionar el Presupuesto

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 122 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto número 3405 de 1985,

### DECRETA:

**Artículo 1º**El Ministerio de Obras Públicas y Transporte, el Fondo Vial Nacional, el Fondo Nacional de Caminos Vecinales y el Fondo de Inmuebles Nacionales, cuantificarán los recursos del Presupuesto Nacional recibidos de la Tesorería General de la República durante las vigencias fiscales de 1984 y anteriores, que no estén debidamente comprometidos o no se hayan constituido como reserva de caja o apropiación.

**Artículo 2º**La Contraloría General de la República certificará la disponibilidad de estos recursos como saldos que pueden servir de base para la apertura de créditos adicionales.

**Artículo 3**º Con base en los recursos anteriores, el Gobierno Nacional, mediante un único Decreto que será suscrito por los Ministros de Hacienda y Crédito Público y Obras Públicas y Transporte, y por el Jefe del Departamento Nacional de Planeación, hará créditos suplementales o extraordinarios al Presupuesto Nacional de 1986 destinados exclusivamente a la ejecución de obras públicas en las zonas afectadas por la actividad volcánica del Nevado del Ruiz.

**Artículo 4º**El Decreto previsto en el artículo anterior incorpora, de pleno derecho los créditos suplementales o extraordinarios correspondientes al presupuesto de los establecimientos públicos adscritos al Ministerio de Obras Públicas y Transporte que hayan de ejecutar los respectivos proyectos.

**Artículo 5º**Los recursos de que trata el artículo 1º permanecerán en las Tesorerías del Ministerio de Obras Públicas y Transporte, del Fondo Vial Nacional, del Fondo Nacional de Caminos Vecinales y del Fondo de Inmuebles Nacionales, y se ejecutarán en el Presupuesto Nacional mediante la expedición de giros sin situación de Fondos.

**Artículo 6**ºCon base en los saldos no afectados e innecesarios por la suma de $ 157.188.763.70 del Presupuesto de Gasto de Inversión del Ministerio de Obras Públicas y Transporte -Fondo Vial Nacional- efectúanse los siguientes traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1985:

### CONTRACREDITOS

### Presupuesto de Inversión.

### MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y TRANSPORTE

### Recursos: Destinación Específica.

### Capítulo 21.

### Fondo Vial Nacional.

### Programa 3801

Plan Vial Nacional - Construcción y Reconstrucción de Carreteras Nacionales.

Inversión indirecta.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Claves: 41.273. | | | |
| Art. | | | |
| 6852. | Pavimentación de vías. | | |
| Proyectos: | | | |
| | 30. | Granada -San Juan de Arama | $3.163.500.00 |
| | 34. | Matanza - Bucaramanga | 30.000.000.00 |
| 6853. | Construcción vías alternas. | | |
| Proyecto: | | | |
| | 8. | Puerto Colombia - Santa Verónica - Galerazamba | 7.000.000.00 |

### Programa 3802

Plan Vial Nacional - Conservación y Mejoramiento de Carreteras Nacionales.

Inversión indirecta.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Claves: 41.273. | | | |
| Art. | | | |
| 6860. | Gastos Operativos de Distritos. | | |
| Proyecto: | | | |
| | 29. | Construcción estaciones de control de peso vehículo | $ 30.000.000.00 |
| 6862. | Equipos y talleres. | | |
| Proyecto: | | | |
| | 7. | Adquisición equipos y herramientas para taller | 1.830.000.00 |
| Claves: 42.316. | | | |
| 6864. | Seguridad vial. | | |
| Proyecto: | | | |
| | 5. | Capacitación para seguridad vial | 10.000.000.00 |
| Claves: 41.273. | | | |
| 6865. | Estudios especiales. | | |
| Proyecto: | | | |
| | 4. | Programa Capacitación Industria Nacional de la Construcción | 5.000.000.00 |

### Programa 4101

Servicio de la Deuda e Inversiones Financieras.

Inversión indirecta.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Claves: 82.410. | | | |
| Art. | | | |
| 6874 | Servicio de la Deuda Externa. | | |
| Proyectos: | | | |
| | 2 | BID 5º proyecto crédito 97/ICCO | $ 16.652.424.40 |
| | 3. | BIRF 8º proyecto crédito 2121-CO | 43.742.839.30 |
| | 4. | Banco del Brasil | 9.800.000.00 |
| | Total Contracréditos | | $157.188.763.70 |

CREDITOS

### Presupuesto de Inversión.

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y TRANSPORTE

Recursos: Destinación Específica.

### Capitulo 21.

### Fondo Vial Nacional.

### Programa 3802

Plan Vial Nacional - Conservación y Mejoramiento de Carreteras Nacionales.

Inversión indirecta.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Claves: 41.272. | | |
| Art. | | |
| 6861A. Gastos operativos y de conservación rutinaria. | | |
| Proyectos: | | |
| | 5. Distrito número 5 Manizales 1 | $ 66.000.000.00 |
| | 8. Distrito número 8 Bogotá | 25.188.763.70 |
| | 17. Distrito número 17 Ibagué | 66.000.000.00 |
| | Total Créditos | $ 157.188.763.70 |

**Artículo 7º** Para el cumplimiento de lo previsto en este Decreto no será necesario atender ningún otro requisito o trámite de los establecidos en las normas vigentes, en especial en el Decreto número 294 de 1973.

**Artículo 8º**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de diciembre de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

Jaime Castro.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Augusto Ramírez Ocampo.

El Ministro de Justicia,

Enrique Parejo González.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Hugo Palacios Mejía.

El Ministro de Defensa Nacional, General

### Miguel Vega Uribe.

El Ministro de Agricultura,

Roberto Mejía Caicedo.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

Jorge Carrillo Rojas.

El Ministro de Salud,

Rafael de Zubiría Gómez.

El Ministro de Desarrollo Económico,

Gustavo Castro Guerrero.

El Ministro de Minas y Energía

Iván Duque Escobar.

La Ministra de Educación Nacional,

Liliam Suárez Melo.

La Ministra de Comunicaciones,

Noemí Sanín Posada.

La Ministra de Obras Públicas y Transporte (E.),

María del Rosario Sintes Ulloa.
