---
titulo: "DECRETO 210 DE 1984 - Por el cual se fija la retención cafetera."
identificador: "DECRETO-210-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-02-14"
ultima_actualizacion: "1984-02-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1047626"
---

# DECRETO 210 DE 1984

(enero 31)

### Por el cual se fija la retención cafetera.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y oído el concepto del Comité Nacional de Cafeteros,

### DECRETA:

Artículo 1º El porcentaje de retención cafetera que el artículo 63 del Decreto-ley 444 de marzo 22 de 1967 y normas concordantes autorizan señalar al Gobierno, será igual a una cantidad de café pergamino equivalente al sesenta y dos por ciento (62%) del café excelso que se proyecte exportar, de la calidad y tipo que señale la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia.

Parágrafo. El porcentaje de retención cafetera establecido es equivalente al cincuenta y cinco punto ocho (55.8) kilogramos de café pergamino por cada saco de setenta (70) kilogramos de café excelso, que se proyecte exportar.

Artículo 2º Esta norma se aplicará a los registros de exportación de café que se expidan con base en contratos de venta de café registrados a partir del 1º de febrero de 1984.

Artículo 3º Derógase el Decreto 3385 de diciembre 7 de 1983 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 4º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 31 de enero de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Edgar Gutiérrez Castro
