---
titulo: "DECRETO 1444 DE 1975 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al presupuesto de rentas y recursos de capital y ley de apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público) por $ 9.526.553.47"
identificador: "DECRETO-1444-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-09-05"
ultima_actualizacion: "1975-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1288050"
---

# DECRETO 1444 DE 1975

(julio 18)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al presupuesto de rentas y recursos de capital y ley de apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público) por $ 9.526.553.47

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la administración pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social, abrir unos créditos adicionales el presupuesto de gastos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público por $9.526.553.47.

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el certificado de disponibilidad número 15 de 1975 por $5.226.848.800.00, correspondiente al mayor producto de las rentas globalmente consideradas, de los cuales se utilizan $9.526.553.47 para financiar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adíciónanse los cómputos del presupuesto de rentas y recursos de capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 en la cantidad de nueve millones quinientos veintiséis mil quinientos cincuenta y tres pesos con cuarenta y siete centavos ($ 9.526.553.47) moneda legal, que, con base en el certificado de disponibilidad número 15 del mismo año, expedido por el Contralor. General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de rentas e ingresos.

CAPITULO XI

c) **Otros recursos.**

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 110-C. Mayor producto de las rentas globalmente consideradas (artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973) | $ | 9.526.553.47 |
| Suma el recurso | $ | 9.526.553.47 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, abrense los siguientes créditos adicionales al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975.

### Presupuesto de funcionamiento.

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO.

CAPITULO 147

Superintendencia Bancaria.

Programa 147

### Inspección y Control Bancario

### Servicios personales.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 101 113 103 | Artículo 1503 Sueldos del personal de nómina | $ | 4.878.853.47 |
| 101.113 107 | Artículo 1504 Sueldos del personal supernumerario | | 47.000.00 |
| 102 113 117 | Artículo 1506 Prima de Navidad | | 500.000.00 |
| 102 113 121 | Artículo 1509-A. Prima de vacaciones | | 1.950.000.00 |

### Gastos generales

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 106 113 209 | Artículo 1514. .Servicios públicos | $ | 143.700.00 |
| 186 113 211 | Artículo 1515. Materiales y suministros | | 135.000.00 |

### Transferencias.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 102 113 401 | Artículo 1521-A. 4% de la nómina mensual de salarios así: 2% para el Servicio Nacional de Aprendizaje previsto en la Ley 58 de 1963 y el 2% para el Instituto de Bienestar Familiar ordenado por la Ley 27 de 1974 | | 1.872.000.00 |
| | Suman los créditos adicionales | $ | 9.526.553.47 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de julio de 1975

### Alfonso López Michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Rodrigo Botero Montoya**.
