---
titulo: "DECRETO 3057 DE 1963 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y el de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Guerra), por $ 528.627.50"
identificador: "DECRETO-3057-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-30"
ultima_actualizacion: "1963-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1510683"
---

# DECRETO 3057 DE 1963

(diciembre 11)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y el de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Guerra), por $ 528.627.50

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las extraordinarias que le confiere la Ley 21 de 1963, y

considerando**:**

Que el numeral 8° del artículo 1° de la Ley 21 de 1963 facultó al Gobierno para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto Nacional, con los requisitos de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la República y el concepto previo y favorable del Consejo de Ministros y del Consejo de Estado;

Que para los fines de una adecuada estabilidad fiscal, se requiere abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y el de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Guerra), por $ 528.627.50.

Que conforme a lo dispuesto en el artículo 77 del Decreto legislativo número 0164 de 1950, la Contraloría General de la República ha expedido el Certificado de Disponibilidad número 05 de 1963, por $ 528.627.50.

Que el Consejo de Ministros y el Consejo de Estado han impartido su aprobación a la operación presupuestal de que se trata, y

Que se han llenado todas las formalidades legales requeridas para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Odiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal del 1° de enero al 31 de diciembre de 1963, con la cantidad de quinientos veintiocho mil seiscientos veintisiete pesos con cincuenta centavos ($ 528.627.50) moneda legal que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 05 del mismo año, expedido por la Contraloría General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

Presupuesto de Rentas e Ingresos

### CAPITULO III

Rentas ocasionales

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 111. Producto neto de la venta de automóviles del Ministerio de Guerra | $ | 528.627.50 |
| Total de recursos | | 528.627.50 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963:

Presupuesto de funcionamiento.

### Ministerio de Guerra

I - Gastos directos del Ministerio

B - Rama Técnica.

### CAPITULO 0503

Ejército Nacional

Programa I

Administración de los Servicios de Defensa.

Gastos generales

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105-152. Artículo 5034-A. Compra de equipo en la presente vigencia y anteriores | $ | 350.000.00 |
| 105-152, Artículo 5038. Mantenimiento y aseguros | | 178.627.50 |
| Total de créditos | $ | 528.627.50 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a diciembre 11 de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de Santamaría
