---
titulo: "DECRETO 458 DE 1954 - Por el cual se crea la Sección de Cinematografía de la Dirección de Información y Propaganda"
identificador: "DECRETO-458-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-02-26"
ultima_actualizacion: "1954-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1100774"
---

# DECRETO 458 DE 1954

(febrero 16)

### Por el cual se crea la Sección de Cinematografía de la Dirección de Información y Propaganda

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que la Dirección de Información y Propaganda del Estado dispone de equipos para la filmación, revelado y sonorización de películas de 35 milímetros para atender a la producción de cortos y documentales útiles para la propaganda del país, dentro y fuera de Colombia; y

Que el Presupuesto Nacional vigente destinó varias partidas para atender el sostenimiento de la Sección de Cinematografía de la Dirección de Información y Propaganda, en cuanto se relaciona con personal técnico, equipos y compra de toda clase de elementos fílmicos y químicos,

DECRETA

**Artículo primero.** A partir del 1.° de febrero de 1954, la Sección de Cinematografía de la Dirección de Información y Propaganda del Estado funcionará con el siguiente personal y asignaciones:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Dos Camarógrafos, a mil pesos mensuales, cada uno | $ | 2.000.00 |
| Un Ayudante de Camarógrafos | | 500.00 |
| Dos Editores, a ochocientos pesos mensuales cada uno | | 1.600.00 |
| Un Laboratorista | | 1.500.00 |
| Un Ayudante de Laboratorista | | 600.00 |
| Un Director Guionista | | 1.000.00 |
| Un Copista | | 350.00 |
| Un Almacenista | | 400.00 |
| Una Mecanotaquígrafa | | 330.00 |
| Un Celador | | 120.00 |
| Una Aseadora | | 100.00 |
| | $ | 8.500.00 |

**Artículo segundo**. El Gobierno queda autorizado para hacer los traslados o abrir los créditos necesarios para atender el correcto funcionamiento de la Sección de Cinematografía, así como para introducir las modificaciones que juzgue necesarias en el personal y asignaciones contemplados en el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de febrero de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra, encargado del Ministerio de Justicia,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministerio de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary**.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe

El Ministró de Educación Nacional,

### Daniel Hénao Henao.

El Ministro de Comunicaciones

Coronel **Manuel Agudelo.**

Ministro Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
