---
titulo: "DECRETO 2970 DE 1963 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Obras Públicas), por $ 1.940.000.00"
identificador: "DECRETO-2970-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-30"
ultima_actualizacion: "1963-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1505100"
---

# DECRETO 2970 DE 1963

(diciembre 06)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Obras Públicas), por $ 1.940.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales y especialmente de las extraordinarias que le confiere la Ley 21 de 1963, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 8° del artículo 1° de la Ley 21 de 1963 facultó al Gobierno para abrir crédito y efectuar traslados en el Presupuesto Nacional, con los requisitos de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la República y el concepto previo y favorable del Consejo de Ministros y del Consejo de Estado;

Que, para los fines de una adecuada estabilidad fiscal se requiere hacer unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Obras Públicas) por $ 1.940.000.00;

Que el Consejo de Ministros y el Consejo de Estado han impartido su aprobación a la operación presupuestal de que se trata, y

Que se han llenado todas las formalidades legales requeridas para la tramitación de esta clase de negocios

DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963:

Presupuesto de funcionamiento

### Ministerio de Obras Públicas

Contracréditos.

I. Gastos directos del Ministerio.

A - Dirección del Ministerio.

CAPITULO 1401

Gabinete del Ministro.

Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 101 - 111. | Artículo 14003. Remuneración de servicios técnicos | $ 20.000.00 |

II - Financiamiento

CAPITULO 1422

Financiamiento a cargo del Ministerio.

Programa I

Auxilios de sostenimiento.

Transferencias.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 205 - 262. | Artículo 14259. Aporte a ADENAVI | 300.000.00 |

Presupuesto de inversión.

CAPITULO 3303

División Construcción de Carreteras.

Programa I

Construcción, reconstrucción y pavimentación de otras carreteras.

(Recursos ordinarios Ley 83 de 1962).

Artículo 33004-A. Construcción, reconstrucción y pavimentación de otras carreteras.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Proyecta 38. | Carretera Istmina Condoto | $ 300.000.00 |

CAPITULO 3304

División de Obras Hidráulicas

Programa II

Construcción, conservación y regularización ode obras hidráulicas

(Recursos ordinarios Ley 83 de 1962).

465 - 262. Artículo 33010 B. Construcción, conservación y regularización de obras hidráulicas

| | | |
| --- | --- | --- |
| Proyecto I. | Estudios y proyectos de obras hidráulicas | 320.000.00 |
| Proyecto 3 | Obras de defensa y protección de vías y puertos contra las avenidas de los ríos | 1.000.000.00 |
| | Suman los contracréditos | $ 1.940.000.00 |

Créditos.

C) Rama Operativa.

CAPITULO 1412

División de Carreteras Nacionales

Programa IV

Policía Vial

Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106 - 132. | Artículo 14156 Viáticos y Gastos de viaje | $ 80.000.00 |

D) Rama Administrativa

CAPITULO 1420

División de Servicios Médicos

Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 101- 357. | Artículo 14235. Remuneración servicios técnicos | 40.000.00 |

Gastos generales

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106-357. | Artículo 14239. Materiales y suministros | 20.000.00 |

Presupuesto de inversión

CAPITULO 3303

División Construcción de Carreteras.

Programa I

Construcción, reconstrucción y pavimentación de otras carreteras.

(Recursos ordinarios Ley 83 de 1962).

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 33004-A. | Construcción y pavimentación de otras carreteras. | |
| | Proyecto 23. Carretera Nóvita-Cartago y Cartago-Nóvita | 300.000.00 |

CAPITULO 3304

División de Obras Hidráulicas

Programa I

Administración de la División

(Recursos ordinarios Ley 83 de 1962).

| | | |
| --- | --- | --- |
| 465-261. | Artículo 33007-A. Compra de equipo | 1.320.000.00 |
| | Suman los créditos | $ 1.940.000.00 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de diciembre de1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público; **Carlos Sanz de Santamaría.**
