---
titulo: "DECRETO 804 DE 1997 - por el cual se adiciona el Decreto 246 de 1997."
identificador: "DECRETO-804-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-03-21"
ultima_actualizacion: "1997-03-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1905681"
---

# DECRETO 804 DE 1997

(marzo 20)

### por el cual se adiciona el Decreto 246 de 1997.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Adiciónase el artículo 7º del Decreto 246 del 4 de febrero de 1997, con el siguiente parágrafo:

**Parágrafo.** La prima de nivelación de 1997 para el empleo de Vicefiscal General de la Nación, a que hace referencia el artículo 3º del Decreto 52 de 1997 será de cuatrocientos cuarenta y seis mil ochocientos treinta y tres pesos ($446.833) moneda corriente.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 20 de marzo de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Viceministro de Justicia y del Derecho, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Justicia y del Derecho,

### Carlos Alberto Malagón Bolaños.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Fernández Delgado.

La Subdirectora del Departamento Administrativo de la Función Pública, encargada de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo de la Función PúbIica,

### Angela Piedad Arenas Porras.
