---
titulo: "DECRETO 2917 DE 1994 - por medio del cual se suprime y se crea un cargo y se hace un nombramiento provisional en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-2917-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-12-31"
ultima_actualizacion: "1994-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1501561"
---

# DECRETO 2917 DE 1994

(diciembre 31)

### por medio del cual se suprime y se crea un cargo y se hace un nombramiento provisional en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de las República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

Artículo 1º. Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Alemania, el cargo de Agregado Cultural, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de tres mil trescientos diecisiete dólares con 75/100 (US$3.317.75), actualmente ocupado por el doctor Arturo Clemente Quintero Castro, quien pasa a otro cargo.

Artículo 2º. Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Alemania, un cargo de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de tres mil trescientos diecisiete dólares con 75/100 (US$3.317.75) y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a la señora María Helena Alvarez Corredor.

Artículo 3º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Cartagena de Indias, D.T., a 31 de diciembre de 1994.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Rodrigo Pardo García Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Guillermo Perry Rubio.
