---
titulo: "DECRETO 198 DE 1958 - Por el cual se crea el Juzgado Superior de Armenia y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-198-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-07-22"
ultima_actualizacion: "1958-07-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1902133"
---

# DECRETO 198 DE 1958

(junio 19)

### Por el cual se crea el Juzgado Superior de Armenia y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Créanse en la ciudad de Armenia, del Distrito Judicial de Pereira, un Juzgado Superior y su Fiscalía respectiva, que tendrán el personal con las asignaciones correspondientes a su clase.

**Artículo 2.°** El Juzgado Superior de Armenia tendrá jurisdicción sobre los Municipios que integran los Circuitos Judiciales de Armenia, Calarcá y Filandia, del Distrito Judicial de Pereira.

**Artículo 3.°** El Juzgado Tercero Civil del Circuito de Armenia funcionará a partir de la vigencia de este Decreto, con el carácter de Juzgado 2.° Penal del mismo Circuito.

**Artículo 4.°** A partir de la vigencia de este Decreto, el Juzgado Primero Promiscuo Municipal de Armenia continuará funcionando como Civil, y el Segundo como Penal.

**Artículo 5.°** El nuevo reparto de asuntos a que dé lugar la aplicación de este Decreto, será reglamentado por el Ministerio de Justicia.

**Artículo 6.°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las normas legales que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de junio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca.**-Vicealmirante Rubén Piedrahita A.-Brigadier General **Rafael Navas Pardo.**-Brigadier General **Luis E. Ordóñez.**

El Ministro de Gobierno, Mayor General ***Pioquinto Rengifo***.-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría***.-El Ministro de Justicia, ***Rodrigo Noguera Laborde.***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Jesús María Marulanda*****.**-El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz M.-***El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Solazar.***-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo*****Emiliani Román****.** El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llínás.*** El Ministro de Fomento, ***Harold H. Eder*****.**- El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala****.-*El Ministro de Educación, ***Alonso Carvajal Peralta*****.**-El Ministro de Comunicaciones, Brigadier General ***Alfonso Ahumada.***-El Ministro de Obras Públicas, ***Roberto Salazar Gómez.***
