---
titulo: "DECRETO 2840 DE 1961 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre registro bibliográfico"
identificador: "DECRETO-2840-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-11-29"
ultima_actualizacion: "1961-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1495060"
---

# DECRETO 2840 DE 1961

(noviembre 14)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre registro bibliográfico

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Instituto Caro y Cuervo tiene dentro de sus finalidades la formación de una bibliografía de cultura nacional e hispanoamericana, al tenor del artículo 29 del Decreto número 1933 de 1954;

Que para este fin el instituto Caro y cuervo ha creado el Departamento de Bibliografía, y ha tomado a su cuidado la compilación de la bibliografía colombiana;

Que es deber del Gobierno apoyar toda obra que tienda a la difusión del patrimonio intelectual de los colombianos, y que la compilación y publicación de bibliografías es el medio más práctico para dar a conocer la contribución de Colombia a las ciencias, las artes y las letras,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir de la fecha del presente Decreto todo editor o impresor dentro del territorio nacional, estará en la obligación enviar un ejemplar de todo libro, folleto o publicación periódica que se imprima en su establecimiento al Instituto Caro y Cuervo, con destino al anuario bibliográfico Colombiano. Esta obligación deberá cumplirse dentro del mes subsiguiente a la publicación respectiva.

**Artículo segundo.** Cuando se trate de obras de circulación limitada, ediciones privadas o fuera de comercio, los editores estarán obligados a cumplir lo dispuesto en el artículo anterior, pero podrán solicitar por escrito la devolución del ejemplar, una vez que el Departamento de bibliografía del Instituto Caro y Cuervo haya tomado las referencias bibliográficas que han de ser incluidas en el "Anuario bibliográfico Colombiano".

**Artículo tercero.** Los impresos que por este concepto reciba el instituto Caro y Cuervo podrán ser conservados en su propia biblioteca o enviados a cualquiera de las bibliotecas generales o especializadas de Colombia o del Exterior que considere conveniente.

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de noviembre de 1961.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada.
