---
titulo: "DECRETO 2642 DE 1954 - Por el cual se modifica una leyenda del Presupuesto de gastos del Ministerio de Obras Públicas para la presente vigencia"
identificador: "DECRETO-2642-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-09-18"
ultima_actualizacion: "1954-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1475532"
---

# DECRETO 2642 DE 1954

(septiembre 08)

### Por el cual se modifica una leyenda del Presupuesto de gastos del Ministerio de Obras Públicas para la presente vigencia

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La leyenda del Capítulo 119, artículo 2280 del presupuesto de gastos del Ministerio de Obras Públicas para la vigencia de 1954, quedará así:

"CARRETERA CHINU - LORICA - CISPATA".

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 8 de septiembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
