---
titulo: "DECRETO 1084 DE 1961 - Por el cual se reglamentan los artículos 120 y siguientes del decreto 1650 de 1960, referentes al fondo nacional de caminos vecinales"
identificador: "DECRETO-1084-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-06-15"
ultima_actualizacion: "1961-06-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1221137"
---

# DECRETO 1084 DE 1961

(mayo 23)

### Por el cual se reglamentan los artículos 120 y siguientes del decreto 1650 de 1960, referentes al fondo nacional de caminos vecinales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en desarrollo del artículo 128 del Decreto 1650 de 1960, previo concepto de la Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El "Fondo Nacional de Caminos vecinales" creado por Decreto 1650, tendrá por objeto fomentar la construcción, mejoramiento y conservación de caminos vecinales o de carácter regional en el país, de acuerdo con la planeación general que al efecto formule el Ministerio de Obras Públicas, dentro de las normas del presente Decreto.

**Artículo 2°.** De conformidad con el artículo 120 del Decreto 1650 de 1960, el Fondo Nacional de Caminos Vecinales tendrá personería jurídica, y por lo mismo gozará de autonomía administrativa, patrimonio propio, capacidad legal para adquirir bienes, disponer de éstos, administrarlos e invertir su patrimonio de acuerdo con los fines que le son propios; ejecutar los actos y contratos consiguientes; comparecer ante toda clase de autoridades administrativas o judiciales, y ejercer las acciones que le competen; y realizar actos de dominio respecto del mismo patrimonio, sin limitación alguna.

**Parágrafo.** La fiscalización del Fondo corresponde a la Contraloría General de la República.

**Artículo 3°.** La Junta Directiva del Fondo tendrá un Secretario de su libre nombramiento y remoción.

**Artículo 4°.** El Fondo Nacional de Caminos Vecinales, a través de sus órganos respectivos, tendrá las siguientes funciones y facultades:

a). Elaborar y aprobar sus estatutos y las normas generales de trabajo, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 128 del Decreto 1650 de 1960;

b). Elaborar el presupuesto del Fondo y determinar su distribución para las obras de construcción de caminos vecinales que deban llevarse a cabo mediante la aplicación de su patrimonio;

c). Celebrar convenios de coordinación y cooperación con los Departamentos, intendencias, Comisarías, Municipios y particulares para la financiación de las obras, exigiendo las garantías de cumplimiento que sean necesarias;

d). Inspeccionar las obras en las cuales se aplique su patrimonio, y una vez terminadas, entregarlas a la entidad que ha de encargarse de su conservación, de acuerdo con lo estipulado en el convenio respectivo;

e). Rendir cuentas comprobadas a la Contraloría General de la República, así como a los Departamentos, Intendencias, Comisarías, Municipios y particulares, respecto de los aportes que de éstos reciba;

f). En general todas aquellas que sean necesarias para el cumplimiento de las labores a él asignadas.

**Artículo 5°.** Los miembros de la Junta Directiva del Fondo recibirán por cada sesión honorarios iguales a los devengados por los miembros de la Junta Directiva del Banco de la República.

**Artículo 6°.** Las obras de caminos vecinales que deben llevarse a cabo con el patrimonio del Fondo, estarán sujetas a las condiciones siguientes:

a). Ajustarse al programa general de caminos vecinales elaborado por el Ministerio de Obras Públicas;

b). Acomodarse a las especificaciones geométricas y técnicas generales fijadas por el Fondo Nacional, y aprobadas por el Ministerio de Obras Públicas;

c). La administración de las obras estará a cargo de los Comités departamentales o municipales, según el caso, y de acuerdo con el convenio respectivo.

**Artículo 7°.** El Fondo Nacional de Caminos Vecinales otorgará su cooperación a la construcción de los mismos, según alguno de los siguientes sistemas:

a). Mediante subsidio equivalente a una tercera parte del valor de las obras ejecutadas por los Fondos Departamentales o municipales de Caminos Vecinales;

b). Mediante el suministro de herramientas, explosivos, materiales de construcción, etc., a las poblaciones o agrupaciones de particulares que , no teniendo recursos económicos, realizan las obras con su propio esfuerzo. El monto del aporte del Fondo no excederá de la tercera parte del valor de las obras que se ejecuten.

**Artículo 8°.** El Fondo designará los funcionarios y el personal a cuyo cargo deba quedar la realización de las actividades que le corresponden, tanto técnicas como administrativas, y les fijará sus asignaciones.

**Parágrafo.** El personal que depende del Fondo Nacional de Caminos Vecinales, forma parte de la Rama Ejecutiva del Poder Público Nacional y estará sujeto, por lo tanto, a las disposiciones que reglamentan el Servicio Civil y la Carrera Administrativa.

**Artículo 9°.** En los Departamentos se crearán , de acuerdo con ellos, agencias o sucursales del Fondo, denominadas "Fondos Departamentales de Caminos Vecinales", los cuales actuarán bajo la inmediata dirección de un Comité integrado así:

a). El Secretario de Obras Públicas, o su representante, quien lo presidirá;

b). Un Representante del Ministerio de Obras Públicas, designado por éste;

c). Un Representante del Fondo Nacional, designado por éste;

d). Un miembro designado por el Gobernador, de terna presentada por las sociedades seccionales de agricultura y ganadería, o en su defecto por la Sociedad de Agricultores de Colombia y el Comité de Ganaderos;

a). El promotor departamental de Acción Comunal;

b). Un representante de la Federación de Cafeteros, y

c). Un representante de los gremios o sectores privados que participen en el plan. Este representante será escogido por el Gobernador, de lista conjunta pasada por los gremios.

**Parágrafo 1°.** Los miembros del Comité, mencionados en los ordinales c), d), f) y g) del presente artículo, serán designados para un período de tres (3) años.

El representante del Ministerio de Obras Públicas será de libre nombramiento y remoción de éste.

A fin de establecer la rotación, el representante mencionado en el ordinal c) será designado por primera vez para un período de un (1) año; los miembros mencionados en los ordinales g) y d) , por dos (2) años, y el miembro mencionado en el ordinal f) para un período de tres (3) años.

**Parágrafo 2°.** En las Intendencias y Comisarías se crearán Fondos análogos.

**Artículo 10.** los Fondos Departamentales tendrán las siguientes funciones:

a). Recolectar información acerca de las necesidades del respectivo Departamento en lo tocante a caminos vecinales;

b). Programar las obras de caminos vecinales que deban adelantarse en el respectivo Departamento, y someter dichos programas a la consideración de la Junta Nacional;

c). Fomentar la construcción de caminos vecinales en el territorio de su jurisdicción;

d). Recolectar fondos para la construcción de caminos vecinales en el respectivo Departamento;

e). Administrar, bajo el control y vigilancia de las directivas del Fondo Nacional, los dineros y bienes destinados a la ejecución de las obras de caminos vecinales en el respectivo Departamento;

f). Celebrar contratos, hasta por cien mil pesos ($ 100.000) en representación del Fondo Nacional;

g). Las demás que les asigne el Fondo Nacional.

**Artículo 11.** En cada Municipio en donde se programen obras de caminos vecinales, podrán crearse agencias o sucursales del Fondo Nacional, denominadas "Fondos Municipales de Caminos Vecinales", los cuales actuarán bajo la inmediata dirección de un Comité integrado así:

a). El Alcalde o su representante;

b). El cura Párroco, y

c). Un representante del respectivo Fondo Departamental.

**Parágrafo.** El miembro indicado en el ordinal c), será designado para períodos de un (1) año.

**Artículo 12.** Los Fondos Municipales tendrán las funciones que determine la Junta Nacional de Caminos Vecinales.

**Artículo 13.** El Fondo estudiará y decidirá acerca de la conveniencia social y económica de las obras para las cuales se solicita su auxilio.

**Artículo 14.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de mayo de 1961.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Obras Públicas,

### Misael Pastrana Borrero.
