---
titulo: "DECRETO 2788 DE 1990 - por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-2788-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-11-20"
ultima_actualizacion: "1990-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1490724"
---

# DECRETO 2788 DE 1990

(noviembre 19)

### por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 15 de diciembre de 1990, suprímense en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Estados Unidos de América, los siguientes cargos:

Un (1) cargo de Ministro Consejero, Grado Ocupacional 5 EX, con una asignación básica mensual de tres mil nueve dólares con 36/100 (US$ 3.009.36), actualmente ocupado por la doctora Athala Morris de Estes, cuya renuncia se aceptó.

Un (1) cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80), actualmente ocupado por la doctora Consuelo Sánchez Durán.

**Artículo 2°** A partir del 15 de diciembre de 1990, créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Estados Unidos de América, un (1) cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47) y nómbrase para desempeñarlo al doctor Jorge Uribe Roldán.

**Artículo 3°** A partir del 15 de diciembre de 1990, créase en el Consulado General de Colombia en Washington-Estados Unidos de América, un (1) cargo de Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80) y nómbrase para desempeñarlo a la doctora Consuelo Sánchez Durán.

**Artículo 4°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de noviembre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
