---
titulo: "DECRETO 705 DE 1908 - Por el cual se apropia partida en el Presupuesto especial de crédito público para la emisión de bonos de licores"
identificador: "DECRETO-705-1908"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1908-07-11"
ultima_actualizacion: "1908-07-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1150397"
---

# DECRETO 705 DE 1908

(julio 02)

### Por el cual se apropia partida en el Presupuesto especial de crédito público para la emisión de bonos de licores

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### bonos de licores.

## EI Presidente de la Republica de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que la emisión de bonos por indemnización á los dueños de fábrica y aparatos de destilación de licores debe hacerse en la misma forma que la emisión de los demás documentos de deuda flotante interna, y con imputación al Presupuesto especial destinado á tal objeto,

### decreta :

**Artículo 1.°** Abrese al Presupuesto especial de crédito público del año en curso crédito de cincuenta mil pesos, con la siguiente imputación:

capitulo unico.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 10 Para atender á la emisión de bonos de licores | $ | 50,000 |

**Artículo 2.°** Dedúcese del Departamento de Hacienda, capitulo 34, artículo 244, del Presupuesto de gastos del año en curso, la suma de $ 20,000, y trasládase al capítulo 47, Departamento de la Deuda nacional, con la siguiente imputación:

Artículo 296 bis. Para amortizar bonos de licores por el sistema establecido de sorteos mensuales, y pagar las libranzas del mismo origen, $ 20,000.

**Artículo 3.°** Por la Sección 4.a del Ramo de Hacienda se pasará á la Junta nacional de Amortización copia de las operaciones descritas durante el presente año, por reconocimiento de créditos es pago de fábricas de licores.

**Articulo 4.°** Las respectivas oficinas ordenadoras y pagadoras harán en sus libros las descripciones á que dé lugar este Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 2 de Julio de 1908.

### R. REYES

El Subsecretario de Hacienda encargado del Despacho,

**B. S**anín Cano
