---
titulo: "DECRETO 2383 DE 1977 - Por el cual se aprueba la Planta de Personal del Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras - HIMAT, determinada por el Acuerdo número 20 de 1977"
identificador: "DECRETO-2383-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-11-08"
ultima_actualizacion: "1977-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1767669"
---

# DECRETO 2383 DE 1977

(octubre 17)

### Por el cual se aprueba la Planta de Personal del Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras - HIMAT, determinada por el Acuerdo número 20 de 1977

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren, los Decretos-leyes números 2554 de 1973 y 540 de 1977,

DECRETA:

**Artículo primero**. Apruébese el Acuerdo número 20 del 30 de marzo ele 1977, emanado de la Junta Directiva del Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras HIMAT, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 20

(30 de marzo de 1977)

por el cual se aprueba la Planta de Personal del HIMAT".

La Junta Directiva del Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras HIMAT, en uso de sus atribuciones legales,

ACUERDA

**Artículo primero.** Aprobar la Planta de Personal del Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras IIIMÁT, que a continuación

Artículo segundo. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por parte del Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuniquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a treinta (30) de marzo de mil novecientos setenta y siete (1977).

El Presidente de la Junta Directiva,

### Álvaro Araujo Noguera

El Secretario de la Junta Directiva,

### Sonia Rozo Garzón".

**Artículo segundo** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de octubre de 1977.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### Roberto Salazar Manrique

El Ministro de Agricultura,

### Joaquín Vanín Tello

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.

### Saturia Esguerra Portocarrero
