---
titulo: "DECRETO 2538 DE 1975 - Por el cual se aprueba la reforma de los artículos 17, 27 y 35 de los estatutos de la Administración Postal Nacional"
identificador: "DECRETO-2538-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-12-17"
ultima_actualizacion: "1975-12-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1461921"
---

# DECRETO 2538 DE 1975

(noviembre 26)

### Por el cual se aprueba la reforma de los artículos 17, 27 y 35 de los estatutos de la Administración Postal Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** Apruebas la resolución número jd-0024 de 1975, emanada de la junta directiva de la administración postal nacional, cuyo texto es el siguiente:

"RESOLUCION NUMERO JD-0024 DE 1975

(octubre 24)

por la cual se reforman los artículos 17,27 y 35 de los estatutos de la administración postal nacional.

La junta directiva de la administración postal nacional, en uso de sus facultades legales, especialmente de la que le confiere el ordinal b) del artículo 26 del decreto 1050 de 1958,

RESUELVE:

**Artículo 1°.** El literal j) del artículo 17 de los estatutos de la administración postal nacional quedara así: autorizar todo acto o contrato cuya cuantía exceda de quinientos mil pesos ($ 500.000.00).

**Artículo 2°.** el literal b) del artículo 27 de los estatutos de la administración postal nacional quedara así: dictar los actos, realizar las operaciones y celebrar los contratos que requiera el cumplimiento de las funciones y objetivos del instituto, con la limitación fijada en el literal j) del artículo 27 de estos estatutos.

**Artículo 3°.** El artículo 35 de los estatutos de la administración postal nacional quedara así: los contratos cuya cuantía exceda de veinte millones de pesos ($ 20.000. 000.00) deberán ser sometidos a la aprobación del ministerio de comunicaciones.

**Artículo 4°.** Queda derogado el literal d) del artículo 27 de los estatutos de la administración postal nacional.

**Artículo 5°.** La presente resolución regirá a partir de su aprobación por el gobierno nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a 24 de octubre de 1975.

El presidente de la junta, **Juan Carlos Esguerra Portocarrero**, secretario general del ministerio de comunicaciones.

El secretario de la junta, **Mario Madrid-Malo Garizabal**, secretario general apostal".

**Artículo segundo.** Este decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, d. e., a 26 de noviembre de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Comunicaciones, encargado,

### Sara Ordoñez de Londoño.
