---
titulo: "DECRETO 2636 DE 1991 - por medio del cual se reglamenta parcialmente el artículo 44 de la ley 9 de 1989 modificado por el artículo 3° de la Ley 2ª de 1991."
identificador: "DECRETO-2636-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-11-22"
ultima_actualizacion: "1991-11-22"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1474924"
---

# DECRETO 2636 DE 1991

(noviembre 21)

### por medio del cual se reglamenta parcialmente el artículo 44 de la ley 9 de 1989 modificado por el artículo 3° de la Ley 2ª de 1991.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Nacional,

DECRETA:

**Artículo 1º**Para los efectos del artículo 44 de la Ley 9a de 1989, las siguientes jurisdicciones distritales y municipales contiguas, conforman conglomerados urbanos:

a) Santafé de Bogotá, D. C., y los municipios de Chía, Soacha y Cajicá.

b) Los municipios de Medellín, Caldas, La Estrella, Sabaneta, Envigado, Itaguí, Bello, Copacabana, Girardota y Barbosa.

c) Los municipios de Cali, Jamund¡, Yumbo y Candelaria.

d) Los municipios de Barranquilla, Soledad, Malambo y Puerto Colombia.

e) Los municipios de Bucaramanga, Floridablanca, Girón y Piedecuesta.

f) Los municipios de Pereira, Dosquebradas y La Virginia.

g) Los municipios de Cúcuta, Villa del Rosario, Los Patios, San Cayetano y El Zulia.

h) Los municipios de Manizales y Villa María.

**Artículo 2º** Para determinar cuáles soluciones de vivienda son de interés social, en los términos consagrados en el inciso primero del artículo 44 de la Ley 9º de 1989, los conglomerados urbanos a que se refiere el artículo anterior se considerarán como una ciudad.

En consecuencia, la categoría aplicable a todos los municipios que conforman el conglomerado urbano, estará determinada por su población total, según el último censo del Departamento Administrativo Nacional de Estadística, DANE.

**Artículo 3º**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 21 de noviembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJULLO

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Jorge Ospina Sardi.
