---
titulo: "DECRETO 3481 DE 1985 - Por el cual se integra el Consejo Nacional de Salarios"
identificador: "DECRETO-3481-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-11-28"
ultima_actualizacion: "1985-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1528861"
---

# DECRETO 3481 DE 1985

(noviembre 28)

### Por el cual se integra el Consejo Nacional de Salarios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere la Ley 187 de 1959 y el Decreto reglamentario 2837 de 1960,

### DECRETA:

**Artículo 1º**Integrase el Consejo Nacional de Salarios de la siguiente forma:

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, quien lo presidirá, o su delegado.

Doctor Hugo Palacios Mejía, Ministro de Hacienda y Crédito Público, o su delegado.

Doctor Gustavo Castro Guerrero, Ministro de Desarrollo Económico, o su delegado.

Doctor Roberto Mejía Caicedo, Ministro de Agricultura, o su delegado.

Doctor Darío Bustamante Roldán, Delegado del Consejo Nacional de Política Económica y Social, CONPES.

Doctor Alberto Ortiz Téllez, Ingeniero Industrial y doctor Carlos Hernando Murcia González. Médico del Trabajo.

Doctores Fabio Echeverri Correa, Carlos Ossa Escobar, como principales y doctores Juan Martín Caicedo Ferrer y Juan Alfredo Pinto, como suplentes, en representación de los empleadores particulares.

Señores Victor M. Acosta V. y Gustavo Serpa Mendoza, como principales y Orlando Obregón y Luis Angel Banguero, como suplentes, en representación de las Asociaciones Nacionales de Asalariados Particulares.

Señor José Bolívar Manjarrés, como principal y Carlos Contreras, como suplente, en representación de los pensionados oficiales y particulares.

Señor Juan A. Romero Ramos, como principal y John Jairo Díaz Gaviria, como suplente, en representación de los empleados oficiales.

Artículo 2º El Médico del Trabajo y el Ingeniero Industrial, los delegados de los organismos nacionales de asalariados particulares, de las asociaciones nacionales de empleadores particulares, de los empleados oficiales y de los pensionados oficiales y particulares llamados a integrar el Consejo Nacional de Salarios, tendrá un periodo de dos (2) años.

**Artículo 3º**Las vacantes que se produzcan serán provistas por el Presidente de la República.

**Artículo 4º**El presente Decreto modifica el numero 3096 del 18 de diciembre de 1984, así como cualquier otra disposición que le sea contraria.

**Artículo 5º**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D E., a 28 de noviembre de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Trabajo y Seguridad y Social,

### Jorge Carrillo Rojas.
