---
titulo: "DECRETO 2239 DE 1989 - Por el cual se suprime y se crean unos cargos en el servicio exterior de la República."
identificador: "DECRETO-2239-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-10-03"
ultima_actualizacion: "1989-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1423404"
---

# DECRETO 2239 DE 1989

(octubre 03)

### Por el cual se suprime y se crean unos cargos en el servicio exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir del 1º de noviembre de 1989, suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Brasil, un (1) cargo de Mecanotaquígrafo Bilingüe 8 PA, con una asignación básica mensual de un mil treinta y ocho dólares con 82/100 (US$ 1.038.82), actualmente vacante.

**Artículo 2º.** A partir del 1º de noviembre de 1989, créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Brasil, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 3 PA (Local), con una asignación básica mensual de seiscientos cinco dólares con 97/100 (US$ 605.97).

Un (1) Auxiliar Administrativo 2 PA (Local), con una asignación básica mensual de cuatrocientos sesenta y cinco dólares con 30/100 (US$ 465.30).

**Artículo 3º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de octubre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
