---
titulo: "DECRETO 240 DE 1952 - Por el cual se dictan algunas normas sobre la Caja de Retiro de la Armada Nacional"
identificador: "DECRETO-240-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-02-26"
ultima_actualizacion: "1952-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1846694"
---

# DECRETO 240 DE 1952

(febrero 02)

### Por el cual se dictan algunas normas sobre la Caja de Retiro de la Armada Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere al artículo 121 de la Constitución Nacional,

CONSIDERANDO

Que por el artículo 40 de la ley 105 de 1936 fue creada la Caja de Sueldos de retiro de la Armada con la organización y funcionamiento de la del Ejercito y por el artículo 04 de la ley 92 de 1948 fue reorganizada en forma independiente.

Que tanto esta como aquella institución tienen la misma finalidad, organización y funcionamiento y están regidas por las mismas disposiciones por lo cual es innecesario que actúen en forma Independiente contraviniendo así el principio de unidad que existe en las Fuerzas Militares.

Que la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares ha venido atendiendo con su personal, el funcionamiento de la Caja de Retiro de la Armada, y

Que es deber del Gobierno expedir las normas legales para el correcto funcionamiento de todos los organismos de las Fuerzas Militares.

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** La Caja de Retiro de la Armada Nacional quedará fusionada a la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares, con la reglamentación de ella.

**Artículo 2º.** La Caja de Retiro de las Fuerzas Militares recibirá las partidas autorizadas por la ley para el sostenimiento de la Caja de la Armada.

**Artículo 3º.** En comandante de la Armada, como representante de la misma formara parte de la Junta Directiva de la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares de que tratan las disposiciones orgánicas y reglamentarias de esta institución.

**Artículo 4º.** El ahorro obligatorio de que trata el artículo 101 de la ley 92 de 1948 no ingresara a la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares.

**Parágrafo**. Facúltase al Ministerio de Guerra para reglamentar el funcionamiento de los ahorros obligatorios del personal de la Armada.

**Artículo 5º.** El presente Decreto entrara a regir desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones legales y reglamentarias que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 2 de febrero de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno **Luis Ignacio Andrade** El Ministro de Justicia encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores **Juan Uribe Holguin -** El Ministro de Hacienda y Crédito Publico **Antonio Alvarez Restrepo -** El Ministro de Guerra **José María Bernal -**El Ministro de Agricultura y Ganadería **Camilo J. Cabal -**El Ministro del Trabajo **Alfredo Araujo Grau -** El Ministro de Higiene **Miguel A. Rueda Galvis -** El Ministro de Fomento **Carlos Villaveces -** El Ministro de Educación Nacional **Rafael Azula Barrera -** El Ministro de Correos y Telégrafos **Carlos Echeverri Cortes -** El Ministro de Obras Públicas **Jorge Leyva.**
