---
titulo: "DECRETO 3355 DE 1985 - Por el cual se declaran tres días de duelo nacional."
identificador: "DECRETO-3355-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-12-13"
ultima_actualizacion: "1985-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525486"
---

# DECRETO 3355 DE 1985

(noviembre 18)

### Por el cual se declaran tres días de duelo nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que como consecuencia de la erupción del volcán Arenas del Nevado del Ruiz, se ha producido una tragedia de magnitudes incalculables que enluta al país entero;

Que la mencionada tragedia afecta en especial a los Departamentos del Tolima y Caldas, en general, a los habitantes de todo el territorio nacional;

Que el Gobierno Nacional comparte el dolor que embarga al pueblo tolimense y al pueblo caldense en particular y en general a todos los colombianos, e interpreta sus sentimientos de hondo pesar,

### DECRETA:

Artí culo 1º Decláranse de Duelo Nacional los días 18 19 y 20 de noviembre del presente año. Durante ellos, en las oficinas y edificios públicos se izará el pabellón patrio a media asta.

Artículo 2º El Gobierno Nacional hace llegar su voz de pesar y de aliento a las familias afectadas por la tragedia que enluta al pueblo colombiano.

Artículo 3º El presente Decreto rige desde su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de noviembre de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Jefe del Departamento Administrativo de la presidencia de la República,

### Victor G. Ricardo.
