---
titulo: "DECRETO 820 DE 1965 - Por medio del cual se distribuye la partida presupuestal \"Auxilios a varias entidades\", que figura en el presupuesto de gastos de funcionamiento del Ministerio de Agricultura"
identificador: "DECRETO-820-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-04-22"
ultima_actualizacion: "1965-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1172329"
---

# DECRETO 820 DE 1965

(marzo 31)

### Por medio del cual se distribuye la partida presupuestal "Auxilios a varias entidades", que figura en el presupuesto de gastos de funcionamiento del Ministerio de Agricultura

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades legales que le confiere la Ley 20 de 1964, y

CONSIDERANDO:

Que en el Presupuesto de Gastos de Funcionamiento para la vigencia en curso, figura una apropiación global de $ 735.303, con destino a transferir auxilios a diversas entidades que laboren en el fomento del sector agropecuario;

Que se hace necesario financiar el contrato suscrito entre el Ministerio de Agricultura y la Escuela Superior de Administración Pública al igual que el Convenio Internacional celebrado entre el Gobierno Nacional y el Organismo Internacional Regional de Sanidad Agropecuaria;

Que de acuerdo con el artículo 8° de la Ley de Presupuesto vigente, las apropiaciones globales deben distribuirse por decretos separados, que requieren la firma del señor Ministro de Hacienda y Crédito Público y la previa revisión de la Dirección Nacional del Presupuesto,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Distribuyese la partida presupuestal "Auxilios a varias entidades", que figura en el Capítulo 0451, artículos 4517 del Presupuesto vigente, de gastos de funcionamiento del Ministerio de Agricultura, en la siguiente forma:

Capítulo 0451. Artículo 4517.

| | |
| --- | --- |
| Ordinal 1° Aporte a la Escuela Superior de Administración Pública (ESAP), según contrato | $487.000 |
| Ordinal 2° Aporte al Instituto Colombiano Agropecuario (ICA), según Convenio Internacional | 248,303 |

**Artículo segundo.** Tanto la Escuela Superior de Administración Público (ESAP), como el Instituto Colombiano Agropecuario (ICA), deberán rendir trimestralmente informes sobre el avance de los programas y los recursos invertidos en los mismos, a fin de darle cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 117 del Decreto-ley número 1675 de 1964, sobre normas orgánicas del Presupuesto Nacional.

**Artículo tercero.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E; a marzo 31 de 1965.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

**Diego Calle Restrepo,** Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Gustavo Balcázar Monzón,** Ministro de Agricultura.
