---
titulo: "DECRETO 1558 DE 1955 - Por el cual se suprimen uno cargos y se crea otro en el Terminal Marítimo y Fluvial de Barranquilla"
identificador: "DECRETO-1558-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-06-21"
ultima_actualizacion: "1955-06-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1308899"
---

# DECRETO 1558 DE 1955

(junio 02)

### Por el cual se suprimen uno cargos y se crea otro en el Terminal Marítimo y Fluvial de Barranquilla

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto 1600 de 1954,

### DECRETA:

***Artículo 1°.*** La asignación mensual del Contador Jefe fiel Departamento de Contabilidad del Terminal Marítimo y Fluvial de Barranquilla será de $ 600.00 a partir del 19 de junio del corriente año.

***Parágrafo.*** La Sección de Estadística del Terminal Marítimo y Fluvial de Barranquilla, que venía funcionando independiente de la Sección de Contabilidad, queda incorporada a esta última, a partir del 19 de junio de 1955.

***Artículo 2°*****.** Suprímese el cargo de Médico 2°, ayudante de la Sanidad del Terminal Marítimo y Fluvial de Barranquilla. que venía siendo desempeñado por el doctor Eloy Barrios H.

***Artículo 3°.*** Créase el cargo de Médico Obstetra de la Clínica del Terminal Marítimo, y Fluvial de Barranquilla, con asignación mensual de $ 700-00, que se pagará con fondos del Capítulo 119, .artículo 2616 del Presupuesto vigente, y similares de las vigencias posteriores.

***Artículo 4°*** Nómbrase al doctor Eloy Barrios H., para desempeñar el cargo de Médico Obstetra de la Clínica del Terminal Marítimo y Fluvial de Barranquilla, que se crea por el artículo anterior.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de junio de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de .Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante ***Rubén Piedrahita A.***
