---
titulo: "DECRETO 1203 DE 1943 - Por el cual se organiza la Caja de Protección Social de la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-1203-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-06-19"
ultima_actualizacion: "1943-06-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1736129"
---

# DECRETO 1203 DE 1943

(junio 16)

### Por el cual se organiza la Caja de Protección Social de la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEY

## El Presidente de la República de Colombia

en uso de las facultades extraordinarias otorgadas por la Ley 5 de 1943.

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** El Consejo Directivo de la Caja de Protección Social de la Policía Nacional estará integrado por el Director General de la Policía, que será su Presidente; por un representante de la Contraloría General de la República; por un delegado de la Superintendencia Bancaria y por dos vocales, uno civil y otro militar, nombrados por la Dirección General para periodos de dos años. El Cajero-Contador de la Caja de Protección será el Secretario del Consejo.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°.** La caja de Protección Social de la Policía Nacional funcionará con el personal y las asignaciones mensuales que enseguida se expresan:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 25278 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 2.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.** Las asignaciones de que trata el artículo anterior serán pagada por la Caja de Protección Social de la Policía Nacional y ésta no podrá decretar o reconocer sobresueldo en ningún caso, a los empleados de su dependencia ni de las otras de la Policía Nacional.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°.** Establécese tres clases de medallas honoríficas de 1°, de 2° y 3° que concederá el Director General de la Policía Nacional a sus empleados civiles o militares para premiar actos distinguidos de valor.

Las medallas de la primera clase, serán de oro, las de la segunda, de plata y las de la tercera, de bronce; llevarán el escudo de la Policía y una leyenda que determinará la Dirección y su costo será sufragado por la Caja de Protección.

**Artículo 5°.** La Dirección de la Policía determinará por resoluciones las funciones de los empleados de la Caja.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 6°.** Quedan derogados en los términos anteriores, el Decreto 1311 de 30 de Julio de 1911 y los artículos 13 y 11 del Decreto 475 de 1938.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a los 16 de junio de 1943.

***ALFONSO LOPEZ***,

El Ministro de Gobierno,

***Darío ECHANDIA***.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Alfonso ARAUJO*****.
