---
titulo: "DECRETO 138 DE 1991 - por el cual se fija la escala salarial para los empleos de Dirección Nacional y las Oficinas Seccionales de la Carrera Judicial."
identificador: "DECRETO-138-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-01-14"
ultima_actualizacion: "1991-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1707801"
---

# DECRETO 138 DE 1991

(enero 14)

### por el cual se fija la escala salarial para los empleos de Dirección Nacional y las Oficinas Seccionales de la Carrera Judicial.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 1º de la Ley 60 de 1990,

### DECRETA:

**ARTICULO 1o.** Fíjase la siguiente escala salarial para los empleos de la Dirección Nacional y las oficinas Seccionales de la Carrera Judicial.

| | |
| --- | --- |
| **Grado** | **Sueldo** |
| 1 | 57.650.00 |
| 2 | 67.550.00 |
| 3 | 80.750.00 |
| 4 | 95.750.00 |
| 5 | 116.350.00 |
| 6 | 136.950.00 |
| 7 | 153.750.00 |
| 8 | 173.850.00 |
| 9 | 194.000.00 |
| 10 | 214.150.00 |
| 11 | 234.250.00 |
| 12 | 254.400.00 |
| 13 | 274.500.00 |
| 14 | 294.650.00 |
| 15 | 314.800.00 |
| 16 | 334.900.00 |
| 17 | 355.050.00 |
| 18 | 375.150.00 |
| 19 | 415.450.00 |
| 20 | 457.500.00 |

**ARTICULO 2o.** A partir del 1º de enero de 1991, el cincuenta por ciento (50%) de la remuneración mensual de los empleos de Director Administrativo Grado 20 de la Dirección Nacional de Carrera Judicial, y los Jefes de oficina Grado 20 de las Seccionales de Carrera Judicial, tendrán el carácter de Gastos de Representación.

**ARTICULO 3o.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica en lo pertinente el Decreto-ley 81 de 1990, y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1991.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 14 de enero de 1991.

### CESAR GAVIRIA

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Ramirez Acuña.

El Ministro de Justicia,

### Jaime Giraldo Angel.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza Rodriguez.
