---
titulo: "DECRETO 108 DE 2004 - por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal del Ministerio de Defensa Nacional - Justicia Penal Militar."
identificador: "DECRETO-108-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-01-22"
ultima_actualizacion: "2004-01-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1024213"
---

# DECRETO 108 DE 2004

(enero 21)

### por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal del Ministerio de Defensa Nacional - Justicia Penal Militar.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Defensa Nacional - Justicia Penal Militar presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública la justificación técnica de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el decreto 2504 de 1998, el cual emitió concepto técnico favorable, y cuenta con concepto de la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para efectos de modificar su planta de personal,

### DECRETA:

**Artículo l°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo l°.** Suprímense de la planta de personal del Ministerio de Defensa Nacional - Justicia Penal Militar, los siguientes cargos vacantes:

PLANTA GLOBAL

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de cargos** | **Dependencia y denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| **Juzgado de Dirección o Inspección** | | | |
| 2 (Dos) | Juez de Dirección o Inspección | - | - |
| 2 (Dos) | Fiscal de Dirección o Inspección | - | - |
| 3 (Tres) | Auditor de Guerra de Dirección o Inspección | - | - |
| **Juzgado de División, Fuerza Naval, Comando Aéreo y Policía Nacional** | | | |
| 4 (Cuatro) | Auditor de Guerra de División, Fuerza Naval, Comando Aéreo y Policía Metropolitana | - | - |
| **Juzgado de Brigada, Base Aérea, Grupo Aéreo y Departamento de Policía** | | | |
| 6 (Seis) | Auditor de Guerra de Brigada, Base Aérea, Grupo Aéreo y Departamento de Policía | - | - |
| **Secretarios de Juzgado, Fiscalía y Auditoría** | | | |
| 11 (Once) | Secretario | - | - |

Vigente desde: 21/01/2004 y hasta el: 25/03/2021

**Artículo 2°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 2423 del 15 de noviembre de 2001

Afecta la vigencia de: []

Vigente desde: 21/01/2004 y hasta el: 25/03/2021

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 21 de enero de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Ricardo Ortega López.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Jorge Alberto Uribe Echavarría.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
