---
titulo: "DECRETO 3107 DE 1955 - Por el cual se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Ministerio de Obras Públicas. Ramo de Interventorias"
identificador: "DECRETO-3107-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-10"
ultima_actualizacion: "1955-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1513704"
---

# DECRETO 3107 DE 1955

(noviembre 25)

### Por el cual se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Ministerio de Obras Públicas. Ramo de Interventorias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

DECRETA:

***Artículo primero.*** Créase el cargo de Ingeniero Interventor de los estudios, construcción y reconstrucción de la carretera Cabrera-Puente de Lata, que adelanta el Instituto de Colonización e Inmigración, por contrato celebrado con Miguel Harmann Perdomo, con una asignación mensual de mil trescientos pesos ($ 1.300.00), que será pagada por dicho Instituto, así como también los demás gastos que ocasiones esta Interventoría.

***Artículo segundo*****.** Para desempeñar el cargo de Ingeniero Interventor de los estudios, construcción y reconstrucción de la carretera Cabrera-Puente de Lata, que adelanta el Instituto de Colonización e Inmigración, por contrato celebrado con Miguel Hartmann Perdomo, creado por el artículo anterior, nómbrase al señor Héctor Montoya Correa, quien antes de posesionarse deberá constituír la fianza correspondiente, de acuerdo con las normas dictadas por la Contraloría General de la República.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de noviembre de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango***.
