---
titulo: "DECRETO 2712 DE 2001 - por el cual se dictan disposiciones en materia salarial para el personalde empleados públicos docentes del Instituto Pedagógico Nacional."
identificador: "DECRETO-2712-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-12-19"
ultima_actualizacion: "2001-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1916059"
---

# DECRETO 2712 DE 2001

(diciembre 17)

### por el cual se dictan disposiciones en materia salarial para el personalde empleados públicos docentes del Instituto Pedagógico Nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. La asignación básica mensual de los docentes del Instituto Pedagógico Nacional, dependencia de la Universidad Pedagógica Nacional, será la señalada para los distintos grados del Escalafón Nacional Docente que fije el Gobierno Nacional para 2001 y que corresponda a empleos con dedicación de cuarenta (40) horas semanales, en la planta de personal.

Parágrafo. La asignación básica mensual para los profesores que tengan una dedicación de cuarenta y ocho (48) horas semanales, será la que corresponda a su respectivo grado en el Escalafón Nacional Docente, más un veinte por ciento (20%) de dicha asignación.

**Artículo 2º**. La remuneración mensual para quienes desempeñen los cargos de Coordinador Académico y de Disciplina, del Instituto Pedagógico Nacional, durante el tiempo que los ejerzan, se determinará así:

1. La asignación básica que corresponda a su respectivo grado en el Escalafón Nacional Docente, más un veinte por ciento (20%) liquidado sobre la asignación básica que devengaban a 31 de diciembre de 2000.

2. Los docentes vinculados a partir del 4 de enero de 1985 a los empleos a que se refiere este artículo, tendrán derecho al porcentaje establecido en el numeral anterior, siempre y cuando reúnan los requisitos para el ejercicio de los citados cargos.

**Artículo 3º**. A los Coordinadores Académico y de Disciplina de que trata el artículo anterior, a quienes se les asignen dos(2) jornadas, se les reconocerá el valor correspondiente a diez (10) horas cátedra semanales y un máximo de cuarenta (40) horas mensuales, e implicará una permanencia mínima de ocho (8) horas diarias en el Instituto. La liquidación se hará con base en el valor asignado a la hora cátedra establecida en el decreto del escalafón nacional docente para los docentes vinculados a la Nación.

**Artículo 4º**. El régimen de viáticos de los empleados públicos docentes del Instituto Pedagógico Nacional será el que se establezca en general para la Rama Ejecutiva del orden nacional.

**Artículo 5º**. La autoridad que dispusiere el pago de remuneraciones contraviniendo las prescripciones del presente decreto, será responsable de los valores indebidamente pagados y estará sujeta a las sanciones fiscales, administrativas, penales y civiles previstas en la ley. La Contraloría General de la República velará por el cumplimiento de esta disposición.

Los docentes no podrán percibir sumas diferentes a las obtenidas en aplicación del presente decreto.

**Artículo 6º**. Ninguna autoridad podrá establecer o modificar el régimen salarial o prestacional estatuido por las normas del presente decreto, en concordancia con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 4ª de 1992. Cualquier disposición en Contrario carecerá de todo efecto y no creará derechos adquiridos.

**Artículo 7º**. Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público, ni recibir más de una asignación que provenga del Tesoro Público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado. Exceptuanse las asignaciones de que trata el artículo decimonoveno de la Ley 4ª de 1992 .

Parágrafo . No se podrán recibir honorarios que sumados correspondan a más de ocho (8) horas diarias de trabajo en varias entidades.

**Artículo 8º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga el Decreto 1467 de 2001 y las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 2001.

Afecta la vigencia de: []

Publíque se y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de diciembre de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos.

El Ministro de Educación Nacional,

## Francisco José Lloreda Mera.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
