---
titulo: "DECRETO 2515 DE 2009 - por el cual se modifica el Decreto 2268 de 2002."
identificador: "DECRETO-2515-2009"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2009-07-06"
ultima_actualizacion: "2009-07-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1458897"
---

# DECRETO 2515 DE 2009

(julio 06)

### por el cual se modifica el Decreto 2268 de 2002.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y la Ley 397 de 1997,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El artículo 1° del Decreto 2268 de 2002 quedará así:

“**Artículo 1°.** La Comisión de Antigüedades Náufragas estará adscrita al Ministerio de Cultura y quedará integrada por las siguientes personas:

- El Ministro de Relaciones Exteriores o su delegado.

- El Ministro de Cultura o su delegado, quien la presidirá.

- El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República o su delegado.

- El Secretario Jurídico de la Presidencia de la República o su delegado.

- El Director de la Dirección General Marítima, Dimar.

- Cuatro (4) Expertos designados por el Presidente de la República.

**Parágrafo.** La Comisión tendrá un Secretario que será designado por la misma”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Se adiciona el siguiente artículo:

“**Artículo 2°.** El Secretario convocará a las reuniones de la Comisión de manera regular, por lo menos una vez al mes. El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República también podrá convocar a la Comisión cuando lo considere necesario”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°.** Se adiciona el siguiente artículo:

“**Artículo 3°.** Además de los integrantes de la Comisión, podrán participar invitados permanentes o no permanentes, que impulsen los resultados del Comité, de acuerdo con lo que el Director Administrativo de la Presidencia de la República considere necesario”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°.** El presente decreto rige a partir de su expedición y modifica el Decreto 2268 de 2002.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 6 de julio de 2009.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

Ministro de Relaciones Exteriores,

### Jaime Bermúdez Merizalde.

El Comandante General de las Fuerzas Militares, encargado de las funciones del despacho del Ministro de Defensa Nacional,

### General Freddy Padilla de León.

La Ministra de Cultura,

### Paula Marcela Moreno Zapata.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Bernardo Moreno Villegas.
