---
titulo: "DECRETO 1692 DE 1971 - Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal de 1971"
identificador: "DECRETO-1692-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-10-13"
ultima_actualizacion: "1971-10-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1332469"
---

# DECRETO 1692 DE 1971

(septiembre 01)

### Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal de 1971

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por medio del Decreto número 1503 de agosto 2 de 1971, el Gobierno Nacional adicionó el presupuesto de inversión del Ministerio de Obras Públicas en el Capítulo i "10, artículo 7173­ A, la cantidad de cuarenta y cinco millones de .pesos ($ 45.000.000.00) moneda corriente, para reparación de vías afectadas por el invierno y en el artículo 7174­ B, la suma de ocho millones quinientos mil pesos ($ 8.500.000.00) moneda corriente, para construcción y reconstrucción de otras carreteras nacionales.

Que dichas partidas deben distribuirse mediante Decreto de incorporación al presupuesto de! Fondo Vial Nacional de la actual vigencia, y Que se han cumplido los requisitos legales necesarios para la tramitación de esta clase de negocios.

### DECRETA;

**Articulo 1º** Adicionase el presupuesto de ingresos del Fondo Vial Nacional de la vigencia de 1971, en la cantidad de cincuenta y tres millones quinientos mil pesos ($ 53.500.000.00) moneda corriente según el siguiente detalle:

PRESUPUESTO DE INGRESOS.

Ingresos no tributarios.

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, adiciónase el presupuesto de gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia de 1971, en la cantidad de cincuenta y tres millones quinientos mil pesos ($ 53.500.000,00) moneda corriente, de acuerdo con la siguiente distribución:

**Artículo 3º** Este Decreto rige a partir de la fecha, de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E" a 1º de septiembre de 1971.

**MISAEL PASTRANA BORRERO**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente Martínez.** El Ministro de Obras Públicas, **Argelino Duran Quintero**.
