---
titulo: "DECRETO 3293 DE 1963 - Por el cual se crea la Oficina Asesora de Análisis Económico y Financiero en el Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-3293-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-30"
ultima_actualizacion: "1963-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1877722"
---

# DECRETO 3293 DE 1963

(diciembre 30)

### Por el cual se crea la Oficina Asesora de Análisis Económico y Financiero en el Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 1°, ordinal 1° de la Ley 21 de 1963, previo concepto de la Comisión de que trata el artículo 3° de la misma Ley y del Consejo de Ministros,

decreta**:**

**Artículo 1°** Créase, dependiente del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público, la Oficina de Análisis Económico y Financiero.

**Artículo 2°** La Oficina de Análisis Económico y Financiero estará integrada por la siguiente planta de personal:

### Despacho del Ministro.

Oficinas Asesoras y Coordinadoras.

### Oficina de Análisis Económico y Financiero.

| | | |
| --- | --- | --- |
| | Clase de empleo | Grado ocupacional |
| 3 Asesores Económicos | X | 26 |
| 1 Estadístico | III | 16 |
| 1 Secretaria Bilingüe | II | 11 |
| 1 Mecanotaquígrafa | IV | 9 |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** La Oficina de Análisis Económico y Financiero asesorará al Ministro de Hacienda y Crédito Público mediante estudios y recomendaciones en los asuntos que a continuación se enumeran, de conformidad con el programa de trabajo que dicho funcionario le señale:

a) Análisis Tributario;

b) Análisis de la Situación Cambiaria;

c) Análisis de la Situación Monetaria y Fiscal.

**Artículo 4°** A cada uno de los Asesores Económicos de que trata el artículo 2° se le señalará uno de los campos mencionados en el artículo anterior, conforme a su especialización.

**Parágrafo.** Al Asesor Económico encargado del Análisis de la situación Monetaria y Fiscal corresponde coordinar las labores de la Oficina y las relaciones entre ésta y el Ministro.

**Artículo 5°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de diciembre de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de Santamaría.
