---
titulo: "DECRETO 3281 DE 2007 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-3281-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-08-30"
ultima_actualizacion: "2007-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1522896"
---

# DECRETO 3281 DE 2007

(agosto 30)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará el día 3 de septiembre del presente año, a Ciudad de Panamá (República de Panamá), con el fin de asistir a la Conmemoración del XXX Aniversario de la Firma de los Tratados Torrijos-Carter;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior y de Justicia, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente Decreto, deléganse en el Ministro del Interior y de Justicia, doctor Carlos Holguín Sardi, las funciones legales y las correspondientes a las siguientes atribuciones constitucionales:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2; 303, 304 y 314. El Ministro Delegatario podrá realizar encargos en casos de faltas temporales de los Ministros y Directores de Departamentos Administrativos.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 30 de agosto de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ
