---
titulo: "DECRETO 2110 DE 1977 - Por medio del cual se crea el Comité de Aguas de la Guajira"
identificador: "DECRETO-2110-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-09-26"
ultima_actualizacion: "1977-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1401070"
---

# DECRETO 2110 DE 1977

(septiembre 05)

### Por medio del cual se crea el Comité de Aguas de la Guajira

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y en especial de las que le confiere el artículo 1° del Decreto extraordinario 1050 de 1968.

### DECRETA:

**Artículo primero.** Crease el Comité de Aguas del Departamento de la Guajira, integrado por las siguientes entidades públicas.

1. Departamento Nacional de Planeación.

2. Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente, INDERENA.

3. Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras, HIMAT.

4. Instituto de Investigaciones Geológico-Mineras, INGEOMINAS.

5. Instituto de Fomento Municipal, INSFOPAL.

6. Aprovechamiento de Aguas para la Guajira, PROAGUAS.

**Parágrafo.** Cada una de las entidades mencionadas designará un delegado permanente al Comité.

**Artículo segundo.** El Comité de Aguas tendrá a su cargo la coordinación de las actividades que realicen las entidades que lo componen en todo lo relacionado con el manejo y aprovechamiento de las aguas superficiales y subterráneas del Departamento de la Guajira.

**Artículo tercero.** A las reuniones del Comité de Aguas del Departamento de la Guajira podrán ser invitados representantes de otras entidades.

**Artículo cuarto.** El Comité de Aguas del Departamento de la Guajira será presidido por el representante del INDERENA. La Secretaria Ejecutiva del mismo estará a cargo del representante del Departamento Nacional de Planeación.

**Artículo quinto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E. a 5 de septiembre de 1977.

### alfonso lópez michelsen.

El ministro de agricultura, **Álvaro Araujo Noguera**. El Ministro de Minas y Energía. **Miguel Urrutia Montoya.** El Jefe del Departamento Nacional de Planeación. **John Naranjo Dousdebés.**
