---
titulo: "DECRETO 1765 DE 1930 - Por el cual se suprime un puesto y se señalan unos viáticos en el servicio diplomático"
identificador: "DECRETO-1765-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-10-23"
ultima_actualizacion: "1930-10-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1346579"
---

# DECRETO 1765 DE 1930

(octubre 20)

### Por el cual se suprime un puesto y se señalan unos viáticos en el servicio diplomático

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### POR EL CUAL SE SUPRIME UN PUESTO Y SE SENALAN, UNOS VIATICOS EN EL SERVICIO DIPLOMATICO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

DECRETA:

**Artículo l°** Suprímese desde el 15 de noviembre próximo, un puesto de Adjunto a la Embajada de Colombia ante la Santa Sede. Desde la fecha expresada quedará únicamente el Adjunto señor *Andrés**Defrancisco*, con el sueldo que tiene señalado.

**Artículo 2°** Fíjanse para viáticos de regreso al señor José María González Concha, Adjunto a la Embajada ante la Santa Sede, cuatrocientos pesos ($ 400).

**Artículo 3°** A los empleados diplomáticos que se indican y cuyos puestos han sido suprimidos por Decreto número 1508 de 1930, se les señalan los siguientes viáticos de regreso:

Al doctor .Germán Abadía S., Secretario de la Delegación de la República a la Sociedad de las Naciones, quinientos pesos ($ 500).

Al señor Víctor Vicente Olano, Adjunto a la Legación en Suiza, cuatrocientos pesos ($ 400).

Al señor Carlos Enrique Posada, Adjunto a la Legación en la Gran Bretaña, cuatrocientos pesos ($ 400).

Al señor Eduardo Vasco, Adjunto a la Delegación de la República a la Sociedad de las Naciones, cuatrocientos pesos ($ 400).

**Artículo 4°** Señálase la suma de mil doscientos pesos ($ 1,200) para viáticos de regreso del Secretario de la Legación de la República en Bélgica, señor Eduardo Michelsen.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de octubre de 1930.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Relaciones Exteriores

### Eduardo SANTOS

Digitó: CC.52.741.900
