---
titulo: "DECRETO 800 DE 1929 - Por el cual se reorganiza la oficina para el servicio del cable en Bogotá y se nombra el personal que debe servirla"
identificador: "DECRETO-800-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1929-05-22"
ultima_actualizacion: "1929-05-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1168017"
---

# DECRETO 800 DE 1929

(mayo 07)

### Por el cual se reorganiza la oficina para el servicio del cable en Bogotá y se nombra el personal que debe servirla

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la .República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** Reorganizase en la siguiente forma la oficina para el servicio del cable en Bogotá, creada por Decreto número 1692 de 8 de octubre de 1927, de acuerdo con el contrato celebrado por el Gobierno Nacional y la Compañía All América Cable Inc., según escritura pública número 1277 de 2 de septiembre del citado año de 1927, que corre publicada en el número 20588 del **Diario Oficial** de septiembre 7 del mismo año:

**Oficina de Recibo**.

Un Interventor.

Cuatro Oficiales de Recibo.

### Departamento de Extractos.

Un Jefe y dos Ayudantes.

### Liquidación de Mensajes Oficiales.

Un Oficial Liquidador.

### Cuentas Corrientes.

Un Oficial y un Ayudante.

**Departamento de Entregas**.

Tres Anotadores y seis Mensajeros.

Dos aprendices y un Portero.

**Artículo 2°** Hácense los siguientes nombramientos para llenar las plazas creadas por el artículo anterior:

Interventor, señor Lorenzo A. Guarnizo.

**Oficina de Recibo**-Oficiales de Recibo, señores Carlos Martínez, Camilo Cortés R., Francisco Cruz y Eduardo Perea.

**Departamento de Extractos**-Jefe, señor Luis López; Ayudantes, señores Eduardo González y Carlos Ramírez.

**Liquidación de Mensajes Oficiales**-Oficial Liquidador, señor B. Ravelo.

**Cuentas Corrientes**-Oficial, señorita Marta Cardoso; Ayudante, señor Alvaro Roldan.

**Departamento de Entregas**-Anotadores, señores Gregorio Santamaría, Juan de J. Pinzón y Hernando Peña; Mensajeros, señores Martín Aranguren, Heraclio Forero, José del C. González, Daniel Rodríguez, E. Barrios y Adriano Bahamón.

Aprendices, señores Ernesto Solano y Rafael Reyes; Portero, señor Luis J. Rubiano.

**Artículo 3°** Los sueldos de los empleados de que trata el presente Decreto, serán pagados por la Compañía All América Cable Inc., conforme a las cláusulas 2° y 3° del contrato a que se refiere el artículo 1°de este Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de mayo de 1929.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos.

### José Jesús GARCIA
