---
titulo: "DECRETO 1013 DE 2004 - por el cual se fijan las fechas de expedición de Títulos de Tesorería –TES Ley 546 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1013-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-04-02"
ultima_actualizacion: "2004-04-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1207129"
---

# DECRETO 1013 DE 2004

(abril 01)

### por el cual se fijan las fechas de expedición de Títulos de Tesorería –TES Ley 546 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y la Ley 546 de 1999,

### DECRETA:

**Artículo 1°.***Fechas de Expedición de Títulos de Tesorería -TES- Ley 546*. La expedición de Títulos de Tesorería -TES- Ley 546 se realizará el día veintiocho (28) de cada mes, iniciando en marzo de 2004 y hasta noviembre de 2005, con excepción del mes de diciembre de 2004.

**Parágrafo.** Para la expedición de los Títulos de Tesorería -TES- Ley 546 en las fechas establecidas en el presente artículo, se aplicará el procedimiento previsto por el artículo 3° del Decreto 249 de 2000 modificado parcialmente por el artículo 2° del Decreto 2221 de 2000.

**Artículo 2°.***Valor de la última cuota de capital e intereses*. Adiciónese el siguiente numeral al artículo 2° del Decreto 249 de 2000:

“15. *Valor de la última cuota de capital e intereses*. El valor de la última cuota de capital e intereses de los Títulos de Tesorería -TES- Ley 546 será igual al valor del saldo de capital de los títulos más los intereses correspondientes a dicho saldo”.

**Artículo 3°.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial***.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 1° de abril de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.
