---
titulo: "DECRETO 2510 DE 1936 - Por el cual se reorganiza el Ministerio de Correos y Telégrafos"
identificador: "DECRETO-2510-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-11-17"
ultima_actualizacion: "1936-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1458238"
---

# DECRETO 2510 DE 1936

(octubre 08)

### Por el cual se reorganiza el Ministerio de Correos y Telégrafos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del 1° de noviembre suprímense los Departamentos y Servicios con los cuales funciona actualmente el Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Artículo 2°.** A partir de la fecha indicada, el Ministerio de Correos y Telégrafos funcionará en la forma siguiente:

1° Ministro, con su Secretaría Privada.

2° Secretaría General, dependiente directamente del Ministro.

3° Los siguientes Departamentos, dependientes directamente de la Secretaría General:

a) Explotación, que comprende:

1 *- Servicios Postales,* con las siguientes Secciones:

Correos.

Encomiendas Postales.

Valores Declarados.

Servicio Internacional y de Identidad.

*2 - Servicios Telegráficos,* con las siguientes Secciones:

Telégrafos.

Inalámbricos.

Teléfonos.

*b) Control,* con las siguientes Secciones:

Contabilidad.

Pagadurías.

Especies Postales.

Materiales.

Proveedurías.

Interventorías.

Estadística e Información.

Archivos.

*c) Diseño y Construcción,* con las siguientes Secciones:

Correos.

Telégrafos.

Inalámbricos, y

Teléfonos.

*d) Sostenimiento,* con las siguientes Secciones :

Telégrafos.

Teléfonos.

Estaciones Inalámbricas.

Mecánica General.

*e) Servicio de Giros,* con las siguientes Secciones;

Giros Postales, Nacionales y Extranjeros.

Giros Telegráficos, Nacionales y Extranjeros.

**Artículo 3°.** A partir de la fecha del presente Decreto, se suprime la Contaduría Pagadora, se adscriben las funciones de ella al Departamento de Contabilidad y se declaran insubsistentes los nombramientos del personal actual de dicha Contaduría.

**Artículo 4°.** La Sección de Pagaduría en el Departamento de Contabilidad, funcionará con el siguiente personal:

Contador Pagador, con un sueldo mensual de $ 180.

Cajero, con sueldo mensual de $160.

Ayudante Contador, con sueldo mensual de $ 110.

Mecanógrafa encargada de kardex, con sueldo mensual de $ 70.

**Artículo 5°.** Hácense los siguientes nombramientos:

Contador Pagador, Gabriel Sanín T.

Cajero, Miguel Fernández Cervera.

Ayudante Contador, Rafael González Guisado.

Mecanógrafa encargada del kardex, Rafaela Nieto de Reyes.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de octubre de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## J. ECHEVERRI DUQUE
