---
titulo: "DECRETO 217 DE 1991 - por el cual se reglamentan los artículos 1º y 6º de la Ley 45 de 1990."
identificador: "DECRETO-217-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-01-23"
ultima_actualizacion: "1991-01-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1048867"
---

# DECRETO 217 DE 1991

(enero 23)

### por el cual se reglamentan los artículos 1º y 6º de la Ley 45 de 1990.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 3º del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**Para los efectos de los límites de inversión previstos en el literal b) del artículo 1º de la Ley 45 de 1990, el capital y reservas patrimoniales de la respectiva institución financiera, deberán computarse debidamente saneados.

**Artículo 2º** Los establecimientos de crédito que se constituyan conposterioridad a la vigencia de la Ley 45 de 1990, o que estando constituidos no tengan sección fiduciaria autorizada, no podrán prestar servicios fiduciarios, con excepción de las operaciones autorizadas por el artículo 6º de la citada ley.

**Artículo 3º**Los establecimientos de crédito que tengan sección fiduciaria autorizada y deban desmontarla, de conformidad con el artículo 6º de la Ley 45 de 1990, deberán presentar dentro de los seis (6) meses siguientes a la vigencia de la citada ley, el correspondiente programa de desmonte.

Una vez presentado el programa de desmonte, o vencido el término para hacerlo, no podrán celebrar nuevas operaciones fiduciarias.

Parágrafo. Tratándose de operaciones que se realicen a través de fondos comunes ordinarios y especiales, autorizados con anterioridad a la presentación del programa de desmonte, las mismas podrán celebrarse de acuerdo con los parámetros señalados en el respectivo programa aprobado por la SuperintendenciaBancaria, hasta su finalización.

**Artículo 4º**La duración de las operaciones celebradas durante el término para la presentación del programa de desmonte, no podrá exceder el plazo del programa o el término máximo de dos (2) años previsto para culminar el mencionado programa, según se trate.

**Artículo 5º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 23 de enero de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
