---
titulo: "DECRETO 2683 DE 1965 - Por el cual se modifica la planta de personal, asignaciones y Prima de Navidad del Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-2683-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-11-08"
ultima_actualizacion: "1965-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1480312"
---

# DECRETO 2683 DE 1965

(octubre 15)

### Por el cual se modifica la planta de personal, asignaciones y Prima de Navidad del Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le otorga el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 1288 de 1965 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional;

Que entre las razones para declarar turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional, se adujo la conmoción interna provocada, entre otras causas, por los problemas económicos que afectan la Nación;

Que los sueldos del personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público no guardan relación con la responsabilidad que apareja el cumplido y cabal recaudo de los ingresos nacionales, lo cual entorpece la total solución de los problemas económicos que provocan la conmoción interna e impiden el restablecimiento de la normalidad;

Que los Decretos extraordinarios números 1675 de 1964 y 2651 de 1965, contemplan la forma para la apertura de los créditos adicionales y traslados presupuéstales destinados a cubrir los gastos ocasionados por el estado de sitio declarado con fundamento en el artículo 121 de la Constitución Nacional.

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del 1º de enero de 1966 regirán las siguientes modificaciones a la planta y asignaciones del personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público:

**Parágrafo.** El Gobierno Nacional-, por medio de decreto, distribuirá entre las dependencias del Ministerio los cargos contemplados en el presente artículo.

**Artículo segundo.** El Gobierno Nacional reclasificará los cargos omitidos en la planta de personal señalada en el artículo 1° del presente Decreto, en la misma cuantía en que aparecen reclasificados allí cargos similares.

**Artículo tercero.** A partir del año de 1965 la Prima de Navidad o bonificación para los funcionarios, del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, será la equivalente a un mes de sueldo computado con base en las asignaciones que les corresponda el 30 de noviembre, y se pagará en la forma indicada por el artículo 2º de la Ley 54 de 1960.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige desde su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá. D'. E., a octubre 15 de 1965.

### GUILLERMO LEÓN VALENCIA

El Ministro de Gobierno. **Pedro Gómez Valderrama;** - El Ministro de Relaciones Exteriores, **Castor Jaramillo Arrubla.** El Ministro de Justicia, **Francisco Posada de la Peña.** - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Joaquín Vallejo Arbeláez.** - El Ministro de Guerra, General **Gabriel Rebéiz Pizarro.** - El Ministro de Agricultura, **José. Mejía Salazar.** El Ministro del Trabajo. **Carlos Alberto Olano.** - El Ministro de Salud Pública, **Juan Jacobo Muñoz.** - El Ministro de Fomento. **Aníbal López Trujillo** - El Ministro de Minas y Petróleos, **Carlos Gustavo, Arrieta.** - El Ministro de Educación Nacional. **Daniel Arango.** - El Ministro de Comunicaciones, **Alfredo Riascos Labarcés.** - El Ministro de Obras Públicas, **Tomás Castrillón Muñoz.**
