---
titulo: "DECRETO 2183 DE 1931 - Por el cual se suprime un puesto, se crea otro, se hacen unos nombramientos y se fijan unos viáticos en el servicio consular"
identificador: "DECRETO-2183-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-12-16"
ultima_actualizacion: "1931-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1414690"
---

# DECRETO 2183 DE 1931

(diciembre 11)

### Por el cual se suprime un puesto, se crea otro, se hacen unos nombramientos y se fijan unos viáticos en el servicio consular

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Articulo 1°** A partir del 1° de enero próximo, suprímese el puesto de Subsecretario del Consulado General de Colombia en Nueva York, y créase el de Secretaria Estenógrafa del Cónsul General, con una asignacion mensual de $ 144, sujeta a la reduccion hecha por el Decreto número 1775 de 1931.

**Articulo 2°** Nómbrase para desempeñar el puesto creado en el articulo anterior a la señora Dolly Dale.

**Articulo 3°** Nómbrase interinamente, en reemplazo del señor Humberto Cajiao, Canciller Archivero. Ayudante del Revisor , al señor Jorge Carreño Mallarino, quien dusfrutará de la asignación mensual señalada por el Decreto 1661 de 1931, con la reduccion hecha por el ecreto número 1775 de 1931.

**Articulo 4°** Señálanse a cada uno de los señores Ernesto Montejo. Subsecretario del Consulado General de Colombia en Nueva York, y Humberto Cajiao, Canciller Archivero del mismo, la suma de seiscientos pesos ($ 600) para viáticos de regreso.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de diciembre de 1931.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## R. URDANETA ARBELAEZ
