---
titulo: "DECRETO 1083 DE 1925 - Por el cual se reglamenta el expendio oficial de sales en los Departamentos sobre el litoral del Pacífico"
identificador: "DECRETO-1083-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-07-18"
ultima_actualizacion: "1925-07-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1220833"
---

# DECRETO 1083 DE 1925

(julio 11)

### Por el cual se reglamenta el expendio oficial de sales en los Departamentos sobre el litoral del Pacífico

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** La Administración Seccional de Sales en Cali, creada por el artículo 4º del Decreto número 267 de 1923, funcionará en lo sucesivo con el siguiente personal:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Administrador Seccional Tesorero, con sueldo mensual de | $ | 300 |
| Un Contador, con sueldo mensual de | | 150 |
| Un Cajero, con sueldo mensual de | | 120 |
| Un Almacenista, con sueldo mensual de | | 80 |
| Dos Bodegueros Pesadores, con sueldo mensual cada uno de | | 50 |

**Artículo 2º** Bajo la responsabilidad del Administrador de la Aduana de Buenaventura y dependiente de la Administración Seccional de Sales, funcionará en aquel puerto una agencia encargada del recibo de los cargamentos de sal que la Nación introduzca, recibo que deberá hacerse verificando rigurosamente el peso de cada lote. La misma agencia efectuará todas las operaciones indispensables para el buen manejo y oportuno despacho de sal a los almacenes de Cali y de Tumaco, de acuerdo con las órdenes que le comunique el Administrador Seccional, y será, además, oficina expendedora del artículo a los precios que señale el Gobierno.

**Parágrafo.** La agencia de Buenaventura rendirá a la Administración Seccional en Cali, el día último de cada mes, todos los datos sobre movimiento de sal, acompañados de las actas originales sobre el peso de los cargamentos recibidos; y semanalmente remesará a la misma oficina el producto de las ventas que haga, previa deducción de los gastos para los cuales está autorizada.

**Artículo 3º** La Agencia de Sales en Buenaventura tendrá el siguiente personal subalterno:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Agente, con sueldo mensual de | $ | 170 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Ayudante Pesador, con sueldo mensual de | | 60 |

**Artículo 4º** El almacén de expendio en Tumaco, estará a cargo del Administrador de la Aduana de ese puerto, y tendrá bajo su dirección los siguientes empleados con las asignaciones mensuales que se indican, imputables a la renta de sales:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Agente, con | $ | 150 |
| Un Bodeguero, con | | 60 |

**Artículo 5º** Establécese la agencia de expendio oficial de sales en cada una de las ciudades de Buga, Palmira, Popayán y Santander (Cauca), a cargo de un Agente, nombrado por e1 Gobierno, y cuyo manejo deberá asegurar a satisfacción del Administrador Seccional de Cali, en los términos legales. Dichos Agentes devengarán los siguientes porcentajes que podrán deducir de la recaudación mensual como producto de la renta: los de Buga y Palmira, el 4 por 100; el de Popayán, el 3 por 100; y el de Santander, el 8 por 100.

**Parágrafo.** El Administrador Seccional de Cali puede disponer, con la aprobación del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, que la agencia de Santander (Cauca) se establezca en Puerto Tejada, cuando así se estime más conveniente a los intereses generales.

**Artículo 6º** Los Agentes expendedores de sales en Palmira y Buga, harán por su cuenta los gastos de acarreo de los cargamentos entre la estación del ferrocarril y las agencias, y tanto esos Agentes como los de Popayán y Santander suministrarán a su costa locales apropiados para oficinas y depósitos de sales en lugar aparente.

**Artículo 7º** Son funciones y deberes de los Agentes expendedores de sales:

a) Pedir al Administrador Seccional de Cali las cantidades de sal necesarias para atender al consumo, procurando mantener stok suficiente para abastecer la región en dos meses por lo menos;

b) Manejar bajo su responsabilidad las especies que reciban y prestar atención continua a la venta de sal por bultos en su respectiva zona, sin variar en forma alguna los precios fijados por el Gobierno;

c) Impedir que unos pocos revendedores del artículo acaparen las existencias. Con tal objeto, cuando la reserva en el depósito oficial no alcance para dos meses y llegue a temerse la escasez porque la Administración Seccional no pueda abastecer las agencias antes de ese término, tomarán razón de la sal que exista en poder de los revendedores y limitarán la venta a éstos en forma que ninguno llegue a mantener en su poder-por nuevas compras-más de diez bultos. Para la eficacia de esta medida, vigilará las ventas por medio de amparos en libretas, en los cuales hará constar la fecha y cantidad de la venta.

d) Mantenerse informados de los precios del artículo en las ventas diarias al detal, y si llegare el caso de que en la mitad del número de éstas obtengan los revendedores, por razón del precio en el mercado, una utilidad mayor del 10 por 100, los Agentes deberán abrir una o más ventas al menudeo, a precio que corresponda con el valor oficial de cada arroba.

Las medidas que se adopten conforme a las autorizaciones contenidas en los dos puntos anteriores, dejarán de surtir sus efectos cuando reciba la agencia nuevos cargamentos de sal en cantidad suficiente para el abasto en dos meses.

e) Remesar semanalmente al Administrador Seccional de Cali o consignar en la oficina que él designe, los fondos que recauden, una vez deducidos los honorarios que les correspondan.

f) Enviar el último día de cada mes al Administrador Seccional de Cali, al Auditor respectivo y al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, un cuadro resumen del movimiento de sal en la agencia, por entrada y salida de bultos, balanceado con la existencia que queda para el mes siguiente.

Este último dato requiere certificación de conformidad, expedida por el Alcalde del Municipio. El Administrador Seccional de Cali incorporará en su cuenta las ventas habidas en cada agencia durante el mes.

g) Cooperar, en forma activa y decidida, al mayor rendimiento de la renta, sin perder de vista el objetivo de mantener el abaratamiento de la sal en provecho de los consumidores.

**Artículo 8º** Los revendedores de sal a quienes se encontrare en su poder o se comprobare que poseen en poder de otra persona mayor número de bultos de sal de los que indica el amparo en las libretas, en los casos en que éstas sean establecidas por los Agentes oficiales, se considerarán defraudadores de la renta de salinas marítimas en el caso segundo, artículo 42, del Decreto ejecutivo número 267 de 1923*.*

**Artículo 9º** El Administrador Seccional de Cali hará por cuenta del Gobierno, dentro de los depósitos en esa ciudad, y bajo su dirección y vigilancia, la molida y refinación de la sal para el consumo en los Departamentos del Pacífico. Los gastos que demanden estas operaciones serán comprobados por separado de los demás.

**Artículo 10.** La sal se empacará en bultos con peso uniforme de 75 kilos cada uno, para todas las agencias de expendio en el Pacífico. Ningún empleado tendrá derecho al reconocimiento de diferencias de peso por defecto, aunque para ello alegue causas físicas de merma. En casos especiales será sometido el punto a la resolución del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, al cual se remitirán las diligencias con que se acrediten las faltas no imputables a los empleados.

**Artículo 11.** La sal se venderá en los almacenes oficiales dependientes de la Administración Seccional de Cali, a los precios que se indican a continuación para cada lugar:

### Cali.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal refinada | $ | 7 20 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal molida | | 6 90 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal en grano | | 6 60 |
| **Buenaventura.** Cada bulto de 75 kilogramos de sal refinada | | 7 20 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal molida | | 7 10 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal en grano | | 6 60 |
| **Palmira.** Cada bulto de 75 kilogramos de sal refinada | | 7 20 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal molida | | 7 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal en grano | | 6 70 |
| **Buga.** Cada bulto de 75 kilogramos de sal refinada | | 7 20 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal molida | | 7 10 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal en grano | | 6 80 |
| **Popayán.** Cada bulto de 75 kilogramos de sal refinada | | 8 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal molida | | 7 70 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal en grano | | 7 40 |
| **Santander.** Cada bulto de 75 kilogramos de sal refinada | | 8 20 |
| Cada Bulto de 75 kilogramos de sal molida | | 8 |
| Cada bulto de 75 kilogramos de sal en grano | | 7 70 |

**Parágrafo.** En los precios indicados se incluye el valor del empaque. La Administración Seccional de Cali pagará los gastos que ocasione cada despacho de sales para las agencias, por concepto de acarreos a la estación del ferrocarril y fletes hasta el lugar de destino.

**Artículo 12.** La Administración Seccional de Cali, con autorización del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, podrá establecer otras agencias de expendio y señalar a los Agentes los honorarios que han de devengar, lo mismo que el precio de las diferentes clases del artículo en las nuevas agencias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de julio de 1925.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jesús M. MARULANDA.
