---
titulo: "DECRETO 268 DE 1957 - POR EL CUAL SE MODIFICA EL ARTÍCULO 2º DEL DECRETO LEGISLATIVO NÚMERO 0029 DEL MISMO AÑO"
identificador: "DECRETO-268-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-30"
ultima_actualizacion: "1957-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1837091"
---

# DECRETO 268 DE 1957

(octubre 23)

### POR EL CUAL SE MODIFICA EL ARTÍCULO 2º DEL DECRETO LEGISLATIVO NÚMERO 0029 DEL MISMO AÑO

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta de Gobierno de la República de Colombia.

En uso de las facultades de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional.

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** Modificase el artículo 2º del Decreto legislativo número 0029 de 1957, en el sentido de que las apropiaciones para gastos de administración, explotación, sostenimiento, con servicio, desarrollo y ampliación del Terminal Marítimo de Buenaventura de que trata el Decreto número 054 de 1957, podrá invertirse hasta $ 1.000.000.00. destinados a la reconstrucción y ampliación del Acueducto de Buenaventura, aunque los productos del Terminal Marítimo no den margen para ello.

***Parágrafo,*** La suma de que trata este artículo será entregada al Instituto de Fomento Municipal, que es la entidad encargada de ejecutar las obras respectivas, debiendo a ello ya sea por administración directa o por contrato.

***Artículo segundo*****.** En los presupuestos para las vigencias discales de 1958 y 1959, el Ministro, en cada vigencia, con destino exclusivo a la terminación de las obras de reconstrucción y ampliación del Acueducto de Buenaventura.

***Artículo tercero.*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y modifica en lo pertinente al Decreto número 0029 de 1957.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 23 de octubre de 1957.

Mayor General ***Gabriel París*****,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca.***-Contraalmirante ***Rubén Piedrahita A.***-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo.***-Brigadier General ***Luis E. Ordoñez.***

El Ministro de Gobierno, ***José María Villarreal.*** El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría.***-El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum.***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo.****-*El Ministerio de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sanz Montoya.***-El Ministro de Agricultura. ***Jorge Mejía Salazar.***-El Ministro de Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román.***-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinas.***-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala.*** El Ministro de Educación Nacional, ***Próspero Carbonell. Pedro a. Muñoz.***-El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez.***
