---
titulo: "DECRETO 1474 DE 1907 - Por el cual se erige en Distrito un corregimiento"
identificador: "DECRETO-1474-1907"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1907-12-16"
ultima_actualizacion: "1907-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1293467"
---

# DECRETO 1474 DE 1907

(diciembre 06)

### Por el cual se erige en Distrito un corregimiento

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El presidente de la Republica de Colombia

En uso de sus facultades legales y

### CONSIDERANDO:

Que los vecinos del Corregimiento de Oolosó, Provincia de Corosal, Departamento de Bolívar, han ocurrido al Gobierno en solicitud de que dicho Corregimiento sea erigido en Distrito.

Que el memorial que contiene la expresada solicitad ha sido firmado por más de la mitad de los ciudadanos que habitan dentro de los límites del aludido Corregimiento, como se ha comprobado con la respectiva lista de electores;

Que por medio de prueba testimonial se ha demostrado que en tal Corregimiento hay más de tres mil habitantes, un caserio en que residen más de cincuenta familias, personal idóneo para servir los destinos públicos municipales y edificios adecuados para «asa municipal, cárcel y escuelas;

Que el municipio de Ovejas con la segregación del Corregimiento de Colosó queda con una población no menor de cinco mil habitantes,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Erígese en Municipio el Corregimiento de Colosó, por los linderos que actualmente tiene como tal.

**Artículo 2.°** El municipio de Colosó pertenecerá á la Provincia de Coroza! y al Circuito judicial y notarial del mismo nombre.

**Artículo 3.°** El Gobernador del Departamento de Bolívar proveerá la manera de organizar convenientemente el nuevo Municipio en todos los ramos de la Administración.

**Artículo 4.°** El presente Decreto regirá desde su publicación en el Diario Oficial.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 6 de Diciembre de 1907.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

### D. EUCLIDES DE ANGULO
