---
titulo: "DECRETO 664 DE 1999 - por el cual se establece una bonificacion por compensacion de los Magistrados de Tribunal y otros funcionarios"
identificador: "DECRETO-664-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-04-15"
ultima_actualizacion: "1999-04-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1914749"
---

# DECRETO 664 DE 1999

(abril 13)

### por el cual se establece una bonificacion por compensacion de los Magistrados de Tribunal y otros funcionarios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4º de 1992,

DECRETA:

Artículo 1º. Créase una bonificación por compensación, con carácter permanente para los funcionarios que se señalan a continuación, así:

| | |
| --- | --- |
| Magistrados de Tribunal Nacional de Orden Público | $2.030.717 |
| Fiscales Delegados ante Tribunal Nacional | 2.030.717 |
| Magistrados de Tribunal y Consejo Seccional | 2.382.250 |
| Magistrados y Fiscales del Tribunal Superior Militar | 2.382.250 |
| Magistrados Auxiliares | 2.382.250 |
| Fiscales Delegados ante Tribunales de Distrito | 2.382.250 |
| Fiscales Auxiliares ante la Corte Suprema de Justicia | 2.382.250 |
| Secretarios Generales de la Corte Suprema de Justicia, Consejo de Estado y Corte Constitucional y Secretario Judicial del Consejo Superior de la Judicatura | 2.417.405 |

La bonificación por compensación sólo constituirá factor salarial para efectos de determinar las pensiones de vejez, invalidez y sobrevivientes, y hará parte integral en su totalidad del ingreso base de liquidación debiendo cotizarse mensualmente sobre lo devengado, incluyendo esta bonificación, monto a tener en cuenta para el reconocimiento de las pensiones.

Parágrafo.En todo caso para tener derecho a la bonificación por compensación de que trata el presente decreto se deberán reunir los requisitos constitucionales, legales y reglamentarios para ejercer el cargo.

Artículo 2º. La bonificación por compensación establecida en el presente decreto se pagará mensualmente y tendrá efectos fiscales a partir del primero (1º) de septiembre de 1999.

Artículo 3º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 13 de abril de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Justicia y del Derecho,

### Parmenio Cuéllar Bastidas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
