---
titulo: "DECRETO 1150 DE 1999 - por el cual se establece la planta de personal del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría General de la Republica y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1150-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-06-29"
ultima_actualizacion: "1999-06-29"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1735056"
---

# DECRETO 1150 DE 1999

(junio 29)

### por el cual se establece la planta de personal del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría General de la Republica y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades otorgadas en el artículo 100 de la Ley 106 de 1993,

### DECRETA:

**Artículo 1**º.Suprímase, a partir de la fecha, la Planta de Personal del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría General de la República así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **NIVEL** | **GRADO** | **DENOMINACION** | **Nº. DE CARGOS** |
| Directivo | 25 | Director General | 1 (Uno) |
| Directivo Asesor | 21 | Asesor | 2 (Dos) |
| Directivo Asesor | 19 | Asesor | 6 (Seis) |
| Directivo Asesor | 18 | Asesor | 6 (Seis) |
| Ejecutivo | 17 | Jefe de Unidad | 4(Cuatro) |
| | 15 | Jefe de División | 5 (Cinco) |
| Profesional | 11 | Profesional Universitario | 9 (Nueve) |
| | 10 | Profesional Universitario | 15 (Quince) |
| | 9 | Profesional Universitario | 21 (Veintiuno) |
| Administrativo | 7 | Auxiliar Administrativo | 5 (Cinco) |
| | 6 | Auxiliar Administrativo | 8 (Ocho) |
| | 5 | Auxiliar Administrativo | 7 (Siete) |
| | 4 | Auxiliar Administrativo | 8 (Ocho) |
| Operativo | 3 | Conductor | 2 (Dos) |
| | 3 | Auxiliar Operativo | 6 (Seis) |
| | 2 | Auxiliar Administrativo | 6 (Seis) |
| | 2 | Mensajero | 4 (Cuatro) |
| | 1 | Auxiliar Operativo | 8 (Ocho) |

**Artículo 2º.** Las funciones propias del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría General de la República, serán cumplidas por la Planta de Personal que se establece a continuación:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº. DE CARGOS** | **DENOMINACION DEL CARGO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| DESPACHO DEL GERENTE DEL FONDO | | | |
| Uno | Gerente de Entidad Descentralizada | 15 | 22 |
| (4) Cuatro | Asesor | 1020 | 10 |
| (1) Uno | Secretario Ejecutivo | 5040 | 23 |
| (1) Uno | Conductor Mecánico | 5310 | 15 |
| PLANTA GLOBAL | | | |
| (1) Uno | Director Administrativo | 100 | 19 |
| (1) Uno | Director Operativo | 100 | 19 |
| (4) Cuatro | Profesional Especializado | 3010 | 22 |
| (13) Trece | Profesional Especializado | 3010 | 17 |
| (5) Cinco | Profesional Especializado | 3010 | 16 |
| (4) Cuatro | Médico (M/T) | 3085 | 16 |
| (4) Cuatro | Odontólogo (M/T) | 3087 | 16 |
| (9) Nueve | Técnico Administrativo | 4065 | 18 |
| (6) Seis | Secretario Ejecutivo | 5040 | 21 |
| (11) Once | Auxiliar Administrativo | 5120 | 21 |
| (3) Tres | Auxiliar Administrativo | 5120 | 15 |
| (10) Diez | Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 10 |
| PLANTA DOCENTE | | | |
| (1) Uno | Rector | | |
| (3) Tres | Coordinador | | |
| (33)Treinta y Tres | Docente | | |

**Artículo 3**º.El Gerente del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría General de la República distribuirá los cargos de la Planta a que se refiere el presente Decreto, mediante acto administrativo y ubicará al personal teniendo en cuenta la estructura interna, las necesidades del servicio, los planes, programas, proyectos y políticas.

**Artículo 4º.**El Gerente del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría General de la República, podrá crear y organizar grupos internos de trabajo con el fin de desarrollar con eficiencia y eficacia los objetivos, políticas, planes y programas del Fondo.

En el acto de creación de tales grupos se determinarán las actividades que deberán cumplir y las consiguientes responsabilidades.

**Artículo 5**º.Los cargos que se crean mediante el presente Decreto, tendrán la remuneración correspondiente a la escala salarial de los Empleados Públicos de la Rama Ejecutiva del orden nacional.

Parágrafo 1º.Los Directivos Docentes y los Docentes de la Planta de Personal del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría General de la República, Programa Educación, devengarán la asignación básica mensual que corresponda a su grado en el Escalafón Nacional Docente, de conformidad con el régimen especial del Estatuto Docente para el Sector Educativo Oficial.

Parágrafo 2º.Los empleos correspondientes a médicos y odontólogos en el Programa de IPS de la Dirección de Desarrollo y Bienestar Social, serán empleos de medio tiempo, con una remuneración mensual liquidada hora mes, teniendo como base la asignación básica mensual del grado salarial correspondiente. En ningún caso podrán superar las 32 horas mes.

**Artículo 6**º.A los funcionarios públicos del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría General de la República se les aplicará el régimen prestacional vigente a la fecha de expedición del presente Decreto.

A los Directivos Docentes y a los Docentes se les aplicará el régimen prestacional establecido en el Estatuto Docente.

**Artículo 7**º.La incorporación de los empleados a la nueva Planta de Personal adoptada por este Decreto, se efectuará conforme a las disposiciones legales sobre la materia dentro de los seis (6) meses siguientes contados a partir de la aprobación del presente Decreto.

Parágrafo 1º.Los empleados del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría General de la República continuarán percibiendo la remuneración mensual correspondiente a los empleos que desempeñan, hasta tanto se produzca su incorporación a la Planta de Personal establecida en el presente Decreto, y, tomen posesión de los empleos.

Parágrafo 2º.El Gerente del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría General de la República podrá efectuar incorporaciones parciales a la Planta de Personal determinada en el presente Decreto, de conformidad con el programa de transición que para el efecto deberá elaborar elGerente del Fondo.

**Artículo 8**º.Los empleados de Carrera del Fondo de Bienestar Social de la Contraloría Generalde la República, a quienes se les suprima el cargo como consecuencia de lo dispuesto en el artículo primero del presente Decreto tendrán derecho a optar entre la indemnización o la incorporación de conformidad con lo establecido en las normas de carrera aplicables a los empleados públicos de la Rama Ejecutiva.

**Artículo 9**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 29 de junio de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Ministro del Interior,

### Néstor Humberto Martínez Neira.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
