---
titulo: "DECRETO 785 DE 1989 - Por el cual se reglamenta el articulo 87 de la Ley 21 de 1982."
identificador: "DECRETO-785-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-04-19"
ultima_actualizacion: "1989-04-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1165473"
---

# DECRETO 785 DE 1989

(abril 18)

### Por el cual se reglamenta el articulo 87 de la Ley 21 de 1982.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la facultad que le confiere el ordinal 3 del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º**El Instituto de Seguros Sociales podrá contratar con las Cajas deCompensación Familiar la adquisición y entrega de medicamentos a los beneficiarios del Instituto, que se denominará "Contrato de Entrega de Medicamentos a Beneficiarios del Instituto".

**Artículo 2º**Los contratos que celebre el Instituto de Seguros Sociales con las Cajas de Compensación Familiar, en desarrollo del artículo 87 de la Ley 21 de 1982, serán de naturaleza civil y para todos los efectos Jurídicos se les aplicarán las normas del Código Civil y Sus reglamentaciones sobre la materia.

**Artículo 3º** Los contratos deben constar por escrito y su celebración se someterá a los siguientes requisitos:

a) Acreditar la existencia y representación legal de las Cajas de Compensación Familiar;

b) Garantizar el buen manejo del anticipo si lo hubiere;

c) Registro presupuestal del contrato;

d) Pago del impuesto de timbre por cuenta de la Caja.

**Artículo 4º**La existencia y representación legal de las Cajas de Compensación Familiar se acreditarán con el certificado expedido por la Superintendencia de Subsidio Familiar o por la entidad que por mandato legal haga sus veces.

**Artículo 5º**En todo contrato se estipulará una cláusula penal pecuniaria, en caso de incumplimiento hasta por el diez por ciento (10%) de su valor.

**Artículo 6º**Estos contratos sólo podrán ejecutarse una vez suscritos por las partes y efectuado el registro presupuestal por parte del Instituto.

**Artículo 7º**Las Cajas de Compensación Familiar no podrán ceder los contratos que se celebren en desarrollo de este Decreto.

**Artículo 8º** El valor de los medicamentos se podrá establecer, entre otras, por cualquiera de las siguientes modalidades:

a) Al costo de adquisición, más un porcentaje por concepto de administración;

b) Al precio de venta de las Cajas al público, menos un porcentaje de descuento;

c) Al precio de venta máximo al público autorizado por el Gobierno, menos un porcentaje de descuento.

**Artículo 9º**El Director General del Instituto podrá delegar en los Gerentes Seccionales y Directores de las Unidades Programáticas de Naturaleza Especial la facultad de celebrar estos contratos.

**Artículo 10.**La vigencia de los contratos podrá estipularse libremente pero no podrá ser inferior a un (1) año, podrán prorrogarse a voluntad de las partes y darse por terminado por las causales que se acuerden.

**Artículo 11.**En lo no regulado en este Decreto, las partes contratantes estipularán libremente los términos del contrato.

**Artículo 12.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de abril de 1989.

### VIRGILIO BARCO

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### Maria Teresa Forero De Saade.
