---
titulo: "DECRETO 277 DE 1982 - por el cual se fijan unas asignaciones en el Instituto Nacional de Radio y Televisión -Inravisión-."
identificador: "DECRETO-277-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-02-19"
ultima_actualizacion: "1982-02-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1881218"
---

# DECRETO 277 DE 1982

(enero 29)

### por el cual se fijan unas asignaciones en el Instituto Nacional de Radio y Televisión -Inravisión-.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 80 de 1981,

### DECRETA:

Artículo 1º. A partir del 1º de enero de 1982 la remuneración mensual del empleo de Director General del Instituto Nacional de Radio y Televisión será la correspondiente al 90% de la remuneración mensual que por concepto de asignación básica y gastos de representación devenguen los Ministros y Jefes de Departamento Administrativos.

La remuneración del Secretario General y de los Subdirectores será la correspondiente al 80% de la remuneración mensual que por concepto de asignación básica y gastos de representación devenguen los Ministros y Jefes de Departamento Administrativo.

Artículo 2º. El cincuenta por ciento (50%) de las remuneraciones mensuales de que trata el artículo anterior, tendrá el carácter de gastos de representación.

Artículo 3º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las normas que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1982.

Comuníquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a enero 29 de 1982.

JULIOCESARTURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y CréditoPublico,encargado,

### Javier Fernández Rivas

El Ministro de Comunicaciones,

### Antonio Abello Roca

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila
