---
titulo: "DECRETO 2016 DE 1961 - Por el cual se aprueban unas adiciones a los estatutos de la Empresa \"Puertos de Colombia\"."
identificador: "DECRETO-2016-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-09-15"
ultima_actualizacion: "1961-09-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1386447"
---

# DECRETO 2016 DE 1961

(agosto 22)

### Por el cual se aprueban unas adiciones a los estatutos de la Empresa "Puertos de Colombia".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1° Que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8° de la Ley 154 de 1959, orgánica de la Empresa "Puertos de Colombia", corresponde al Gobierno Nacional la aprobación de los estatutos y de las adiciones o reformas a éstos que haga la Junta Directiva de la Empresa;

2° Que la Junta Directiva de la Empresa dictó una resolución mediante la cual adicionó los estatutos

orgánicos de la Empresa,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébase la siguiente Resolución emanada de la Junta Directiva de la Empresa

"Puertos de Colombia":

"RESOLUCION NUMERO 6 DE 1961

(AGOSTO 17)

### por la cual se emplean los estatutos orgánicos de la Empresa Tuertos de Colombia.

La Junta Directiva de la Empresa 'Puertos de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

RESUELVE

**Artículo 1°** Adiciónase el artículo 1S de los estatutos. aprobados por el Gobierno Nacional mediante el Decreto número 1461 del 28 de junio de 1961 con el siguiente ordinal relativo a las funciones de la Junta Directiva:

r) Señalar y reglamentar con plena autonomía las prestaciones sociales, prestaciones patronales viáticos, gastos de representación, gastos de transporte, y demás asignaciones y remuneraciones para todos los empleados y funcionarios de la Empresa en cualquiera de sus dependencias.

**Artículo 2°** La presente Resolución rige a partir de la fecha en que sea aprobada por el Gobierno

Nacional.

Dada en Bogotá, D. E. a 17 de agosto de 1961".

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de agosto de 1961.

### ALBERTO LLERAS

**Misael Pastrana Borrero,** Ministro de Obras Públicas, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público.
