---
titulo: "DECRETO 677 DE 1911 - por el cual se refunden en una dos Secciones del Ministerio de Instrucción Pública."
identificador: "DECRETO-677-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-08-10"
ultima_actualizacion: "1911-08-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1145216"
---

# DECRETO 677 DE 1911

(julio 18)

### por el cual se refunden en una dos Secciones del Ministerio de Instrucción Pública.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere la Ley 59 de 1910,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Redúcese el artículo 280 del capítulo 50 del Presupuesto nacional vigente en la suma de $ 88-40 oro, para el resto de la vigencia en curso.

**Artículo 2.°** Refúndese la Sección 4.° del Ministerio de Instrucción Pública en la 2.° del mismo Ministerio, y reorganízase ésta con el siguiente personal:

| | |
| --- | --- |
| Un Jefe, con la asignación mensual de | $ 110 |
| Un Subjefe, con una asignación mensual de | 80 |
| Un Oficial Mayor, con una asignación mensual de | 75 |
| Un Ayudante, con una asignación mensual de | 60 |
| Un Oficial Escribiente, con la asignación mensual de | 50 |
| Un Portero Empacador, con la asignación mensual de | 24 |

**Artículo 3.°** Los negocios adscritos á la Sección 4ª que por este Decreto queda suprimida, pasarán' á ser de cargo de la Sección 2ª, á excepción de los pertenecientes al ramo de instrucción pública primaria y secundaria de los Territorios nacionales, que pasarán á la Sección 1ª.

**Artículo 4.°** Para desempeñar los cargos arriba expresados, hácénse los siguientes nombramientos:

Jefe de la Sección, señor Javier Tobar.

Subjefe, señor Julián Delgado Mallarino.

Oficial Mayor, señor Félix R. Jaramillo.

Ayudante, señor doctor José Luis García Valenzuela.

Oficial Escribiente, señor Emilio Tavera; y

Portero empacador, señor Heliodoro Riveros.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá á 18 de Julio de 1911.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Instrucción Pública,

### jose m. GONZALEZ VALENCIA
