---
titulo: "DECRETO 1984 DE 1981 - por el cual se autoriza a la Empresa de Comercialización de Productos Perecederos S.A. Emcoper para que construya una sociedad de economía mixta."
identificador: "DECRETO-1984-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-08-14"
ultima_actualizacion: "1981-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1380964"
---

# DECRETO 1984 DE 1981

(julio 17)

### por el cual se autoriza a la Empresa de Comercialización de Productos Perecederos S.A. Emcoper para que construya una sociedad de economía mixta.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 21 del Decreto 130 de 1976

### DECRETA:

Artículo 1º Autorizase a la Empresa de Comercialización de Productos Perecederos S. A., Emcoper, para que participe en la constitución de una sociedad de economía mixta del orden nacional encargada de programar y ejecutar la construcción y operación de un frigorífico y sus obras complementarias en la ciudad de Honda, Departamento del Tolima.

Articulo 2º La sociedad que se constituya tendrá por objeto: Contribuir al mejoramiento de la comercialización de productos agropecuarios perecederos, principalmente ictiológicos, mediante la elaboración de estudios y ejecución de proyectos que contemplen la construcción, adecuación y dotación de instalaciones de frio, con el propósito de evitar pérdidas físicas en beneficio de productores y consumidores. Las instalaciones y medios necesarios que adquiera la empresa le permitirán intervenir en el acopio, beneficio, conservación, transporte y distribución de los productos mencionados para satisfacer las necesidades del consumo humano como la demanda a nivel de la industria que los requieran como materia prima y realizar el almacenamiento, transporte y distribución de los mismos. La nueva sociedad se regirá por las disposiciones legales que regulan la organización, estructura y funcionamiento de las sociedades, de economía mixta y por los estatutos que adopte la asamblea general de accionistas.

Artículo 3º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de julio de 1981.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Agricultura,

## Luis Fernando Londoño Capurro.
