---
titulo: "DECRETO 573 DE 1992 - por el cual se confiere la Condecoración Cruz al \"Mérito Policial\"."
identificador: "DECRETO-573-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-04-03"
ultima_actualizacion: "1992-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1122296"
---

# DECRETO 573 DE 1992

(abril 03)

### por el cual se confiere la Condecoración Cruz al "Mérito Policial".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el artículo 5º del Decreto 2806 de 1979, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto 2806 de 1979, el Gobierno Nacional creó la "Cruz al Mérito policial", para exaltar los méritos de quienes se han distinguido en el servicio a la Patria y a la sociedad, sobresaliendo por su abnegación, constancia y dedicación en la lucha contra el delito, o fallezca como consecuencia del cumplimiento de su deber.

Que el Consejo de la "Cruz al Mérito Policial", en reunión celebrada el día seis (6) de marzo de 1992, consideró oportuno conferir la condecoración "Cruz al Mérito Policial", a un personal de Agentes de la Policía Nacional, por haber reunido los requisitos exigidos en los artículos 1º 3º y 4° del Decreto 2806 del 9 noviembre de 1979,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Confiérese la condecoración "Cruz al Mérito Policial", al siguiente personal de la Policía Nacional:

### Por primera vez.

Agente Luis Fagua Niño.

Agente Jesús Ramírez Escobar.

### En forma póstuma.

Agente Juan Carlos Meneses Pinzón.

Agente Alvaro Aguirre Guzmán.

**Artículo 2º** La condecoración a que se refiere el artículo anterior, será impuesta en ceremonia especial de acuerdo con el Reglamento de Ceremonial y protocolo Policial.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 3 de abril de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Defensa Nacional,

## Rafael Pardo Rueda.
