---
titulo: "DECRETO 114 DE 2001 - por el cual se crea la dirección territorial Huila Caquetá de la Escuela Superior de Administración Pública, ESAP, de conformidad con el decreto 523 de 2000."
identificador: "DECRETO-114-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-01-24"
ultima_actualizacion: "2001-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1891910"
---

# DECRETO 114 DE 2001

(enero 18)

### por el cual se crea la dirección territorial Huila Caquetá de la Escuela Superior de Administración Pública, ESAP, de conformidad con el decreto 523 de 2000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la facultad otorgada por el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y en especial de las conferidas en el artículo 54 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el Director Nacional de la Escuela Superior de Administración Pública presentó y sustentó ante el Consejo Directivo Nacional el estudio de factibilidad que demuestra la necesidad de crear la Dirección Territorial Huila-Caquetá el cual cumple los requerimientos establecidos en el artículo 27 del Decreto 523 de 2000;

Que el Consejo Directivo Nacional de la Escuela Superior de Administración Pública, a través del Acuerdo número 022 del 21 de noviembre de 2000 recomendó al Gobierno Nacional la creación de la Dirección Territorial Huila-Caquetá la cual extenderá su jurisdicción sobre todos los municipios de los dos departamentos mencionados,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Créase la Dirección Territorial de la Escuela Superior de Administración Pública para los Departamentos de Huila y Caquetá, con jurisdicción sobre todos los municipios que conforman su área.

**Artículo 2º**. La sede de la Dirección Territorial Huila y Caquetá será la ciudad de Neiva. En la ciudad de Florencia, capital del Departamento de Caquetá, funcionará un Centro Territorial de Administración Pública, CETAP.

**Artículo 3º**. La estructura y funciones de la Dirección Territorial será la establecida en el artículo 28 del Decreto 523 de 2000.

**Artículo 4º**. El Director Territorial será designado de conformidad con lo establecido en la Ley 489 de 1998 y su Decreto Reglamentario número 1487 del 1º de agosto de 2000.

**Artículo 5º**. El Consejo Directivo y el Consejo Académico Territorial se implementarán de conformidad con los artículos 30 y 32 del Decreto 523 de 2000 respectivamente. Para lo cual el Director Territorial, dispondrá de dos (2) meses contados a partir de la fecha de posesión.

**Artículo 6º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 18 de enero de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
