---
titulo: "DECRETO 612 DE 2013 - por medio del cual se crea un Consulado Honorario y se hace una designación en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-612-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-04-03"
ultima_actualizacion: "2013-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1130055"
---

# DECRETO 612 DE 2013

(abril 03)

### por medio del cual se crea un Consulado Honorario y se hace una designación en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el numeral 2 del artículo 189 de la Constitución Política, la Ley 17 de 1971 aprobatoria de la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares y el Decreto 2243 del 31 de octubre de 2012 por el cual se reglamenta la apertura de oficinas consulares honorarias y el servicio consular honorario de Colombia, y

### CONSIDERANDO:

Que el Embajador de Colombia ante el Gobierno de Australia, concurrente ante Nueva Zelanda, ha solicitado la apertura de un Consulado Honorario de Colombia en Wellington, Nueva Zelanda por la necesidad de fortalecer el nivel de representación diplomática en ese país y para mejorar la atención a los colombianos que residen en esa región.

Que como candidato para ocupar el cargo de Cónsul Honorario de Colombia en Wellington, la Embajada de Colombia en Australia ha propuesto al señor Peter Cullen, ciudadano neozelandés, abogado de amplia trayectoria y reconocida reputación quien ha presentado la documentación necesaria para acreditar que cumple con los requisitos establecidos por el Decreto 2243 de 2012.

Que es facultad del Gobierno Nacional regular el servicio consular honorario y hacer los nombramientos que se requieran de conformidad con lo normado en el Decreto 2243 de 2012 que reglamente la materia, y con lo autorizado por la Ley 17 de 1971 aprobatoria de la Convención de Viena de 1963 sobre Relaciones Consulares.

Que por consiguiente,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase el Consulado Honorario de Colombia en Wellington, Nueva Zelanda, con circunscripción en toda la Región de Wellington.

**Artículo 2°.** Créase el cargo de Cónsul Honorario de Colombia en la ciudad de Wellington, en Nueva Zelanda, con la circunscripción ya indicada en el artículo 1° del presente decreto.

**Artículo 3°.** Desígnase al señor Peter Cullen como Cónsul Honorario de Colombia en la ciudad de Wellington, Nueva Zelanda.

**Artículo 4°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 3 de abril de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Ángela Holguín Cuéllar.
