---
titulo: "DECRETO 1038 DE 1955 - Por el cual se confiere una autorización al Municipio de Circasia, (Caldas)"
identificador: "DECRETO-1038-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-29"
ultima_actualizacion: "1955-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1212300"
---

# DECRETO 1038 DE 1955

(abril 13)

### Por el cual se confiere una autorización al Municipio de Circasia, (Caldas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto numero 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que el Municipio de Circasia (Caldas), proyecta comprar una planta telefónica para el servicio urbano, y para arbitrar los recursos necesarios necesita vender un inmueble que posee en el área urbana de la ciudad;

Que en dicho Municipio no funciona el Consejo Administrativo Municipal creado por el Acto legislativo numero 2 de 1954 y, por consiguiente, necesita autorización especial del Gobierno Nacional para hacer la venta,

DECRETA:

**Artículo 1°** Autorizase al Municipio de Circasia (Caldas), para vender un lote de terreno de su propiedad, ubicado en el área urbana de esa ciudad, en la carrera 8a. entre calles 15 y 16, alinderado así: por el Sur, que es su frente, con la carrera 8a, por el Oriente, con propiedad de la señora Edelmira viuda de Ocampo; por el Norte, con propiedad de la Eso Colombiana, S.A.

**Parágrafo.** El producido de esta venta se aplicara exclusivamente a la adquisición de una planta telefónica.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
