---
titulo: "DECRETO 785 DE 1931 - Por el cual se modifica la dotación de personal de la Unidad de tropas colonizadoras de la región del Amazonas y se reglamenta la dependencia de las Jefaturas de Frontera"
identificador: "DECRETO-785-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-05-04"
ultima_actualizacion: "1931-05-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1165386"
---

# DECRETO 785 DE 1931

(abril 30)

### Por el cual se modifica la dotación de personal de la Unidad de tropas colonizadoras de la región del Amazonas y se reglamenta la dependencia de las Jefaturas de Frontera

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere la Ley 3ª de 1930,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Desde el 1° de mayo de 1931 las Jefaturas militares de frontera dependerán directamente del Departamento número 2 del Ministerio de Guerra, (Estado Mayor General).

**Artículo 2º** Desde la misma fecha, la dotación de personal de la Unidad de tropas colonizadoras a que se refiere el Decreto número 291 de 1930, será la siguiente:

Oficiales:

Un Capitán Comandante de la Unidad.

Un Teniente.

Tres Subtenientes.

Tropa:

Un Sargento primero.

Un Sargento segundo, Furriel Escribiente.

Tres Sargentos segundos.

Seis Cabos primeros.

Seis Cabos segundos.

Noventa y seis soldados.

Personal auxiliar:

Dos Armeros.

Dos Enfermeros.

**Artículo 3º** Para los demás servicios que corresponden al personal auxiliar y del cual no se fija dotación, se tomarán soldados de la fila, de acuerdo con las necesidades de cada lugar de colonización.

**Artículo 4°** Por decreto especial se determinará el Distrito Militar que corresponda a esta Unidad, para efectos del reemplazo de personal.

**Artículo 5º** Quedan en estos términos modificados el Decreto número 291 de 1930 y el artículo 3º del Decreto número 346 del mismo año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de abril de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Guerra,

### Agustín MORALES OLAYA
