---
titulo: "DECRETO 633 DE 1936 - Por el cual se crean las Bandas de Músicos en los Batallones y Grupos del Ejército"
identificador: "DECRETO-633-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-05-11"
ultima_actualizacion: "1936-05-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1135514"
---

# DECRETO 633 DE 1936

(marzo 25)

### Por el cual se crean las Bandas de Músicos en los Batallones y Grupos del Ejército

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1.° Que es útil dar a las tropas los medios para hacer agradable el tiempo de servicio en filas, y

2.° Que la instrucción musical contribuye a mejorar las condiciones del individuo, y a los que tienen oportunidad de recibirla les proporciona un medio de vida,

**decreta**:

**Artículo 1.°** Créanse las Bandas de Músicos en los Batallones y Grupos del Ejército.

**Artículo 2.°** Estas Bandas de Músicos tendrán el personal y asignaciones mensuales siguientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Músico Director, con | $ | 60 |
| Un Músico Mayor, con. | | 45 |
| Dos Músicos Solistas, con | | 30 |
| Cuatro Músicos de primera clase con | | 15 |
| Cuatro Músicos de segunda clase con | | 10 |
| Hasta ocho Músicos de tercera clase y aprendices con | | 450 |

**Artículo 3.°** Este personal será reclutado así:

*a)* El Director, el Músico Mayor y los dos Solistas por nombramiento del Ministerio de Guerra, designados de entre los aspirantes que reúnan buenas condiciones.

*b)* El resto, por instrucción de entre el personal de conscriptos asignado a la dotación del Cuerpo de1 tropas respectivo.

*c)* El ascenso de los Músicos de tercera clase a Músicos de segunda, de éstos a Músicos de primera clase y de primera clase a Solistas, se hará teniendo en cuenta su preparación y su buena conducta, previo reegánche por dos años.

*d)* El ingreso a la Banda de Músicos de tercera clase y aprendices será después del período de instrucción individual.

*e)* En los años de 1936 y 1937, todos los Músicos de primera, segunda y tercera, serán de la categoría de aprendices y solamente después serán ascendidos los que lo merezcan.

*f)* En todo caso los aprendices serán tobados de la dotación de conscriptos asignada a los Cuerpos.

**Artículo 4.°** Las Bandas estarán a cargo del Ayudante de Cuerpo, y su personal (menos el Director), recibirá instrucción constante en servicio de camilleros y ele transmisiones.

**Parágrafo.** Los que tengan condiciones pueden ser empleados como ayudantes de la instrucción civil, y los demás deben también concurrir a ésta.

**Artículo 5.°** Para los efectos del mando los miembros de las Bandas tendrán las categorías siguientes:

Músicos de tercera y aprendices, soldados conscriptos.

Músicos de segunda clase, soldados reenganchados.

Músicos de primera clase, Cabos segundos.

Músicos solistas, Cabos primeros.

Músicos Mayores, Sargentos segundos.

Músicos Directores, Sargentos primeros.

**Artículo 6.°** El personal de las Bandas tendrá derecho a alimentación, vestuario y alojamiento, en igualdad de condiciones a sus análogos del servicio en filas y prestará sus servicios en calidad de internos, excepto el Director.

**Artículo 7.°** El Ministerio por Resolución determinará lo conducente a las partidas necesarias para instrumental, y otros gastos que les sean necesarios.

**Artículo 8.°** El Ministerio determinará también por resolución, la organización de las Bandas de Músicos en los respectivos Cuerpos, según las posibilidades de su ejecución.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de marzo de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## Benito HERNANDEZ B.
