---
titulo: "DECRETO 2834 DE 1989 - Por el cual se reglamenta la Ordenación del Gasto en el Ministerio Público."
identificador: "DECRETO-2834-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-12-07"
ultima_actualizacion: "1989-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1494630"
---

# DECRETO 2834 DE 1989

(diciembre 07)

### Por el cual se reglamenta la Ordenación del Gasto en el Ministerio Público.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Ministro de Gobierno de la República de Colombia, Delegatario de las Funciones Presidenciales, en desarrollo del Decreto 2764 de 1989 y en ejercicio de las facultades que le confiere el ordinal 3º del artículo 120 de la Constitución Política y en desarrollo del artículo 91 de la Ley 38 de 1989, y

### CONSIDERANDO:

Que en desarrollo del artículo 91 de la Ley 38 de 1989, el Gobierno Nacional está facultado para expedir los procedimientos y normas necesarias en el ejercicio de la función ordenadora, asignada al Ministerio Público;

Que la ordenación del gasto comprende, entre otros, el pago de nómina, de prestaciones sociales, de órdenes de pedido, de prestación de servicios y de los contratos escritos cuando en razón de la cuantía sea necesaria dicha formalidad y que no se relacionen con adquisición de inmuebles,

### DECRETA:

### DE LA ORDENACIÓN DEL GASTO.

**Artículo 1º** Corresponde al Procurador General de la Nación, la ordenación del gasto en el Ministerio Público, quien podrá delegarla mediante acto administrativo interno, en los términos y condiciones que estime pertinentes.

### DE LA ORDENACIÓN DEL GASTO EN LOS SERVICIOS PERSONALES.

**Artículo 2º** La ordenación del gasto en Servicios Personales, se regirá por las siguientes normas:

a) Los salarios y demás emolumentos que perciben los empleados y funcionarios vinculados legal y reglamentariamente al Ministerio Público, conforme a las disposiciones legales vigentes en materia salarial y prestacional.

b) Los Gastos de Representación, que con el carácter de remuneración especial le corresponde a determinados cargos de dicho organismo, de conformidad con el Decreto-ley 028 de 1989, y demás normas que lo sustituyan, modifiquen o adicionen.

### DISPOSICIONES VARIAS.

**Artículo 3º**La ordenación del gasto para la compra de bienes muebles está sujeta al Estatuto Contractual vigente y demás normas especiales y concordantes que rigen para la Nación sobre esta materia.

**Artículo 4º** El Procurador General de la Nación, observará para la contratación, las normas del Estatuto Contractual vigente y las normas que lo modifiquen, sustituyan o adicionen.

**Artículo 5º** La ordenación del gasto para gastos generales, bienestar social y capacitación, está sujeta a las apropiaciones presupuestales previamente distribuidas para el Ministerio Público.

**Artículo 6º** La ordenación del gasto prevista en el presente Decreto, está sujeta a las disposiciones consagradas en la Ley Normativa del Presupuesto General de la Nación, en todo el proceso de preparación, ejecución y control y demás normas que la complementa y reglamenta.

**Artículo 7º** Los ordenadores del gasto para poder asumir compromisos o afectar el presupuesto solicitarán previamente a la División de Presupuesto o a la dependencia que haga sus veces, los informes y datos necesarios que permitan establecer que existe saldo disponible en la apropiación, y que está libre de afectación e igualmente que la erogación que se va a ordenar, se ajusta a las disposiciones constitucionales y legales sobre la materia.

**Artículo 8º**Todo pago requiere haber sido aprobado en el Acuerdo de Gastos y ordenado previamente por los funcionarios competentes. En consecuencia, éstos y los respectivos Pagadores o Tesoreros responderán por las contravenciones a las normas en materia fiscal, contractual y presupuestal, personal y pecuniariamente de los perjuicios que causen a la Nación.

**Artículo 9º (TRANSITORIO).** Las licitaciones, contratos, órdenes de pedido y demás actos que impliquen ordenación del gasto y se encuentren en trámite a la fecha de vigencia de este decreto, continuarán su proceso administrativo, conforme a las normas antes vigentes, sin que se requiera refrendación de los actos ya cumplidos o reiniciación del trámite.

**Artículo 10.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de diciembre de 1989.

### CARLOS LEMOS SIMMONDS

El Ministro de Justicia,

### Roberto Salazar Manrique.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
