---
titulo: "DECRETO 18700129 DE 1870 - En que se manda organizar media compañía de infantería, con destino a servir en el territorio de Casanare"
identificador: "DECRETO-18700129-1870"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1870-02-01"
ultima_actualizacion: "1870-02-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1867684"
---

# DECRETO 18700129 DE 1870

(enero 29)

### En que se manda organizar media compañía de infantería, con destino a servir en el territorio de Casanare

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### DECRETA:

**Art. 1.°** Destínase a servir en el territorio de Casanare média compañía de infantería al mando de un Capitan o de un Teniente, i compuesta de veinticinco hombres de tropa, a saber:

| | | |
| --- | --- | --- |
| | 1 | Sarjento 2.° |
| | 1 | Corneta. |
| | 1 | Cabo 1.° |
| | 2 | Cabos segundo; i |
| | 20 | Soldados. |
| Total | 25 | |

**Art. 2.°**El Prefecto de Casanare organizará en el mismo territorio la espresada média compañía, sobre el anterior cuadro de clases que al efecto se le dará.

**Art. 3.°** El Comandante de la média compañía ejercerá funciones de habilitado.

**Art. 4.°** La média compañía que se manda organizar hace parte de la division en servicio. **Art. 5.°** Miéntras permanezca organizada dicha média compañía, los demas cuerpos de la Division tendrán el siguiente número de tropa:

| | |
| --- | --- |
| Batallón Artillería | 252 |
| Batallón Zapadores | 300 |
| Batallón Rifles de Bomboná número 2.° | 265 |
| Batallón Boyacá número 3.° | 228 |
| Batallón Pichincha número 8.° | 238 |
| Compañía suelta | 64 |
| Escuadrón Guías número 1.° | 48 |
| Media compañía | 25 |
| Total | 1,420 |

**Art. 6.°** En los cuerpos en que actualmente haya mayor número de tropa que el espresado, se licenciarán el día 1.° del próximo mes de marzo los individuos que excedan a dicha cifra.

**Art. 7.°** Los vales por raciones i demas gastos que ocasión la fuerza, serán ordenados por el Prefecto del territorio de Casanare i cubiertos anticipadamente por el respectivo pagador nacional en Moreno.

**Art. 8°.** La parte del haber que queda sin distribuirse por raciones diarias a los individuos de tropa de la média compañía, se pagará como ajustamiento al fin de cada mes, incluyéndola en el vale de la última semana.

**Parágrafo.** El sueldo que corresponde al Capitan Comandante de la média compañía, se pagará por cuartas partes semanales, de conformidad con lo dispuesto por el decreto de 5 de febrero de 1869.

**Art. 9.°** Queda en estos términos reformado el decreto ejecutivo de fecha 25 de octubre del año próximo pasado.

Afecta la vigencia de: []

Dado en Bogotá, a 29 de enero de 1870

### SANTOS GUTIERREZ.

El Secretario de Guerra,

### Serjio Camargo.
