---
titulo: "DECRETO 2504 DE 1958 - por el cual se aprueba el Decreto número 1318 de 22 de octubre de 1958, dictado por el Gobernador del Departamento de Cundinamarca."
identificador: "DECRETO-2504-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-12-13"
ultima_actualizacion: "1958-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1457703"
---

# DECRETO 2504 DE 1958

(diciembre 02)

### por el cual se aprueba el Decreto número 1318 de 22 de octubre de 1958, dictado por el Gobernador del Departamento de Cundinamarca.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el Decreto número 3114 de 1954,

### DECRETA:

***Artículo único.*** Apruébase en todas sus partes el siguiente Decreto dictado por el Gobernador del Departamento de Cundinamarca, y que a la letra dice:

"DECRETO NUMERO 1318 DE 1958

(OCTUBRE 22)

*por el cual se establece la contribución de beneficios a las propiedades comprendidas en la zona de influencia de la carretera puerto salgar- límites con Boyacá.*

EL GOBERNADOR DE CUNDINAMARCA,

en uso de sus atribuciones legales y especialmente de las que le confieren los Decretos extraordinarios 3114 de 1955,

DECRETA:

**Artículo 1º** Aprobar la Resolución número 32 de 10 de octubre de 1958, originaria de la Junta de Valorización, por la cual se fijaron las cuotas de contribución de beneficios a las propiedades comprendidas dentro de la zona de influencia de la carretera Puerto Salgar-límites con Boyacá.

**Artículo 2º** El presente Decreto requiere la aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo 3º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a los 22 días del mes de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho.

*Jorge Enrique Gutiérrez Anzola.*

*Hernando Zuleta Holguín,*

Secretario de Hacienda".

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de diciembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

## Guillermo Amaya Ramírez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.
