---
titulo: "DECRETO 1427 DE 2012 - por el cual se modifica el Decreto 511 de 2012"
identificador: "DECRETO-1427-2012"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2012-07-03"
ultima_actualizacion: "2012-07-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1863035"
---

# DECRETO 1427 DE 2012

(junio 29)

### por el cual se modifica el Decreto 511 de 2012

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto 4131 de 2011, se cambió la Naturaleza Jurídica del Instituto Colombiano de Geología y Minería, Ingeominas, de establecimiento público a Instituto Científico y Técnico con personería jurídica, autonomía administrativa, técnica, financiera y patrimonio independiente, denominado Servicio Geológico Colombiano, adscrito al Ministerio de Minas y Energía, el cual hará parte del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI).

Que las funciones relacionadas con minería que cumplía el Servicio Geológico Colombiano las va a cumplir la Agencia Nacional de Minería, ANM, creada mediante el Decreto-ley 4134 de 2011, la cual se rige por una nomenclatura y escala salarial diferente a la que rige para el Servicio Geológico Colombiano.

Que para efectos de la incorporación directa de los servidores del Instituto Colombiano de Geología y Minería, Ingeominas, en los cargos creados en la planta de personal de la Agencia Nacional de Minería, ANM, se hace necesario establecer las equivalencias, entre la nomenclatura y clasificación de empleos fijada en el Sistema General de Nomenclatura y Clasificación de Empleos de la Rama Ejecutiva del Orden Nacional y la establecida para las Agencias.

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Modifíquese el artículo 1° del Decreto 511 de 2012 adicionándose la siguiente equivalencia, así:

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Situación Anterior Sistema General de Nomenclatura y Clasificación de Empleos | | | Situación Nueva Empleos Agencias | | |
| DENOMINACIÓN | CÓDIGO | GRADO | DENOMINACIÓN | CÓDIGO | GRADO |
| Profesional Universitario | 2044 | 03 | Analista | T2 | 03 |

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, adiciona en lo pertinente al Decreto 511 de 2012 y deroga el Decreto 921 de 2012.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 29 de junio de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Carlos Echeverry Garzón.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
