---
titulo: "DECRETO 2064 DE 1933 - Sobre claves telegráficas"
identificador: "DECRETO-2064-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-12-21"
ultima_actualizacion: "1933-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1757360"
---

# DECRETO 2064 DE 1933

(diciembre 14)

### Sobre claves telegráficas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Diez días después de la fecha del presente Decreto no podrá darse curso a los telegramas en claves desconocidas o distintas de las establecidas en los códigos comerciales, reconocidos generalmente como tales. El que quisiere hacer uso de una clave especial, distinta a las mencionadas, deberá enviar copia de ella al Jefe de la oficina respectiva y otra al Ministerio Correos y Telégrafos para hacer las confrontaciones correspondientes, en caso necesario. En Bogotá sólo deberá enviarse el ejemplar correspondiente al Ministerio.

**Artículo 2º.** Al pie del texto del respectivo telegrama debe expresarse el Código de que se haya hecho uso o la indicación de clave registrada. La indicación de la clave no hará parte del texto del telegrama y por consiguiente no se liquidará ni transmitirá.

**Artículo 3º.** No quedará incluida en la prohibición contenida en el artículo 1º la palabra de control que vaya al comienzo del texto en los telegramas de banco y análogos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de diciembre de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos.

## Alberto PUMAREJO
