---
titulo: "DECRETO 1208 DE 1984 - Por el cual se modifica el artículo 2 del Decreto 1039 de 1984"
identificador: "DECRETO-1208-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-06-06"
ultima_actualizacion: "1984-06-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861475"
---

# DECRETO 1208 DE 1984

(mayo 22)

### Por el cual se modifica el artículo 2 del Decreto 1039 de 1984

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 1038 del 1º de mayo de 1984,

### DECRETA:

Artículo 1º El artículo 2º del Decreto 1039 de 1984, quedará así:

"Artículo 2º Las infracciones a las medidas que se adopten con sujeción al presente Decreto, serán sancionadas por los Alcaldes respectivos con multa de $ 60.000.00, cuando se tratare de personas jurídicas y con pena de arresto de sesenta días (60) conmutable a razón de $ 1.000.00 por día, cuando se tratare de personas naturales".

Artículo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 22 de mayo de 1984.

### BELISARJO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

Alfonso Gómez Gómez.

El Ministro de Relaciones Exteriores (E),

Laura Ochoa de Ardila.

El Ministro de Justicia,

Enrique Parejo González.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Defensa Nacional (E),

Miguel Vega Uribe.,

El Ministro de Agricultura (E),

Carlos Martínez Simahán.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

Guillermo Alberto González M.

El Ministro de Salud,

Jaime Arias Ramírez.

El Ministro de Desarrollo Económico (E),

María Angela Tavera.

El Ministro de Minas y Energía,

Carlos Martínez Simahán.

El -Ministro de Educación Nacional,

Doris Eder de Zambrano.

El, Ministro de Comunicaciones,

Noemí Sanín Posada.

El Ministro de Obras Públicas,

Hernán Beltz Peralta.
