---
titulo: "DECRETO 341 DE 1981 - por el cual se establecen los requisitos para el desempeño de los empleos de la Contraloría General de la República y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-341-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-03-06"
ultima_actualizacion: "1981-03-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1077843"
---

# DECRETO 341 DE 1981

(febrero 11)

### por el cual se establecen los requisitos para el desempeño de los empleos de la Contraloría General de la República y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 42 de 1980,

### DECRETA:

Artículo 1º De los requisitos. Los requisitos que se exigirán a las personas que aspiran a desempeñar empleos en la Contraloría General de la República son de dos clases: de estudios y de experiencia.

Artículo 2º De los requisitos de estudio. Son requisitos de estudio los correspondientes a la educación formal o no formal y que conducen a la obtención de grados, títulos, diplomas, certificados y/o constancias.

Artículo 3º De la certificación de los requisitos de estudio. Los requisitos de estudio deben ser comprobados mediante la presentación de grados, títulos, diplomas, certificados y/o constancias debidamente registrados o autenticados de conformidad con las normas vigentes sobre la materia.

Parágrafo. Los estudios realizados en el exterior requerirán para su validez de las autenticaciones, registros y equivalencias determinadas por el Ministerio de Educación Nacional y el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior.

Artículo 4º De la experiencia. Se entiende por experiencia los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridas en la práctica de una profesión u oficio.

Para los efectos del presente decreto, la experiencia se clasifica en:

- Relacionada,

- Profesional, y

- General.

Experiencia Relacionada es la obtenida en empleos cuyas funciones son de la misma naturaleza 'del cargo a que se aspira.

Experiencia profesional es la adquirida a partir de la obtención del correspondiente título universitario.

Experiencia general es la obtenida en el desempeño de cualquier empleo.

Artículo 5º De la certificación de la experiencia. La experiencia debe ser acreditada mediante la presentación de constancias escritas, debidamente expedidas por la autoridad competente de las respectivas entidades oficiales y privadas, en el caso que el interesado haya tenido relación laboral formal.

En los casos en que el interesado haya ejercido la profesión o actividades en forma independiente, la experiencia se acreditará mediante declaración de terceros.

El contenido mínimo de los certificados de experiencia deberá ser:

- Nombre o razón social de la entidad en la cual trabajó.

- Fechas durante las cuales el interesado estuvo vinculado de ella.

- Relación de Cargos desempeñados.

- Razón del retiro..

Artículo 6º De la clasificación de los requisitos. Los requisitos del presente Decreto se clasifican en comunes y específicos.

Son requisitos comunes aquellos que independientemente de la ubicación en la planta de personal, tienen los mismos requerimientos de estudio y experiencia.

Son requisitos específicos los que corresponden a empleos que tienen una misma denominación, pero que en razón de la ubicación en las respectivas dependencias de la planta de personal, varían el requisito.

Artículo 7º De los requisitos comunes. Los requisitos comunes para desempeñar algunos empleos de la Contraloría General de la República son los siguientes:

### NIVEL DIRECTIVO

### Denominación. - Grado. - Requisitos.

Contralor General de la República.

Los que determine la Constitución Nacional.

Contralor Auxiliar 2. Tener título profesional en Derecho, Ciencias Económicas o Financieras y acreditar 5 años de experiencia profesional.

Asistente del Contralor, 2. Tener título profesional en Derecho, Ciencias Económicas o Financieras y acreditar 5 años de experiencia profesional.

Secretario General, 2. Tener título profesional en Derecho, Ciencias Económicas o Financieras y acreditar 5 años de experiencia profesional.

Director General, 1. Tener título profesional en Derecho, Ciencias Económicas o financieras y acreditar 5 años de experiencia profesional.

Director de la Escuela de Capacitación, 1. Tener título profesional en Derecho, Ciencias Económicas o financieras y acreditar 5 años de experiencia profesional.

NIVEL ASESOR

### Denominación. - Grado. - Requisitos.

Jefe de oficina, 2. Tener título profesional en Derecho, Ciencias Económicas o financieras y acreditar 5 años de experiencia profesional.

Secretario Privado, 1. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 4 años de experiencia relacionada o profesional.

NIVEL EJECUTIVO

### Denominación. - Grado. - Requisitos.

Jefe de División, 9. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 48 meses de experiencia relacionada o profesional.

Delegado Territorial, 9. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 48 meses de experiencia relacionada o profesional.

Jefe de Sección, 9. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 48 meses de experiencia relacionada o profesional.

Jefe de Sección, 9. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 48 meses de experiencia relacionada o profesional.

Jefe de Grupo, 9. Tener título profesional en derecho y 48 meses de experiencia relacionada o profesional.

Auditor General, 8. Tener título profesional en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 48 meses de experiencia relacionada y aprobar un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Jefe de Sección, 8. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 42 meses de experiencia relacionada o profesional.

Jefe de Grupo (Oficina Jurídica), 8. Tener título profesional en Derecho, 42 meses de experiencia relacionada o profesional.

Jefe de Grupo, 8. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 42 meses de experiencia relacionada o profesional.

Jefe de Departamento, 8. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 42 meses de experiencia relacionada o profesional.

Tesorero, 8. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 42 meses de experiencia relacionada o profesional.

Auditor Especial, 7. Tener titulo profesional en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 36 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Tesorero Auxiliar, 7. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 36 meses de experiencia relacionada o profesional.

Jefe de Sección, 6. Tener titulo profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 24 meses de experiencia relacionada o profesional.

Jefe de Grupo, 6, Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 24 meses de experiencia, relacionada, o profesional.

Auditor Regional, 5. Tener título profesional en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 12 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobada un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Jefe de Sección, 4. Haber terminado estudios superiores en una carrera relacionada con el área de trabajo y 12 meses de experiencia relacionada.

Auditor Especial, 6. Tener título profesional en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 24 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Auditor Regional, 4. Haber terminado estudios superiores en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 12 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Auditor Regional, 3. Haber terminado estudios superiores en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho y constancia de haber aprobado un curso especifico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Auditor Regional, 2. Haber terminado 4 años de estudios superiores en Administración Pública, Administración de Empresas; Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría y tener 6 meses de experiencia.

NIVEL TECNICÓ

### Denominación. - Grado. - Requisitos.

Técnico en Administración, 10. Haber terminado estudio superiores en Administración Pública, Administración de Empresas o Ingeniería Industrial.

Técnico en Auditoría Financiera, 10. Haber terminado estudios superiores en Contaduría.

Técnico en Artes Gráficas, 10. Tener certificado de aptitud profesional como Técnico en Artes Gráficas, (Litografía, Diagramación, Montaje, Encuadernación).

Técnico en Contabilidad, 10, Haber terminado estudios superiores en Contaduría.

Técnico en Control Fiscal, 10. Haber terminado estudios superiores en Contaduría.

Técnico en Estadística, 10. Haber terminado estudios superiores en Estadística.

Analista de Administración, 8. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista y 42 meses de experiencia: relacionada y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Cuentas, 8. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista y 42 meses de experiencia relacionada y curso especifico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Documentos, 8. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista y 42 meses de experiencia relacionada y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Delegado de Estadística, 8. Tener título de. bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista y 42 meses de experiencia relacionada y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Analista de Administración, 7. Tener titulo de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 36 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Cuentas, 7. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 36 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Documentos, 7. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 36 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Delegado de Estadística, 7. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 36 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Analista de Administración, 6. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 30 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso especifico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Cuentas, 6. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 30 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Documentos, 6. Tener, título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 30 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Analista de Administración, 5. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 24 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Cuentas, 5. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 24 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Caacitación de la Contraloría.

Revisor de Documentos, 5. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 24 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Dibujante, 5. Tener diploma que lo acredite como dibujante y 24 meses de experiencia relacionada.

Analista de Administración, 4. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 18 meses de experiencia y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Cuentas, 4. Tener titulo de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 18 meses de experiencia y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Documentos, 4. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 18 meses de experiencia y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Dibujante, 4. Tener diploma que lo acredite colmo dibujante y 18 meses de experiencia relacionada.

Analista de Administración, 3. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 12 meses de experiencia y constancia de haber aprobado un curso especifico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Cuentas, 3. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 12 meses de experiencia y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Documentos, 3. Tener titulo de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 12 meses de experiencia y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Traductor, 10. Ser bachiller y dominar el idioma español, otro diferentes a éste y 2 años de experiencia.

Técnico en Administración, 9. Haber aprobado 3 años de estudios superiores, en Administración Pública, Administración de Empresas o Ingeniería Industrial.

Técnico en Auditoría Financiera, 9. Haber aprobado 3 años de estudios superiores en Contaduría.

Técnico en Contabilidad, 9. Haber aprobado 3 años, de estudios superiores en Contaduría.

Técnico en Estadística, 9. Haber aprobado 3 a>3os de estudios superiores en Contaduría.

Técnico en Estadística, 9: Haber aprobado 3 años de estudios superiores en Estadística.

Traductor, 9. Tener diploma de bachiller, dominar el idioma español y otro diferente a éste y un año de experiencia.

Jefe de Grupo de Auditoría General, 9. Haber aprobado. tres años de estudios superiores en Contaduría, Administración Pública, Administración de Empresas, Ingeniería Industrial, Economía o Derecho, 24 meses de experiencia relacionada y tener constancia de que ha aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Analista de Administración, 2. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista ( 6 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Cuentas, 2. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 6 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobarlo un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Documentos, 2. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, 6 meses de experiencia relacionada y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Analista de Administración, 1. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Cuentas, 1. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Documentos, 1. Tener título de bachiller técnico comercial, bachiller clásico o normalista, y constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

NIVEL ADMINISTRATIVO

### Denominación. - Grado. - Requisitos.

Secretario de la Escuela de Capacitación, 15. Tener título profesional en una carrera relacionada con el área de trabajo y 1 año de experiencia relacionada.

Jefe de Grupo, 14. Terminación de estudios superiores en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 12 meses de experiencia relacionada y haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Secretario de Auditoria General, 13. Terminación de estudios superiores en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 6 meses de experiencia relacionada y presentar constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Secretario de Auditoría Especial, 12. Haber aprobado 3 años de estudios superiores en Contaduría, Administración de Empresas, Administración Pública, Ingeniería Industrial, Economía o Derecho, 24 meses de experiencia relacionada y haber aprobado un curso especifico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Jefe de Grupo, 12. Haber aprobado 3 años de estudio superiores en Contaduría, Administración de Empresas, Administración Pública, Ingeniería Industrial, Economía o Derecho, 24 meses de experiencia relacionada y haber aprobado un curso especifico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Secretario Ejecutivo, 11. Tener título de bachiller técnico comercial y 42 meses de experiencia relacionada, o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en Secretariado Ejecutivo y 42 meses de experiencia relacionada.

Jefe de Grupo, 11. Haber arrobado 2 años de estudios superiores en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 18 meses de experiencia relacionada y haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Secretario Ejecutivo, 10. Tener título de bachiller técnico comercial y 36 meses de experiencia relacionada, o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en Setariado Ejecutivo y 36 meses de experiencia relacionada.

Secretario de Auditoría. Regional, 9. Haber aprobado 2 años de estudios superiores en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 6 meses de experiencia y haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Secretario, 9. Tener título de bachiller, técnico comercial y 30 meses de experiencia relacionada, o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en Secretariado y 30 meses de experiencia relacionada.

Sustanciador, 9. Haber aprobado 2 años de estudios superiores en Derecho, o Administración Pública y 6 meses de txperiencia relacionada.

Secretario, 8. Tener título de bachiller técnico comercial y 24 meses de experiencia relacionada o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en Secretariado y 24 meses de experiencia relacionada.

Secretario, 7, Tener, título de bachiller técnico comercial y 18 meses de experiencia relacionada, o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en Secretariado y 18 meses de experiencia relacionada.

Mecanotaquigrafía, 6. Tener titulo de bachiller técnico comercial y 12 meses de experiencia relacionada o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en mecanotaquigrafía y 12 meses de experiencia relacionada.

Almacenista, 7. Haber aprobado 1 año de estudios superiores en. Ingeniería Industrial, Administración de Empresas, Administración Pública o Contaduría y 36 meses de experiencia relacionada,

Auxiliar de Contabilidad, 7. Tener titulo de bachiller técnico comercial y 18 meses de experiencia relacionada o bachiller clásico, certificado de aptitud en contabilidad y 18 meses de experencia relacionada.

Auxiliar de Contabilidad, 6. Tener título de bachiller técnico comercial y 12 meses de experiencia relacionada o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en Contabilidad y 12 meses de experiencia relacionada.

Almacenista, 6. Haber aprobado un año de estudios superiores en Ingeniería Industrial, Administración de Empresas, Administración Pública y Contaduría.

Recepcionista, 6. Tener título de bachiller técnico comercial y 12 meses de experiencia relacionada o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en relaciones públicas, y 12 meses de experiencia relacionada.

Auxiliar de Contabilidad, 5. Tener título de bachiller técnico, comercial y 6 meses de experiencia relacionada o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en Contabilidad y 6 meses de experiencia relacionada.

Mecanotaquígrafo, 5. Tener íttulo de bachiller técnico comercial y 6 meses de experiencia relacionada, o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en mecanotaquigrafía y 6 meses de experiencia relacionada.

Archivero, 5. Tener título de bachiller técnico comercial y 6 meses de experiencia relacionada o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en técnicas de archivo y 6 meses de experiencia relacionada.

Oficinista, 5. Tener título de bachiller técnico comercial y 6 meses de experiencia relacionada, o bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en técnicas de oficina y 6 meses de experiencia relacionada.

Mecanotaquígrafo, 4. Tener título de bachiller técnico comercial, o bachiller clásico y certificado de aptitud profesional en mecanotaquigrafía.

Oficinista, 4. Tener título de bachiller técnico comercial o bachiller clásico y certificado de aptitud profesional en Técnicas de Oficina.

Archivero, 3. Haber aprobado 4.años de bachillerato técnico comercial o euducación básica secundaria y certificado de aptitud profesional en técnicas de archivo.

Mecanógrafo, 3. Haber aprobado 4 años de bachillerato técnico comercial y 1 año de experiencia relacionada, o. educación básica secundaria y certificado de aptitud profesional en mecanografía y 1 año de experiencia relacionada.

Ayudante de Biblioteca, 3. Haber aprobado 4 años de bachillerato técnico comercial, y 1 año de experiencia relacionada, o educación básica secundaria y certificado de aptitud profesional en bibliotecología o codificación y 1 año de experiencia relacionada.

Mecanógrafo, 2. Haber aprobado 4 años de bachillerato, técnico comercial y 6 meses de experiencia relacionada, o educación básica secundaria y certificado de aptitud profesional en mecanografía y 6 meses de experiencia relacionada.

Mecanógrafo, 1. Haber aprobado 4 años de bachillerato técnico comercial o educación básica secundaria y certificado de aptitud profesional en mecanografía.

NIVEL OPERATIVO

### Denominación. - Grado. - Requisitos.

Perforista, 9. Tener título de bachiller técnico o clásico, certificado de aptitud profesional en perforación y 2 años de experiencia relacionada.

Operario de Artes Gráficas, 9. Tener título de bachiller técnico y 2 años de experiencia relacionada, o título de bachiller clásico, certificado de aptitud profesional en artes gráficas y 2 años de experiencia relacionada.

Perforista, 8. Tener título de bachiller técnico o clásico y certificado de aptitud profesional en perforación y 1 año de experiencia relacionada.

Chofer Mecánico, 8. Tener aprobada la educación básica primaria, licencia de conducción mínima de 8º categoría y 3 años de experiencia relacionada.

Operario de Artes Gráficas, 7. Tener título de bachiller técnico y 6 meses de experiencia o título de bachiller clásico, certificado de aptitud profesional como operario de artes gráficas y 6 meses de experiencia.

Chofer Mecánico, 7. Tener aprobada la, educación básica primaria, licencia de conducción mínima de 7º categoría y 2 años de experiencia relacionada.

Auxiliar de Servicios Generales, 7. Haber aprobado la educación básica primaria y tener 3 años de experiencia relacionada en el área de trabajo.

Auxiliar de Servicios Generales, 6. Haber aprobado la educación básica primaria y tener 2 años de experiencia relacionada en el área de trabajo.

Mensajero, 5. Haber aprobado 2 años de educación básica secundaria y tener 1 año de experiencia general.

Mensajero, 4. Haber aprobado 1 año de estudios básicos secundarios y tener 1 año de experiencia general.

Ayudante de Artes Gráficas, 4. Haber aprobado 2 años de estudios básicos secundarios y tener certificado de aptitud profesional en artes gráficas o 2 años de experiencia relacionada.

Celador, 3. Haber aprobado educación básica primaria, ser reservista de primera clase y tener 1 año de experiencia general.

Mensajero, 2. Haber aprobado educación básica primaria y 1 año de experiencia general.

Ayudante de Artes Gráficas, 2. Haber aprobado la educación básica primaria y tener un certificado de aptitud profesional en artes gráficas o 1 año de experiencia relacionada.

Auxiliar de Servicios Generales, 2. Educación básica primaria y 1 año de experiencia general.

Celador, 1. Haber aprobado la educación básica primaria y ser reservista de primera clase.

Mensajero, 1. Haber aprobado la educación básica primaria.

Artículo 8º Son requisitos específicos para desempeñar algunos empleos de la Contraloría General de la República, los siguientes:

DESPACHO DEL CONTRALOR GENERAL DE LA REPUBLICA

### Denominación. - Nivel. - Grado. - Requisitos.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en Derecho y Administración Pública y 12 meses de Experiencia relacionada.

Secretario del Despacho, Administrativo, 15. Tener diploma de bachiller técnico comercial y 54 meses de experiencia relacionada, o educación básica secundaria, certificado de aptitud profesional en Secretariado Bilingüe y 54 meses de experiencia relacionada.

Secretario de Despacho, Administrativo, 14. Tener diploma de bachiller técnico comercial y 48 meses de experiencia relacionada, o educación básica secundaria, certificado de aptitud profesional en Secretariado Bilingüe y 42 meses de experiencia relacionada.

DESPACHO DEL CONTRALOR AUXILIAR

Profesional Especializado, Profesional, 5. Tener título profesional en Derecho, especializado en Derecho Político o Derecho Laboral y 2 años de experiencia relacionada.

DESPACHO DEL ASISTENTE DEL CONTRALOR

Profesional Especializado, Profesional, 5. Tener título de Arquitecto, especializado en un área de la profesión y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Especializado, Profesional, 5. Tener título profesional en Derecho, Contaduría, Ingeniería, Arquitectura,, Administración Pública, Administración de Empresas o Economía, especialización en un área de la profesión y 2 años de experiencia relacionada.

Inspector General, Profesional, 4. Tener título profesional en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 36 meses de experiencia relacionada, constancia de haber aprobado un curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en Derecho, Contaduría o Periodismo.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en Derecho, Ingeniería, Arquitectura o Contaduría y 12 meses de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en Ingeniería y 24 meses de experiencia relacionada.

DESPACHO DEL SECRETARIO GENERAL

Profesional Especializado, Profesional, 5. Tener título profesional en Derecho, especialización en Derecho Político, Laboral o Penal y 24 meses de experiencia relacionada.

OFICINA DE PLANEACION

Profesional Especializado, profesional, 5. Tener título profesional en Administración Pública, Ingeniería Industrial, Ingeniería de Sistemas o Contaduría, especialización en un área de la profesión y 24 meses de experiencia relacionada.

SEGCION DE ORGANIZACION Y METODOS

Jefe de Grupo, Ejecutivo, 6. Tener título profesional en administración pública, ingeniería industrial, ingeniería de sistemas, administración de empresas o contaduría y 24 meses de experencia relacionada o profesional.

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener titulo profesional en derecho, contaduría, economía, administración pública, administración de empresas o ingeniería industrial y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en derecho, contaduría, economía, administración pública, administración de empresas o ingeniería industrial y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1, Haber terminado estudios superiores en derecho, contaduría, economía, administración pública, administración de empresas o ingeniería industrial.

SECCION DE PROGRAMACION

Profesional Universitario, Profesional, 3, Tener título profesional en administración pública, administración de empresas, econoía o estadística y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en administración pública, administración de empresas, economía o estadística y un año de experiencia relacionada.

OFICINA JURIDICA

Profesional Especializado, Profesional, 5. Tener título profesional en derecho, especializado en derecho político o derecho laboral y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en derceho y un año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1.Haber terminado estudios superiores en derecho.

OFICINA DE CONTROL INTERNO

Profesional Especializado, Profesional, 5. Tener título profesional en derecho o contaduría, especializado en un área de la profesión y 2 años de experiencia relacionada.

SECCION DE EVALUACION

Inspector Interno, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho, contaduría, administración pública, administración de empresas o economía y dos años de experiencia relacionada.

Inspector Interno, Profesional 2. Tener título profesional en derecho, contaduría, administración pública, administración de empresas o economía y un año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en derecho, contaduría, administración pública, administración de empresas o economía.

Inspector Interno, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en derecho, contaduría, administración pública, administración de empresas o economía.

Profesional Universitario, profesional, 3. Tener titulo profesional en derecho, contaduría, administración pública o economía, administración de empresas y 2 años de experiencia relacionada.

SECCION DE QUEJAS Y RECLAMOS

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en derecho y 1 año de experiencia relacionada.'

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en derecho.

Inspector Interno, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

Inspector Interno, Profesional, 2. Tener título profesional en derecho y un año de experiencia relacionada.

Inspector Interno, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en derecho.

ESCUELA DE CAPACITACION

DEPARTAMENTO DE INVESTIGACIONES"

1. Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en administración pública y 2 años de experiencia relacionada.

1. Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener titulo profesional en economía y 2 años de experiencia relacionada.

1. Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en sociología y 2 años de experiencia relacionada.

1. Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

1. Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionarla.

1. Profesional Univeristario, Profesional, 3. Tener título profesional en administración de empresas y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener titulo profesional en administración de empresas y 1 año de experiencia relacionada.

DEPARTAMENTO DE CAPACITACION

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título universitario en administración educativa y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título universitario en administración educativa y un año de experiencia relacionada.

DIRECCION DE ADMINISTRACION DE PERSONAL

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

DIVISION DE PERSONAL

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener titulo profesional en derecho y 2 años de experiencia, relacionada.

SECCION DE RECLUTAMIENTO

Profesional Universitario, Profesional, 2. Temer titulo profesional en sicología y un año de experiencia relacionada.

SECCION DE CLASIFICACION Y REMUNERACION

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en derecho, economía, ingeniería industrial, administración pública o administración de empresas y un año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en derecho, economía, ingeniería industrial, administración pública o administración de empresas.

SECCION DE REGISTRO Y CONTROL

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho o administración pública y 2 años de experiencia.

DIVISION DE CARRERA ADMINISTRATIVA

### Sección de Selección y Concursos

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho, ingeniería industrial, administración pública, administración de empresas o sicología y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en sicología y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios profesionales en sicología.

### Sección de Incorporación y Registro

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho, administración pública, administración de empresas, ingeniería industrial o economía y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Temer título profesional en derecho, administración pública, administración de empresas, ingeniería industrial o economía y 1 año de experiencia relacionada.

DIVISION DE BIENESTAR SOCIAL

### Sección de Asistencia Social

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en medicina, o odontología o bacteriología.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en psicopedagogía, y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en sicología y un año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en trabajo social.

DIRECCION ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA

Profesional Universitario, Profesional; 3. Tener título profesional en Derecho y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores de derecho.

### DIVISION FINANCIERA

SECCION DE PRESUPUESTO

2. Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores de economía.

1. Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores de contaduría.

SECCION DE CONTABILIDAD INTERNA

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios de contaduría.

DIVISION DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS

Administrador de Edificios, Ejecutivo 6. Tener título profesional en arquitectura, ingeniería civil, ingeniería industrial o ingeniería mecánica y 24 meses de experiencia relacionada o profesional.

Supervisor de Mantenimiento, Administrativo, 13. Terminación de estudios superiores en arquitectura, ingeniería civil, ingeniería industrial o ingeniería mecánica.

Supervisor de Vigilancia, Administrativo, 10. Militar en uso de buen retiro que tengas por lo menos el grado de Coronel.

SECCION DE SERVICIOS GENERALES

2. Jefe de Grupo, Administrativo 12. Educación básica primaria y certificado de aptitud profesional en seguridad industrial y 3 años de experiencia relacionada.

1. Jefe de Grupo, Administrativo, 12. Educación básica primaria y certificado de aptitud profesional en mecánica automotriz y 3 años de experiencia relacionada.

1. Jefe de Grupo, Administrativo, 12. Educación básica primaria y certificado de aptitud profesional en mantenimiento automotriz y 3 años de experiencia, relacionada.

1. Jefe de Grupo, Administrativo, 12. Educación básica primaría y certificado de aptitud profesional en plomería y pintura y 3 años de experiencia relacionada.

1. Jefe de Grupo, Administrativo, 12. Educación básica primaria y certificado de aptitud profesional en electricidad y 3 años de experiencia relacionada.

1. Jefe de Grupo, Administrativo, 12. Educación básica primaria y estudios de mantenimiento de equipos de oficina y 3 años de experiencia relacionada.

Técnico en Mantenimiento, Técnico, 10. Terminación de estudio en ingeniería o arquitectura, o tener diploma de bachiller, cursos específicos sobre el área de trabajo y 2 años de experiencia relacionada.

DIVISION DE PROCESAMIENTO DE DATOS

Profesional Especializado, Profesional, 5. Tener título universitario en ingeniería de sistemas, o ingeniería electrónica, especializado en un área de la profesión y 2 años de experiencia relacionada.

### Sección de Análisis y programación

Analista de Sistemas, Profesional, 5. Tener título profesional en ingeniería de sistemas y 5 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título universitario en ingeniería de sistemas y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en ingeniería de sistemas.

Programador, técnico 10. Haber terminado estudios superiores en ingeniería de sistemas o tener diploma de bachiller, curso específico en por lo menos 2 lenguajes de programación y 2 años de experiencia relacionada.

### Sección de Producción

Operario de Equipo de Sistemas, Técnico 6. Tener título de bachiller, certificado de aptitud profesional en la operación de equipo de sistemas y 30 meses de experiencia.

Operario de Equipo de Sistemas, Técnico 5. Tener título de bachiller, certificado de aptitud profesional en la operación de equipo de sistemas y 24 meses de experiencia.

2. Profesional Universitario Profesional 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

1. Profesional Universitario Profesional 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

1. Profesional Especializado Profesional 5. Tener título profesional en derecho especialización en el área de derecho político y 2 años de experiencia relacionada.

1. Profesional Esecializado Profesional 5. Tener título profesional en ocntaduría, especialización en el área de control fiscal y 2 años de experiencia relacionada.

DIVISION DE AUDITORIA DE FOMENTO ECONOMICO

Profesional Universitario Profesional 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

### Sección de Control Fiscal

3. Profesional Universitario Profesional 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

1. Profesional Universitario Profesional 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener titulo profesional en derecho, contaduría o economía y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en contaduría.

### Sección de Inspección

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en ingeniería o atrquitectura y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en ingeniería o arquitectura.

DIVISION DE AUDITORIA DE DESARROLLO CULTURAL Y SOCIAL

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

### Sección de Control Fiscal

3. Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

1. Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en derecho, contaduría o economía y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en contaduría.

### Sección de Inspección

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en ingeniería o arquitectura y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. haber terminado estudios superiores en ingeniería o arquitectura.

DIVISION DE AUXILIOS NACIONALES DEL SECTOR DE FOMENTO ECONOMICO Y SOCIAL

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener titulo profesional en derecho y 1 año de experiencia relacionada.

Inspector de Auxilios, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho, contaduría o economía y 2 años de experiencia relacionada.

Inspector de Auxilios, Profesional, 2. Tener título profesional en derecho, contaduría o economía y 1 año de experiencia relacionada.

Inspector de Auxilios, Profesional, 1. Haber terminado estudios en derecho, contaduría o economía.

DIRECCION DE AUDITORIA FISCAL DEL SECTOR DE SERVICIOS GUBERNAMENTALES Y HACIENDA

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho o contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en derecho.

DIVISION DE AUDITORIA DE SERVICIOS GUBERNAMENTALES

### Sección de Control Fiscal

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en contaduría.

### Sección de Inspección

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho, contaduría, o economía y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en ingeniería o arquitectura y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en ingeniería o arquitectura.

DIVISION DE AUDITORIA Y HACIENDA NACIONAL

### Sección de Control Fiscal

Profesional Universitario, Profesional 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en contaduría.

### Sección de Inspección

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en derecho, contaduría o economía y 1 año de experiencia relacionada.

DIVISION DE AUXILIOS NACIONALES DEL SECTOR DE SERVICIOS GUBERNAMENTALES Y HACIENDA

Profesional Universitario, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho, contaduría o economía y 2 años de experiencia relacionada,

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en derecho, contaduría o economía y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en derecho, contaduría o economía.

AUDITORIAS GENERALES ESPECIALES Y REGIONALES

Profesional Universitario, Profesional, 2. Tener título profesional en derecho o contaduría y 1 año de experiencia.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber: terminado Estudios superiores en derecho o contaduría.

Revisor Delegado, Ejecutivo, 1. Haber aprobado 2 años de estudios superiores en administración de empresas, econonomía, administración pública, ingeniería industrial, contaduría o derecho.

AUDITORIAS EN EL EXTERIOR

### Denominación. - Clase. - Requisitos.

Auditor I. Tener grado profesional en administración pública, administración de empresas, contaduría, economía, ingeniería industrial o derecho, 3 años de experiencia y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Auditor II. Tener grado profesional en administración pública, administración de empresas, contaduría, economía, ingeniería industrial o derecho, 4 años de experiencia y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Auditor III. Tener grado profesional en Administración Pública, Administración de Empresas, Contaduría, Economía, Ingeniería Industrial o Derecho, 5 años de experiencia y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Mecanotaquígrafo I. Tener diploma de bachiller técnico comercial y 3 años de experiencia.

Mecanotaquígrafo II. Tener, diploma de bachiller técnico comercial y 4 años de experiencia.

Revisor de Documentos I. Haber aprobado 3 años de estudios superiores, 1 año de experiencia en materias contables a fiscales y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría General de la República.

Revisor de Documentos, II. Haber aprobado 3 años de estudios superiores, 3 años de experiencia en materias contables y fiscales y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Revisor de Documentos III. Haber aprobado 3 años de estudios superiores, 4 años de experiencia en materias contables y fiscales y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Secretario Bilingüe. Tener grado en Secretariado Bilingüe y 4 años de experiencia.

Técnico en Auditoria, 1. Haber terminado estudios superiores en la carrera relacionada con el área de trabajo y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Técnico en Auditoría, II. Haber terminado estudios superiores en una carrera relacionada con el área de trabajo, 6 meses de experiencia y curso especifico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Técnico en Auditoría, III. Haber terminado estudios superiores en una carrera relacionada con el área de trabajo, 1 año de experiencia y curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

### Denominación. - Nivel. - Grado. - Requisitos.

DIRECCION DE EXAMEN DE CUENTAS, JUICIOS, INVESTIGACIONES Y CONTABILIDAD NACIONAL.

Profesional Especializado. Profesional, 5. Tener título profesional en Derecho, especializado en el área política o penal y 2 años de experiencia relacionada.

DIVISION DE EXAMEN DE CUENTAS

Profesional Universitario, Profesional 2. Tener título profesional en Derecho o Contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en Derecho o Contaduría.

SECCIONES TERRITORIALES DE EXAMEN DE CUENTAS

Profesional Universitario, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en derecho o contaduría

DIVISION DE JUICIOS FISCALES

Profesional Especializado, Profesional 5. Tener título profesional en derecho, especialización en el área política y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 3. Tener titulo profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 2. Tener título profesional en derecho y 1 año de nexperiencia relacionada.

SECCIONES TERRITORIALES DE JUICIOS FISCALES

Profesional Universitario, Profesional 2. Tener título profesional en derecho y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional, 1. Haber terminado estudios superiores en derecho.

DIVISION DE INVESTIGACIONES

### Sección de Investigaciones Fiscales

Investigador Fiscal, Profesional, 3. Tener título profesional en derecho o contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Investigador Fiscal, Profesional 2. Tener título profesional en derecho o contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Investigador Fiscal, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en derecho o contaduría.

### Sección de Intervención Judicial

Profesional Universitario, Profesional 3. Tener título profesional en derecho y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 2. Tener título profesional en derecho y 1 año de experiencia relacionada.

DIVISION DE CONTABILIDAD NACIONAL

### Sección de Contabilización

Profesional Universitario, Profesional 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 2. Tener titulo profesional en derecho y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en Contaduría.

### Sección de Análisis de Saldos

Profesional Universitario, Profesional 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 2. Tener título profesional en contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en contaduría.

### DIRECCION DE AUDITORIA FINANCIERA Y OPERATIVA

DIVISION DE AUDITORIA FINANCIERA INTERNACIONAL Y DE PROYECTOS DE DESARROLLO

### Sección de Supervisión

Profesional Especializado, Profesional 5. Tener título profesional en contaduría, especializado en un área de la profesión y 2 años de experiencia relacionada.

Auditor Financiero, Profesional 3. Tener titulo profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

### Sección de Auditoría financiera

Auditor Financiero, Profesional 3. Tener título porfesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Auditor Financiero, Profesional 2, Tener título profesional en contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Auditor Financiero, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en contaduría.

### Sección de Auditoría Operativa

Auditor. Financiero, Profesional 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Auditor Financiero, Profesional 2. Tener titulo profesional en contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 3. Tener título profesional en derecho, administración pública o administración de empresas y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 2. Tener título profesional en derecho, administración pública á administración de empresas y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en administración pública, derecho o administración de empresas.

DIVISION DE AUDITORIA DE ENTIDADES FINANCIERAS Y DE SEGUROS

### Sección de Supervisión

Auditor Financiero, Profesional 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Especializado, Profesional 5. Tener título profesional en contaduría, especializado en un área de la profesión y dos años de experiencia relacionada.

### Sección de Auditoría Financiera

Auditor Financiero, Profesional 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Auditor Financiero, Profesional 2. Tener título profesional en contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Auditor Financiero, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en Contaduría.

### Sección de Auditoría Operativa

Auditor Financiero Profesional 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Auditor Financiero, Profesional 2. Tener título profesional en contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Auditor Financiero, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en contaduría.

Profesional Universitario, Profesional 3. Tener título profesional en administración pública, administración de empresas o derecho y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en administración pública, administración de empresas o derecho.

DIRECCION DE ANALISIS FINANCIERO Y ESTADISTICA

Profesional Especializado, Profesional 5, Tener título profesional en economía, especializado en un área de la economía y 2 años de experiencia relacionada.

DIVISION DE AUDITORIA DEL BALANCE DE LA NACION

### Sección de Auditoría del Balance de la Nación

Auditor Interno, Profesional 3. Tener título profesional en contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Auditor Interno, Profesional 2. Tener titulo profesional en contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Auditor Interno, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores de contaduría.

### Sección de Revisiones Especiales

Auditor Interno, Profesional 3. Tener título profesional en contaduría o economía y 2 años de experiencia relacionada.

Auditor Interno, Profesional 2. Tener título profesional en contaduría o economía y 1 año de experiencia relacionada.

Auditor Interno, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores en contaduría o economía.

DIVISION DE ANALISIS FINANCIERO

### Sección de Análisis Presupuestal

Profesional Universitario, Profesional 3. Tener título profesional en economía y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 2. Tener título profesional en economía y 1 año en experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores de economía.

Sección de Análisis de Estudios Financieros.

Profesional Universitario, Profesional 2, Tener título profesional en economía o contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 1. Haber terminado estudios superiores de economía o contaduría.

DIVISION DE ESTADISTICA FISCAL DEL ESTADO

### Seccinó de Estadística de la Administración

Profesional Universitario, Profesional 3: Tener título profesional en economía o contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 2. Tener título profesional en economía o contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

### Sección de Estadística de Entidades Territoriales

Profesional Universitario, Profesional 3. Tener título profesional en economía o contaduría y 2 años de experiencia relacionada.

Profesional Universitario, Profesional 2. Tener título profesional en economía o contaduría y 1 año de experiencia relacionada.

Parágrafo. Los inspectores dé auxilios de la División de Auxilios Nacionales del sector de Servicios Gubernamentales y Hacienda, tendrán los mismos requisitos que corresponden a los de la División de Auxilios Nacionales del sector de fomento económico y social.

Los supervisores de auditoría tendrán los mismos requisitos de los profesionales universitarios de la Sección de Organización y Métodos.

Artículo 9º De los requisitos adicionales. A los revisores de documentos de la Sección de Archivo y Correspondencia se les exigirá, además, constancia de haber cursado estudios de microfilmación o técnicas de archivo.

Los empleos de inspectores de auxilios, inspector interno, investigador fiscal, supervisor de auditoría y auditor financiero requerirán, además de los requisitos establecidos en el artículo 8º de este decreto, curso específico en la Escuela de Capacitación de la Contraloría.

Artículo 10.De las equivalencias generales: Para acreditar los requisitos señalados en el artículo 8º se podrán hacer las siguientes equivalencias entré estudios y experiencia:

a) Un año aprobado de estudios sobre el mínimo exigido, por 12 meses de experiencia.

b) Un año aprobado de estudios de especialización, por 36 meses de. experiencia.

Parágrafo. Las equivalencias de que trata el literal a) del presente artículo no se podrán efectuar cuando para el desempeño del cargo se requiera acreditar título profesional o formación de nivel universitario.

Artículo 11.De los cursos del Sena. La capacitación que imparte el Sena podrá servir para acreditar el cumplimiento de los requisitos para el desempeño de los empleos contemplados en los niveles Técnico, Administrativo y Operativo, de acuerdo con las siguientes equivalencias:

1. El certificado de aptitud profesional en modo de formación "aprendizaje", será equivalente a 3 años de educacin media o 3 años de experiencia.

2. El certificado de aptitud profesional en el modo de formación "complementación", será equivalente al diploma de educación media- o 4 años de experiencia.

3. El certificado de aptitud profesional en el modo de formación "técnico", será equivalente a .3 años de estudios superiores o 6 años de experiencia.

Los certificados de aptitud profesional deben estar relacionados con las funciones del cargo.

Artículo 12. De la especialización y su equivalencia. La especialización exigida en este Decreto a algunos empleos del nivel profesional se acreditará mediante la presentación de constancias o certificaciones expedidas por universidades o institutos autorizados por el Gobierno.

El título de especialización podrá suplirse con 5 años de ejercicio profesional en actividad independiente o subordinada, o con 5 años de profesorado en Universidad legalmente aprobada, con intensidad de no menos de 10 horas semanales y siempre que la (s) materia (s) en que se ejerce la docencia tenga relación directa con el cargo de que se trate.

Artículo 13. De otras equivalencias. Además de la equivalencia establecida en el literal a) del artículo 10, los empleados que en la fecha de expedición de este Decreto se hallen vinculados a la. Contraloría General de la República podrán compensar 12 meses de experiencia por 1 año de estudios, cuando los empleos estén comprendidos dentro de los niveles técnico, administrativo y operativo.

Artículo 14.De la aplicación de los requisitos al personal vinculado con anterioridad a la vigencia de este Decreto. Los empleados de la Contraloría General de la República que al entrar en vigencia esté Decreto estén desempeñando empleos de conformidad con los requisitos exigidos en los Decretos 927 de 1976 y 1314 de 1978 para todos los efectos legales y mientras permanezcan en los mismos empleos, o sean trasladados a cargos de igual nivel y grado de remuneración no se les exigirá otro requisito.

Artículo 15. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los Decretos 927 de 1976, 1314 de 1978, excepto para los efectos del artículo 14

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 11 de febrero de 1981.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil

### Laura Ochoa de Ardila.
