---
titulo: "DECRETO 2044 DE 1926 - Por el cual se abre un crédito extraordinario a la Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1926"
identificador: "DECRETO-2044-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-12-13"
ultima_actualizacion: "1926-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1390205"
---

# DECRETO 2044 DE 1926

(diciembre 10)

### Por el cual se abre un crédito extraordinario a la Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1926

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

1° Que en virtud de la autorización dada al Gobierno por el artículo 20 de la Ley 76 de 1914, y mediante el crédito abierto por la Ley 18 de 1924, el Gobierno procedió a contratar el suministro de cuatro buques-correos.

2° Que la maquinaria y elementos de los barcos pedidos han llegado casi en su totalidad al país.

3° Que la suma de $ 200,000 tomada de la vigencia fiscal de 1924, se ha invertido totalmente en el pago de los buques y en los gastos urgentes preliminares de la armada.

4° Que el Gobierno debe atender a las obligaciones contraídas según contrato, sobre la armada de los barcos, celebrado por intermedio del señor Ministro de Colombia en Berlín con el señor Karl Henke, con fecha 8 de diciembre de 1925.

5° Que el señor Ministro de Correos y Telégrafos solicita la apertura de un crédito extraordinario para atender a los gastos de la armada de los buques comprados; y

6° Que al Consejo de Estado conceptuó que era el caso de abrir el crédito solicitado del Consejo de Ministros por el de Correos y Telégrafos,

### decreta:

**Artículo 1°** Ábrese a la Ley de Apropiaciones para el año fiscal de 1° de enero a 31 de diciembre de 1926, un crédito extraordinario por la suma de ochenta mil pesos ($ 80,000), que llevará la siguiente imputación:

### MINISTERIO DE CORREOS Y TELÉGRAFOS

CAPITULO 62

### Correos y Telégrafos Material.

Artículo 676 A. Para los gastos que demanda la armada de los cuatro buques-correos. $ 80,000

**Artículo 2°** Por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público se pedirá al Congreso la legalización de este crédito.

El presente Decreto implica un aumento de $ 80,000 a la actual Ley de Apropiaciones.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de diciembre de 1926.

### MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. A. GÓMEZ RECUERO.
