---
titulo: "DECRETO 614 DE 1950 - Por el cual se dicta una medida sobre Instituto de Crédito Terrotirial"
identificador: "DECRETO-614-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-03-07"
ultima_actualizacion: "1950-03-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1130253"
---

# DECRETO 614 DE 1950

(febrero 22)

### Por el cual se dicta una medida sobre Instituto de Crédito Terrotirial

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de las facultades constitucionales que le confiere el artículo 121 de la Carta, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de nueve de noviembre de mil novecientos cuarenta y nueve se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que la construcción de vivienda urbana y campesina es una obra esencialmente social, y las actividades del Ministerio del Trabajo deben estar vinculadas a su objetivo, como desarrollo económico de las clases menos favorecidas;

Que por lo anterior el Ministerio del Trabajo debe tener representación en la Junta Directiva de dicho organismo,

**decreta**:

**Artículo primero.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo primero.** La Junta Directiva del Instituto de Crédito Territorial estará compuesta, además de los representantes a que se refiere el artículo 22 de la Ley 85 de 1946, por el Ministerio del Trabajo o un representante suyo.

Vigente desde: 22/02/1950 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo segundo.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo segundo.** El Instituto de Crédito Territorial procederá a reformar sus estatutos para acomodarlos a esta reforma con el fin de que tenga inmediato cumplimiento.

Vigente desde: 22/02/1950 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo tercero.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo tercero.** Este Decreto rige desde su expedición y quedan suspendidas las disposiciones que le sean contrarias.

Vigente desde: 22/02/1950 y hasta el: 02/03/2021

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá a 22 de febrero de 1950.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno, **Luis Ignacio Andrade-**El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Justicia, **Evaristo Sourdis**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Despacho de Minas y Petróleos, **Hernán Jaramillo Ocampo-**El Ministro de Guerra, Teniente General **Rafael Sánchez Amaya-**El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Juan Guillermo Restrepo Jaramillo-**El Ministro del Trabajo, **Víctor G. Ricardo-**El Ministro de Higiene, **Jorge Cavelier**-El Ministro de Comercio e Industrias, **César Tulío Delgado-**El Ministro de Educación Nacional, **Manuel Mosquera Garcés-**El Ministro de Correos y Telégrafos, General **Gustavo Rojas Pinilla**-El Ministro de Obras Públicas, **Víctor Archila Briceño.**
