---
titulo: "DECRETO 1861 DE 1991 - por el cual se hacen unas incorporaciones y unos nombramientos en la planta de personal del Departamento de la Presidencia de la República."
identificador: "DECRETO-1861-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-07-26"
ultima_actualizacion: "1991-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1362521"
---

# DECRETO 1861 DE 1991

(julio 26)

### por el cual se hacen unas incorporaciones y unos nombramientos en la planta de personal del Departamento de la Presidencia de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Incorpórase a Fabio Villegas Ramírez, en el cargo de Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República

**Artículo 2º** Incorporase a Alvaro Forero Tascón, en el cargo de Subjefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Artículo 3º** Incorpórase a Miguel Silva Pinzón, en el cargo de Secretario Privado.

**Artículo 4º** Incorpórase a Fernando Brito Ruiz, en el cargo de Secretario Jurídico.

**Artículo 5º** Incorpórase a María del Pilar Calderón Vargas, en el cargo de Secretaria de prensa.

**Artículo 6º** Incorpórase a Eduardo Mendoza de la Torre, en el cargo de Secretario para la Seguridad del Presidente de la República.

**Artículo 7º** Incorpórase a Mario Roberto Molano López, en el cargo de Secretario del Consejo cíe Ministros.

**Articulo 8º** Incorporase a Angela María Espinosa Salazar, en el cargo de Secretaria de Información y Sistemas.

**Articulo 9º** Incorpórase a Jesús Antonio Bejarano Avila, en el cargo de Consejero para la Reconciliación, Normalización y Rehabilitación.

**Articulo 10.** Incorpórase a Rafael Pardo Rueda, en el cargo de Consejero para la Defensa y la Seguridad Nacional.

**Artículo 11.** Incorpórase a Rafael Rivas Mallarino, en el cargo de Consejero Económico.

**Artículo 12.** Incorpórase a Jorge García González, en el cargo de Consejero para la Modernización de Administración Pública y la Descentralización.

**Articulo 13.** Incorpórase a César Manuel García Niño, en el cargo de Director del Plan Nacional da Rehabilitación.

**Artículo 14.** Incorpórase a Clara Inés Restrepo Trujillo, en el cargo de Jefe del Area de Recursos Humanos.

**Artículo 15.** Incorpórase a Manuel Guillermo Robayo, Castillo, en el cargó de Jefe del Área Administrativa y Financiera.

**Articulo 16.** Nómbrase a Gabriel Silva Luján, Consejero para Asuntos Internacionales.

**Artículo 17.** Nómbrase a Mauricio Vargas Linares, Consejero para las Comunicaciones.

**Artículo 18.** Nómbrase a Jorge Orlando Meló González, Consejero para los Derechos Humanos.

**Articulo 19.** Nómbrase a Manuel José Cepeda .Espinosa, Consejero para el Desarrollo de la Constitución.

**Artículo 20.** Nómbrase a María Emma Mejia Vélez, Directora del Programa Presidencial para Medellín y su Area Metropolitana.

**Artículo 21.** Nómbrase a Juan Lozano Ramirez, Director del Programa Presidencial para la Juventud, la Mujer y la Familia.

**Artículo 22.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 26 de Julio de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Fabio Villegas Ramirez.
