---
titulo: "DECRETO 122 DE 1957 - Por el cual se concede una autorización"
identificador: "DECRETO-122-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-07-24"
ultima_actualizacion: "1957-07-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842201"
---

# DECRETO 122 DE 1957

(julio 02)

### Por el cual se concede una autorización

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que el Distrito Especial de Bogotá cedió al Servicio de Inteligencia Colombiano (S. I. C.), el inmueble distinguido con el número 10-16 de la calle 86 de esta ciudad, con la autorización expresa para enajenarlo, con el fin de destinar el producido de la venta a la ampliación de sus servicios;

Que el Servicio de Inteligencia Colombiano (S. I. C.) vendió el inmueble citado en el considerando anterior a "Inversiones Bolívar, S. A.", pero el respectivo contrato de compra-venta se encuentra viciado de nulidad por cuanto el nombrado Servicio carece de capacidad civil, y

Que es necesario ratificar la venta en referencia,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorízase al Servicio de Inteligencia Colombiano (S. I. C.) para ratificar, a nombre y en representación de la Nación, la venta por la suma de ciento sesenta y ocho mil setecientos pesos ($ 168.700.00) a Inversiones Bolívar S. A., del inmueble distinguido con el número 10 16 de la calle 86 de esta ciudad, con una extensión superficiaria de dos mil cuatrocientos metros cuadrados (2.400 M2.), y comprendido dentro de los siguientes linderos: "Oriente, con la carrera décima (10°); Sur, con la calla ochenta y seis (86); Occidente, con propiedad de Miguel López Pumarejo; Norte, con propiedad del Gobierno de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte".

**Artículo segundo.** Facúltase, asimismo, al Servicio de Inteligencia Colombiano (S. I. C.) para adquirir, a nombre y en representación de la Nación, con el producido de la venta a que se refiere el artículo 1° del presente Decreto, un lote y las edificaciones correspondientes con destino a la Escuela de Tecníficación de dicho Servicio.

**Artículo tercero.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de julio de 1957.

Mayor General GABRIEL PARIS G., Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca.**

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**

Brigadier General **Rafael Navas Pardo.**

Brigadier General **Luis E. Ordóñez C.**

El Ministro de Gobierno,

### José María Villarreal.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Justicia,

Mayor General **Alfredo Duarte Blum.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra, encargado,

Brigadier General **Alberto Gómez Arenas.**

El Ministro de Agricultura,

### Jorge Mejia Salazar.

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emiliani Román.

El Ministro de Salud Pública,

### Juan Pablo Llinás.

El Ministro de Fomento,

### Joaquín Vallejo.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Julio César Turbay Ayala.

El Ministro de Educación Nacional,

### Próspero Carbonell.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz P.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Tulio Ospina Pérez.
