---
titulo: "DECRETO 18711013 DE 1871 - sobre establecimiento de una Administración principal de Hacienda nacional en el Territorio de Casanare, i supresión de la subalterna de Moreno."
identificador: "DECRETO-18711013-1871"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1871-10-18"
ultima_actualizacion: "1871-10-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1868469"
---

# DECRETO 18711013 DE 1871

(octubre 13)

### sobre establecimiento de una Administración principal de Hacienda nacional en el Territorio de Casanare, i supresión de la subalterna de Moreno.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

Visto el Presupuesto nacional del servicio de 1871 a 1872, Departamento de correos, capítulos 1.° i 2.°,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Establécese una Administracion principal de Hacienda nacional en el Territorio de Casanare, compuesta de un Administrador, con residencia en Moreno.

**Art. 2.°** El sueldo anual del Administrador será de trescientos sesenta pesos ($360), señalado en el Presupuesto nacional de 1871 a 1872, Departamento de correos, capítulo 1.°, artículo 9.°, parágrafo 2.°

**Art, 3.**° Para escritorio i local se abonarán al referido empleado doce pesos ($12) al año, según el mismo Presupuesto i Departamento, capítulo 2.°, artículo 1.°, parágrafo 12.

**Art. 4.°** Fijase la suma de quinientos pesos ($500) para la fianza con que el Administrador principal de Hacienda nacional del Territorio de Casanare debe asegurar su manejo a satisfaccion del Prefecto del Territorio, el cual procederá en la materia con arreglo al decreto de 31 de octubre de 1861.

**Art. 5.°** Desde el dia en que se instale la citada Administracion principal quedará suprimida la Administracion subalterna de Hacienda de Moreno.

Dado en Bogotá, a 13 de octubre de 1871.

### EUSTORJIO SALGAR.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### SALVADOR CAMACHO ROLDAN.
