---
titulo: "DECRETO 3087 DE 1945 - Por el cual se modifica y adiciona el marcado con el número 2893, de noviembre del corriente año, y se dictan otras disposiciones sobre colegios de bachillerato"
identificador: "DECRETO-3087-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-12-29"
ultima_actualizacion: "1945-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1780434"
---

# DECRETO 3087 DE 1945

(diciembre 18)

### Por el cual se modifica y adiciona el marcado con el número 2893, de noviembre del corriente año, y se dictan otras disposiciones sobre colegios de bachillerato

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del año de 1946, los colegios de bachillerato incluirán un curso preparatorio y se regirán por el siguiente Plan de Estudios:

| | |
| --- | --- |
| *Curso preparatorio.* | |
| | H. S. |
| Aritmética | 4 |
| Castellano y Lectura | 4 |
| Iniciación en las Ciencias | 3 |
| Geografía de Colombia | 3 |
| Historia de Colombia y Cívica | 4 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **20** |
| Escritura | 2 |
| Dibujo | 2 |
| Trabajos manuales | 1 |
| Música y Canto | 1 |
| Educación Física | 3 |
| **Total de horas de clase** | **28** |
| Estudio dirigido | 8 |
| **Total general** | **36** |
| *Primer año.* | |
| Aritmética | 4 |
| Castellano y Ortografía | 4 |
| Inglés | 2 |
| Iniciación en las Ciencias | 3 |
| Geografía General (un semestre) | 4 |
| Historia Antigua (un semestre) | 4 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **21** |
| Escritura | 1 |
| Dibujo | 1 |
| Trabajos manuales | 1 |
| Música y Canto | 1 |
| Educación Física | 3 |
| **Total de horas de clase** | **28** |
| Estudio dirigido | 10 |
| **Total general** | **38** |
| *Segundo año.* | |
| Aritmética | 4 |
| Castellano y Ortografía | 4 |
| Inglés | 4 |
| Botánica | 3 |
| Geografía de Eurasia (un semestre) | 4 |
| Historia de la Edad Media (un semestre) | 4 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **21** |
| Actividades vocacionales | 4 |
| Educación Física | 3 |
| **Total de horas de clase** | **28** |
| Estudio dirigido | 10 |
| **Total general** | **38** |
| *Tercer año.* | |
| Algebra | 5 |
| Castellano y Preceptiva | 4 |
| Inglés | 3 |
| Zoología | 3 |
| Geografía de África y Oceanía (un semestre) | 4 |
| Historia Moderna y Contemporánea (un semestre) | 4 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **21** |
| Actividades vocacionales | 4 |
| Educación Física | 3 |
| **Total de horas de clase** | **28** |
| Estudio dirigido | 10 |
| **Total general** | **38** |
| *Cuarto año.* | |
| Geometría | 6 |
| Castellano y Literatura Universal | 3 |
| Inglés | 2 |
| Anatomía, Fisiología e Higiene | 4 |
| Geografía de América (un semestre) | 4 |
| Historia de América (un semestre) | 4 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **21** |
| Educación Física | 3 |
| Intensificación y diversificación de cursos académicos o actividades vocacionales | 4 |
| **Total de horas de clase** | **28** |
| Estudio dirigido | 10 |
| **Total general** | **38** |
| *Quinto año.* | |
| Física | 3 |
| Química | 3 |
| Castellano y Literatura Española | 3 |
| Francés | 5 |
| Inglés | 2 |
| Filosofía | 3 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **21** |
| Educación Física | 2 |
| Intensificación y diversificación de cursos académicos o actividades vocacionales | 5 |
| **Total de horas de clase** | **28** |
| Estudio dirigido | 10 |
| **Total general** | **38** |
| *Sexto año.* | |
| Física | 3 |
| Química | 3 |
| Castellano y Literatura Colombiana | 2 |
| Francés | 4 |
| Inglés | 2 |
| Geografía de Colombia (un semestre) | 4 |
| Historia de Colombia y Cívica (un semestre) | 4 |
| Filosofía | 3 |
| **Total de horas intelectuales** | **21** |
| Educación Física | 2 |
| Intensificación y diversificación de cursos académicos o actividades vocacionales | 5 |
| **Total de horas de clase** | **28** |
| Estudio dirigido | 10 |
| **Total general** | **38** |

*ACTIVIDADES VOCACIONALES*

*I-Para varones:*

a) Artísticas (Elementales y Superiores).

Música: Instrumental individual, orquestal. Bandas, Coros, Apreciación Musical, Dibujo, Pintura, Modelado, Declamación, Arte Dramático.

b) Comerciales v Administrativas.

Elementales: Contabilidad, Mecanografía. Taquigrafía, Manejo de máquinas calculadoras. Manejo de Kárdex. Superiores: Contabilidad, Correspondencia Comercial, Administración de pequeños negocios, Organización de Sociedades Cooperativas, Conocimiento de mercancías, Sistemas de archivo, Legislación comercial, Transportes, Manejo de oficinas, Administración Pública, Manejo de Bibliotecas.

c) Manufactureras:

Elementales: Carpintería, Ebanistería, Tejidos, Juguetería, Encuadernación, Tapicería. Cerrajería, Plomería, Estampado, Cerámica, Peletería, Fotografía, Aeromodelismo, Trabajos en cuerno, tagua y carey, Auto-mecánica.

Superiores: Radiotecnia, Electrotecnia, Relojería, Construcción de botes, Industrias locales.

d) Agrícolas:

Elementales: Horticultura, Floricultura, Agricultura regional, Ganadería, Industrias derivadas de la leche, Apicultura e Industrias derivadas, Crianza de animales domésticos, Piscicultura y pesca.

Superiores: Agricultura regional, Ganadería, Riego y drenaje, Conservación de suelos, Enlatado y conservación de productos agrícolas y pescados y mariscos, Industrias locales,

*II-Para mujeres:*

a) Artísticas:

Las mismas indicadas para los hombres, más Gimnasia Rítmica y Danza.

b) Comerciales y administrativas:

Las mismas indicadas para los hombres.

c) Manufactureras (Elementales y Superiores):

Costura, Tejidos, Juguetería, Floristería, Sombrerería, Pirograbado y repujado, Modistería, Maquillaje, Guantería, Peletería, Tapicería Cerámico- Lencería, Repostería, Industrias locales.

Agrícolas (Elementales y Superiores:

Agricultura regional, Horticultura, Floricultura, Apicultura, Crianza de animales domésticos, Industrias derivadas de la leche, Conservación y enlatado de productos agrícolas pescados y mariscos.

**Artículo 2°** Para obviar las dificultades que puedan presentarse a los colegios en la implantación del plan de estudios a que se refiere el artículo anterior, Establécese el siguiente plan de transición, que regirá solamente para el próximo año lectivo:

| | |
| --- | --- |
| *Preparatorio.* | H. S. |
| Aritmética | 4 |
| Castellano y Lectura | 4 |
| Iniciación en las Ciencias | 3 |
| Geografía de Colombia | 3 |
| Historia de Colombia y Cívica | 4 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **20** |
| Escritura | 2 |
| Dibujo | 1 |
| Trabajos manuales | 1 |
| Música y canto | 1 |
| Educación Física | 3 |
| **Total general** | **28** |
| *Primer curso.* | |
| Aritmética | 4 |
| Castellano y Ortografía | 4 |
| Inglés | 4 |
| Iniciación en las Ciencias | 3 |
| Geografía de Colombia (un semestre) | 3 |
| Historia de Colombia (un semestre) | 3 |
| Geografía Física General (un semestre) | 4 |
| Historia Antigua (un semestre) | 4 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **24** |
| Escritura | 1 |
| Educación Física | 3 |
| **Total general** | **28** |
| *Segundo curso.* | |
| Aritmética | 4 |
| Castellano y Ortografía | 4 |
| Inglés | 4 |
| Botánica | 3 |
| Geografía (Antiguo Continente) | 3 |
| Historia (Edad Antigua y Media) | 4 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **24** |
| Educación Física | 3 |
| Actividades vocacionales | 1 |
| **Total general** | **28** |
| *Tercer curso.* | |
| Algebra | 5 |
| Castellano y Preceptiva | 4 |
| Inglés | 3 |
| Zoología | 3 |
| Geografía (Europea y Oceanía) | 3 |
| Historia (desde Augusto hasta acabar Contemporánea) | 4 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **22** |
| Educación Física | 3 |
| Actividades vocacionales | 3 |
| **Total general** | **28** |
| *Cuarto curso.* | |
| Algebra | 2 |
| Geometría | 6 |
| Castellano y Literatura Universal | 3 |
| Inglés | 2 |
| Anatomía, Fisiología e Higiene | 4 |
| Geografía (América y Oceanía) (un semestre) | 5 |
| Historia (Moderna y Contemporánea) (un semestre) | 5 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **24** |
| Educación Física | 3 |
| Actividades vocacionales | 1 |
| **Total general** | **28** |
| *Quinto curso.* | |
| Geometría del Espacio | 3 |
| Castellano y Literatura Española | 3 |
| Francés | 4 |
| Inglés | 2 |
| Física | 3 |
| Química | 3 |
| Filosofía | 3 |
| Religión | 2 |
| **Total de horas intelectuales** | **23** |
| Educación Física | 2 |
| Actividades vocacionales | 3 |
| **Total general** | **28** |
| Castellano y Literatura Colombiana | 2 |
| Inglés | 2 |
| Francés | 2 |
| Física | 4 |
| Química | 3 |
| Geografía de Colombia (un semestre) | 4 |
| Historia de Colombia (un semestre) | 4 |
| Filosofía | 3 |
| Religión | 1 |
| **Total de horas intelectuales** | **21** |
| Educación Física | 2 |
| Actividades vocacionales | 5 |
| **Total general** | **28** |

**Artículo 3°** Para ingresar en el curso preparatorio y en el primero bachillerato, es necesario que el alumno haya cumplido once y doce años de edad, respectivamente, o que los cumpla durante el proceso de tales cursos.

**Artículo 4°** Los estudiantes mayores de doce años podrán pasar de la enseñanza primaria al primer año de bachillerato sólo después de haber aprobado un examen de admisión en las asignaturas correspondientes al curso preparatorio.

**Artículo 5°** El curso de iniciación a las ciencias se orientará en el año preparatorio hacia las de carácter biológico, y en el primer año de bachillerato, hacia la física y la química.

**Artículo 6°** La Historia Universal se dividirá así:

a) Historia Antigua, hasta la Invasión de los Bárbaros, inclusive.

b) Historia de la Edad Media, hasta la Revolución Francesa.

c) Historia Moderna y Contemporánea, intensificando especialmente la última.

**Artículo 7°** La aritmética del curso preparatorio incluirá nociones de geometría, y la del año tercero de bachillerato, nociones de álgebra. La geometría deberá incluir una introducción a la trigonometría.

**Artículo 8°** Las horas de estudio dirigido se destinarán a estudios y trabajos personales, lecturas colaterales, experimentación en los laboratorios, biblioteca y ejercicios de aplicación, bajo la vigilancia de profesores.

**Artículo 9°** Las actividades vocacionales serán especialmente prácticas, de manera que sólo contendrán las nociones teóricas indispensables para el correcto dominio de la ocupación u oficio a que están orientadas.

**Artículo 10.** Para los cursos segundo y tercero de bachillerato, los colegios ofrecerán las actividades vocacionales elementales que en número v diversidad señale el Ministerio de Educación. Tales actividades serán escogidas entre las que se enumeran en el plan de estudios u otras similares. Los colegios ofrecerán, asimismo, para los cursos cuarto, quinto y sexto, actividades vocacionales elementales o superiores, o la intensidad o diversificación de cursos académicos, de conformidad con lo dispuesto en este Decreto

**Parágrafo 1°** Los alumnos de bachillerato, bajo la dirección de los Rectores y profesores de los respectivos establecimientos, podrán escoger las actividades vocacionales o la intensificación y diversificación de cursos académicos, según sus aptitudes y las carreras universitarias o profesiones técnicas que deseen seguir.

**Parágrafo 2°** Las actividades vocacionales o la intensificación y diversificación de curso académicos no podrán aumentar en más de dos las clases semestrales que cursen los alumnos.

**Artículo 11.** Los colegios que así lo deseen, podrán establecer un bachillerato ele orientación humanística con los siguientes cursos:

a) Latín, con dos horas semanales de clase en segundo y tercer año.

b) Latín, con tres horas semanales de clase en cuarto, quinto y sexto año.

c) Griego, con dos horas semanales de clase en quinto y sexto año.

**Parágrafo.** Las horas de clase señaladas en el presente artículo, serán tomadas del tiempo destinado a actividades vocacionales, en segundo y tercer año, y del que dispongan los establecimientos para la intensificación y diversificación de cursos académicos o actividades vocacionales en cuarto, quinto, y sexto, teniendo en cuenta lo dispuesto en el parágrafo 2° del artículo 10.

**Artículo 12.** Los colegios femeninos establecerán cursos de economía doméstica y puericultura en los años segundo, tercero y cuarto de bachillerato, y actividades vocacionales propias para la mujer, en los años quinto y sexto. Los cursos y las actividades vocacionales indicadas, se sujetarán a lo dispuesto en el parágrafo 2° del artículo 10, y se harán con una intensidad de dos horas semanales.

**Artículo 13.** Las actividades vocacionales y la intensificación y diversificación de cursos académicos que ofrezcan los colegios, estarán en relación con el ambiente económico, social y cultural de la región donde éstos funcionen y con el ambiente típico y las posibilidades de los mismos.

**Artículo 14.** Los colegios someterán al Ministerio de Educación, para su aprobación sus planes de estudio en lo que se refiere a actividades vocacionales o intensificación y diversificación de cursos académicos. Dichos planes deben figurar en los prospectos de los establecimientos con la respectiva aprobación del Ministerio.

**Artículo 15.** Para la intensificación y diversificación de los cursos académicos en los años cuarto quinto y sexto de bachillerato, establecerse los siguientes grupos de materias:

a) Sociales y religiosas (Historia, Geografía, Filosofía y Religión).

b) Letras e Idiomas (Literaturas, latín, Raíces Griegas, castellano, Inglés, Francés y Portugués).

c) Matemáticas y Física.

d) Ciencias Biológicas y Química (Botánica, Zoología, Anatomía y Fisiología, Higiene y Química).

e) Actividades vocacionales.

**Artículo 16.** En los años cuarto y quinto de bachillerato, los alumnos podrán intensificar y diversificar su formación académica de acuerdo con lo establecido en el parágrafo 2° del artículo 10, sin tener en cuenta las agrupaciones anteriores. En el sexto año, dichas asignaturas pertenecerán precisamente a una cualquiera de las agrupaciones indicadas, con excepción de la Religión, que puede intensificarse conjuntamente con cualquiera otra materia, y de las Raíces Griegas, cuyo estudio puede hacerse con las Ciencias Biológicas y la Química.

**Parágrafo.** Es entendido que a partir del cuarto año de bachillerato, los colegios podrán brindar la intensificación y diversificación de cursos académicos o vocacionales de conformidad con las agrupaciones de que trata el presente artículo.

**Artículo 17.** Los alumnos que hayan cursado y aprobado el plan básico tendrán derecho a ingresar en la Facultad Universitaria que deseen, cualquiera que sea el tipo de bachilléralo que hayan seguido o las actividades vocacionales o intensificación y diversificación de cursos académicos que hayan hecho.

Parágrafo. Los colegios aconsejarán, sin embargo, las siguientes orientaciones de estudio:

a) Sociales y Letras, especialmente Latín, para las carreras de Derecho y Filosofía y Letras.

b) Matemáticas. Física y Dibujo Geométrico, para ingeniería, Arquitectura, Profesiones Técnicas y similares.

c) Ciencias Biológicas y Química y Raíces Griegas, para Medicina, Odontología, Farmacia, Química y similares.

d) Actividades vocacionales agrícolas para Agricultura y Veterinaria.

**Artículo 18.** El Ministerio de Educación, de acuerdo con la Universidad Nacional, fijará los programas de intensificación y diversificación de cursos académicos que permitan a los estudiantes prescindir de los cursos preparatorios existentes en diversas Facultades Universitarias.

**Artículo 19.** El Ministerio de Educación determinará los programas de los cursos académicos y de las actividades vocacionales.

**Artículo 20.** Los colegios prestarán especial atención a la formación de los alumnos en urbanidad, mediante conferencias semanales y lecciones prácticas.

**Artículo 21.** El año escolar estará distribuido así:

*Sector Centro-oriental.*

Primer período: del 20 de febrero al 21 de julio.

Segundo periodo: del 8 de agosto al 10 de diciembre.

Vacaciones intermedias: Semana Santa (8 días), y semestrales del 21 de julio al 8 de agosto inclusive.

*Sector Sur-oeste.*

Primer período: del 19 de octubre al 10 de febrero.

Segundo periodo: del 16 de febrero al 10 de julio.

Vacaciones intermedias: del 21 de diciembre al 1° de enero inclusive, y del 10 al 15 de febrero como término del semestre.

Ocho días durante la Semana Santa.

**Artículo 22.** Las materias que se cursen durante todo el año darán lugar a dos exámenes intermedios, y las semestrales solamente a uno. Las calificaciones de dichos exámenes contribuirán a formar la nota previa, de cuyo cómputo harán parte, además, los resultados de otras actividades escolares.

**Parágrafo.** El Ministerio de Educación reglamentará las fechas de los exámenes intermedios y la manera de formar y computar la nota previa, la cual no se tendrá en cuenta si el resultado del examen final fuere inferior a dos.

**Artículo 23.** Cuando por razón de cupo no pueda la Universidad dar cabida a todos los bachilleres que se presenten, ella seleccionará los alumnos, de conformidad con su Acuerdo número 179 de 1945.

**Artículo 24.** Hasta el cuarto año inclusive, el plan de estudios de enseñanza secundaria regirá para las escuelas normales regulares, oficiales y privadas.

**Artículo 25.** Ningún colegio oficial podrá abrir cursos de primero a cuarto año, inclusive, con menos de 20 alumnos en cada uno de ellos, ni tampoco podrán funcionar los años quinto y sexto con un número inferior a 15 estudiantes cada uno.

**Parágrafo.** Los alumnos de los colegios nacionales que se vieren privados del curso correspondiente a causa de este artículo, serán becados por el Gobierno en otros establecimientos de su dependencia, siempre que hubieren cursado satisfactoriamente las asignaturas del año que hayan terminado. En tal caso, las becas serán corteadas con fondos del colegio de donde procedan dichos alumnos.

**Artículo 26.** El Ministerio de Educación se abstendrá de dar curso a los certificados de estudios de alumnos de sexto año que no hubieren aprobado íntegramente las materias de los cursos anteriores.

**Artículo 27.** Cerradas las matrículas en la forma legal establecida, no podrá autorizarse a ningún colegio el ingreso de nuevos alumnos, salvo el caso de cambio de domicilio de la familia de un Municipio a otro.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 28.** Los alumnos que perdieren una o dos materias tendrán derecho a habilitarlas 60 días después de verificado el examen correspondiente. A los alumnos de fuera de la ciudad donde funciona el colegio se les podrá prorrogar el plazo para la habilitación hasta 5 días después de iniciarse las tareas del año.

**Parágrafo.** Las materias no aprobadas en los exámenes de habilitación deberán cursarse de acuerdo con la Resolución número 891 de 1940.

**Artículo 29.** Queda terminantemente prohibido a los colegios imponer a sus educandos erogaciones de carácter extraordinario, tales como las que ocasionan los uniformes lujosos, las cuotas para homenajes de índole personal, etc.

**Artículo 30.** Los colegios que contravinieren alguna de las disposiciones anteriormente enumeradas serán sancionados. Estas sanciones serán reglamentadas por Resolución del Ministerio.

**Artículo 31.** La contravención a cualquiera de las disposiciones contenidas en el presente Decreto por parte de algún funcionario del Ministerio de Educación será igualmente sancionada.

**Artículo 32.** Créase un Consejo permanente asesor del Ministerio de Educación, en lo relacionado con los colegios de bachillerato, el cual estará compuesto por el Jefe de la respectiva Sección, por un delegado de la Universidad Nacional, nombrado por el Consejo Directivo de la misma; por un profesor de los colegios oficiales y otro de los colegios privados, nombrados por el Ministerio de Educación. Este personal durará en sus funciones dos años y podrá ser reelegido.

**Artículo 33.** Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias a las que están contenidas en el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de diciembre de 1945.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Educación Nacional,

## Germán ARCINIEGAS
