---
titulo: "DECRETO 253 DE 1993 - por el cual se aprueba el Acuerdo 0026 del 25 de septiembre de 1992 de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias, el cual modifica parcialmente la planta de personal."
identificador: "DECRETO-253-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-02-05"
ultima_actualizacion: "1993-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1057054"
---

# DECRETO 253 DE 1993

(febrero 04)

### por el cual se aprueba el Acuerdo 0026 del 25 de septiembre de 1992 de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias, el cual modifica parcialmente la planta de personal.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA, en ejercicio de sus facultades legales y en especial, de las que le confiere el artículo 74 del Decreto Ley 1042 de 1.978,

### DECRETA:

**ARTICULO 1o.** Apruébase el Acuerdo 0026 del 25 de septiembre de 1992 de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el desarrollo de la ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas” Colciencias, cuyo texto es el siguiente:

“ACUERDO NUMERO 0026 DE 1992

Por medio del cual se modifica parcialmente la planta de personal del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias.

LA JUNTA DIRECTIVA DEL INSTITUTO COLOMBIANO PARA EL DESARROLLO DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGIA “FRANCISCO JOSE DE CALDAS”, COLCIENCIAS, en uso de sus facultades legales y estatutarias,

### ACUERDA****:

ARTICULO 1o. Suprimir de la planta de empleos del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas”, Colciencias, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de Cargos** | **Dependencia Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| DIRECCION GENERAL | | | |
| 1 | Asesor | 1020 | 08 |
| 2 | Profesional Especializado | 3010 | 16 |
| 1 | Secretario Bilingüe | 5235 | 24 |
| SUBDIRECCION FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA | | | |
| 2 | Secretario Bilingüe | 5235 | 23 |

ARTICULO 2o. Crear los siguientes cargos en la planta de empleos de Colciencias.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de Cargos** | **Dependencia Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| DIRECCION GENERAL | | | |
| 2 | Profesional Especializado | 3010 | 10 |
| 5 | Asistente Administrativo | 4140 | 16 |
| SUBDIRECCION FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA | | | |
| 2 | Asistente Administrativo | 4140 | 12 |
| 1 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |

ARTICULO 3o. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, modifica el Acuerdo número 35 del 20 de diciembre de 1991 y requiere para su validez la aprobación mediante Decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a los 25 días del mes de septiembre de 1992.

(Fdo.) Juan Luis Londoño de la Cuesta

Presidente

(Fdo.) Juan Ricardo Morales

Secretario (E)”

**ARTICULO 2o.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a los 4 días de febrero de 1993

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rudolf Hommes Rodríguez;** El Director del Departamento Nacional de Planeación, **Armando Montenegro Trujillo;** El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública, **Carlos Humberto Isaza Rodríguez.**
