---
titulo: "DECRETO 580 DE 2009 - por el cual se modifica la planta de personal del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República."
identificador: "DECRETO-580-2009"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2009-02-26"
ultima_actualizacion: "2009-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1123745"
---

# DECRETO 580 DE 2009

(febrero 26)

### por el cual se modifica la planta de personal del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública, la justificación técnica de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004, para efectos de modificar su planta de personal, encontrándola ajustada técnicamente y emitiendo en consecuencia, concepto técnico favorable.

Que para los fines del presente decreto se cuenta con el concepto de viabilidad de la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímanse los siguientes cargos de la planta de personal del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, así:

ALTA CONSEJERIA Y CONSEJERIAS PRESIDENCIALES

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de cargos** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| Uno (1) | Asesor | 2210 | 06 |
| Uno(1) | Profesional | 3320 | 07 |

PROGRAMAS PRESIDENCIALES

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de cargos** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| Uno (1) | Asesor | 2210 | 05 |

**Artículo 2°.** Créanse en la planta de personal del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, los siguientes cargos:

ALTAS CONSEJERIAS Y CONSEJERIAS PRESIDENCIALES

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de cargos** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| Uno (1) | Asesor | 2210 | 13 |

PROGRAMAS PRESIDENCIALES

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de cargos** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| Uno (1) | Asesor | 2210 | 01 |

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 26 de febrero de 2009.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Bernardo Moreno Villegas.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
