---
titulo: "DECRETO 121 DE 1956 - Por el cual se modifica el Decreto número 2085 de 1955"
identificador: "DECRETO-121-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-02-06"
ultima_actualizacion: "1956-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1026920"
---

# DECRETO 121 DE 1956

(enero 25)

### Por el cual se modifica el Decreto número 2085 de 1955

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Además del objeto que le señala el artículo segundo del Decreto 2085 de 1955, la Empresa Nacional de Publicaciones podrá hacer inversiones en empresas afines o complementarias, pudiendo buscar la vinculación de la industria privada con este fin.

**Artículo 2°.**Además de los bienes muebles e inmuebles de la Imprenta Nacional, el Gobierno aportará a la Empresa las apropiaciones hechas en el Presupuesto Nacional vigente con destino a dicha Imprenta, y queda autorizado para hacer los traslados que sean del caso.

**Artículo 3°.**El Gerente y los trabajadores de la Empresa Nacional de Publicaciones serán afiliados forzosos de la Caja Nacional de Previsión Social, y tendrán las mismas prerrogativas, prestaciones y obligaciones de los demás empleados y trabajadores oficiales.

**Artículo 4°.**En los términos del presente Decreto, que rige desde su fecha, queda modificado el Decreto 2085 de julio de 1955.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 25 de enero de 1956.

General Jefe Supremo, **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

## Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

## Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General ***Gabriel París.***

El Ministro de Educación Nacional,

## Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General ***Gustavo Berrío M.***

El Ministro de Obras Públicas,

Teniente Coronel ***Mariano Ospina Navia.***

El Ministro de Agricultura,

## Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

## Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

## Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

## Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Pedro Manuel Arenas.
