---
titulo: "DECRETO 2273 DE 1941 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 9 de 1941, diciembre 22, dictado por la Junta de Obras Públicas de la Intendencia Nacional del Meta"
identificador: "DECRETO-2273-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-01-10"
ultima_actualizacion: "1942-01-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1429225"
---

# DECRETO 2273 DE 1941

(diciembre 31)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 9 de 1941, diciembre 22, dictado por la Junta de Obras Públicas de la Intendencia Nacional del Meta

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase el siguiente Acuerdo:

ACUERDO NUMERO 9 DE 1941

(diciembre 22)

por el cual se modifica la leyenda de un artículo del presupuesto vigente.

*La Junta de Obras Públicas de la Intendencia Nacional del Meta,*

en uso de sus facultades,

### ACUERDA:

**Artículo único.** Modificase la leyenda del artículo 134 del presupuesto vigente, así:

Para la construcción de la casa de maquinas para la planta, extensión de la red de distribución e instalación de alumbrado eléctrico público en la localidad de Cumaral, e iniciación del servicio que se delegará al Corregimiento.

**Parágrafo.** Este Acuerdo regirá desde su aprobación por el Organo Ejecutivo.

Dado en Villavicencio a veintidós de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente de la Junta (Fdo.), *Carlos Hago Estrada C.,* Secretario General encargado.

El Secretario (Fdo.), *Jorge Rojas Ortega*

El suscrito Secretario de la Junta de Obras Públicas de la Intendencia Nacional del Meta.

### CERTIFICA

que el anterior Acuerdo fue aprobado unánimemente en los debales dados en sesiones del 17 y 22 de diciembre de 1941.

(Firmado), *Jorge Rojas Ortega*

Intendencia Nacional del Meta-Villavicencio, diciembre veintidós de mil novecientos cuarenta y uno.

Publíquese y ejecútese, si fuere aprobado por el Organo Ejecutivo.

(Firmado), *Carlos Hugo Estrada C.,* Secretario General, encargado.

(Firmado), *Jorge Rojas Ortega,* Oficial Mayor.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de diciembre de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

## Jorge GARTNER
