---
titulo: "DECRETO 114 DE 1995 - por el cual se conforma el Comité de Seguimiento para el Plan de Acción del Departamento del Cesar."
identificador: "DECRETO-114-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-01-13"
ultima_actualizacion: "1995-01-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1025541"
---

# DECRETO 114 DE 1995

(enero 13)

### por el cual se conforma el Comité de Seguimiento para el Plan de Acción del Departamento del Cesar.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia en ejercicio de las facultades que le confiere el Decreto-ley 1050 de 1968 y en desarrollo del Decreto 2557 de 1994.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Comité de Seguimiento del Plan Acción para el Departamento del Cesar, o su delegado, el Director de la Oficina de Planeación;

a) Doctor Mauricio Pimiento Barrero, en su condición de Gobernador del Cesar, o su delegado, el Director de la Oficina de Planeación:

b) Doctor Elías Guillermo Ochoa, en su condición de Alcalde de Valledupar, o su delegado, el Director de la oficina de Planeación;

c) Doctor José Horlandy Castro. Director Ejecutivo de la Cámara de Comercio de Valledupar, en representación del sector privado del departamento;

d) Doctor Ignacio Pombo Villar, Secretario del Consejo de Ministros, en representación del Presidente de la República, o su delegado personal;

e) Doctor Manuel Salazar Ferro, en representación del Departamento nacional de Planeación, o su delegado, doctor Jairo Rafael Díaz Moreno, Jefe de la División de Inversión y Desarrollo Territorial de la misma Entidad.

f) Doctor Anuar Yaver Cortés, en representación del Consejo Regional de Planificación Económica y Social de la Costa Atlántica, Corpes C.A.

**Artículo 2º.** Derógase el Decreto número 2753 del 19 de diciembre 1994.

**Artículo 3º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá D.C., a 13 de enero de 1995

### ERNENSTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Gobierno

## Horacio Serpa Uribe.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República

## Juan Manuel Turbay Marulanda.
