---
titulo: "DECRETO 1426 DE 1934 - Por el cual se reglamenta la Ley 31 de 1933 y se dictan algunas disposiciones sobre intercambio comercial con los Estados Unidos de Venezuela"
identificador: "DECRETO-1426-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-08-06"
ultima_actualizacion: "1934-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1284959"
---

# DECRETO 1426 DE 1934

(julio 16)

### Por el cual se reglamenta la Ley 31 de 1933 y se dictan algunas disposiciones sobre intercambio comercial con los Estados Unidos de Venezuela

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

***El Presidente de la República de Colombia***,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

### 1° Que desde el 14 de marzo De 1934 empezó a regir el convenio provisional de comercio celebrado entre el Gobierno de Colombia y el de los Estados Unidos de Venezuela, en virtud de la autorización concedida al primero por la Ley 31 de 1933.

### 2° Que se están introduciendo ganados y sal de Venezuela,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Quedan exentas de todo derecho aduanero las cabezas de ganado vacuno, hembras o machos, que en estado flaco se introduzcan al Departamento del Norte de Santander, con destino a sus cebaderos y al consumo, hasta la concurrencia de 25,000 cabezas anuales.

**Artículo 2°.** Por el Departamento Norte de Santander se harán efectivos los derechos que esta entidad ha venido cobrando por los ganados gordos que se introduzcan a dicho Departamento, de acuerdo con la reglamentación que éste tiene establecida. Las autoridades respectivas comunicarán a la Aduana todos los datos estadísticos relacionados con dicha importación.

**Artículo 3°.** Las partidas de ganado flaco que se introduzcan de Venezuela por la Aduana de Cúcuta y destinadas a los cebaderos y consumo en el Departamento de Santander del Norte, sólo requieren un certificado de sanidad expedido por las autoridades de los Estados Unidos de Venezuela.

**Artículo 4°.** Por la Administración de la Aduana de Cúcuta se llevará una estadística minuciosa de los ganados flacos que se introduzcan de Venezuela.

**Artículo 5°.** Los ganados gordos y los destinados a reproductores estarán sometidos a las disposiciones sanitarias a que hacen referencia los Decretos 354 de 1929 y 2042 de 1929.

**Artículo 6°.** No se cobrará derecho alguno de Aduanas a la sal que se introduzca de Venezuela por las Aduanas de Cúcuta y Arauca, hasta la concurrencia de 20,000 sacos anuales de 60 kilos cada uno.

**Artículo 7°.** Tanto la Aduana de Cúcuta como la de Arauca llevarán una estadística minuciosa de la sal Venezolana que se .Introduzca por esas Aduanas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de julio de 1934.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Secretario del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

***Alfredo** MICHELSEN*

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Esteban** JARAMILLO*

El Ministro de Agricultura y Comercio,

***Sinforoso** OCAMPO*
