---
titulo: "DECRETO 2341 DE 1995 - por el cual se prorroga la vigencia del Decreto No. 444 de febrero 24 de 1994."
identificador: "DECRETO-2341-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-12-29"
ultima_actualizacion: "1995-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1438728"
---

# DECRETO 2341 DE 1995

(diciembre 29)

### por el cual se prorroga la vigencia del Decreto No. 444 de febrero 24 de 1994.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades Constitucionales y legales y en especial de las que le confiere las leyes 6 de 1971 y 7 de 1991, y

### CONSIDERANDO:

Que el Congreso de Colombia por Ley 45 de 1981, aprobó el Tratado de Montevideo, por medio del cual se creó la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi;

Que el Gobierno de Colombia incorporó a su legislación interna las preferencias arancelarias contenidas en el Acuerdo de Complementación Económica No. 11 suscrito entre la República de Colombia y la República de Argentina, mediante el Decreto 444 del 24 de febrero de 1994 y estableció en su artículo 5o. una vigencia del mismo hasta el 31 de diciembre de 1994;

Que mediante el Decreto 2890 de diciembre 30 de 1994, se prorrogó la vigencia del Decreto 444 de 1994 hasta junio 30 de 1995 y posteriormente hasta diciembre 31 de 1995 por medio del Decreto 1144 de junio 30 del mismo año;

Que los Gobiernos de Colombia y Argentina mediante el Quinto Protocolo Adicional, al Acuerdo de Complementación Económica No. 11. convinieron prorrogar su vigencia hasta el 31 de diciembre de 1996,

### DECRETA:

**Artículo 1o.**Prorrogar hasta el 31 de diciembre de 1996 la vigencia del Decreto No. 444 de febrero 24 de 1994, «Por el cual se da cumplimiento a unos compromisos contraídos por Colombia en el marco de la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi».

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2o.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los veintinueve días de diciembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

Viceministro Técnico de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Leonardo Villar Gómez.

Ministro de Comercio Exterior,

## Luis Alfredo Ramos Botero.
