---
titulo: "DECRETO 523 DE 1957 - Por el cual se autoriza la emisión de unas estampillas en homenaje a la Escuela Militar de Cadetes"
identificador: "DECRETO-523-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-05-04"
ultima_actualizacion: "1957-05-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1113139"
---

# DECRETO 523 DE 1957

(marzo 16)

### Por el cual se autoriza la emisión de unas estampillas en homenaje a la Escuela Militar de Cadetes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el próximo primero (1) de junio se cumple el Cincuentenario de la fundación de la actual Escuela Militares de Cadetes;

Que el Gobierno Nacional debe asociarse al homenaje de tan benemérita institución, como quiera que ella prepara la oficialidad de las Fuerzas Armadas; Que su fundador fue el ex-Presidente de la República General Rafael Reyes, a quien debe rendírsele un homenaje de gratitud que perpetúe su memoria a las futuras generaciones, y

Que el Ministerio de Comunicaciones desea asociarse a esta efemérides patria,

### DECRETA:

**Artículo primero**. Autorízase la emisión de las siguientes estampillas:

### Correo ordinario:

5 millones de estampillas dé cinco centavos ($ 0.05), con la efigie del General Rafael Reyes, y el escudo de la Escuela Militar de Cadetes.

5 millones de estampillas de diez centavos ($ 0.10), con motivo alusivo a la Escuela Militar de Cadetes, y su escudo.

### Correo aéreo:

3 millones de estampillas de quince centavos ($ 0.15), con la efigie del General Rafael Reyes, y el escudo de la Escuela Militar de Cadetes.

2 millones de estampillas de veinte centavos ($0.20), con motivo alusivo a la Escuela Militar de Cadetes, y su escudo.

10.000 planillas que reproducirán las dos estampillas de 5 y 10 centavos de correo ordinario, conmemorativas del Cincuentenario de la Escuela Militar de Cadetes.

**Artículo segundo**. Los gastos que demande el cumplimiento del presente Decreto, serán pagados con cargo al Capítulo 503, artículo 5071 del Presupuesto Nacional para la vigencia de 1957.

**Artículo tercero**. Los diseños y especificaciones, de las estampillas de que trata este Decreto serán fijados y aprobados por el Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo cuarto**. Las importaciones que demande el cumplimiento del presente Decreto quedarán eximidas de los impuestos de timbre y de los derechos de aduana correspondientes.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de marzo de 1957.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz P.**
