---
titulo: "DECRETO 1434 DE 1975 - Por el cual se reajustan las escalas de remuneración de los empleados de la Corporación Autónoma Regional del Cauca"
identificador: "DECRETO-1434-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-08-12"
ultima_actualizacion: "1975-08-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1286592"
---

# DECRETO 1434 DE 1975

(julio 18)

### Por el cual se reajustan las escalas de remuneración de los empleados de la Corporación Autónoma Regional del Cauca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 3° de la Ley 24 de 1974,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Reajústanse en un catorce por ciento (14%) las escalas de remuneración establecidas en el Decreto 626 de 1974.

**Parágrafo** En ningún caso y por ningún concepto la remuneración que devenguen los empleados a que se refiere este Decreto podrá exceder la que corresponde por concepto de sueldo y gastos de representación a los Ministros del Despacho y Jefes de Departamentos Administrativos.

**Artículo 2°** Él Consejo Directivo de la C.V.C. elaborará la planta de personal y el Acuerdo respectivo deberá ser aprobado por decreto, el que llevará las firmas del Jefe del Departamento Administrativo de Planeación, del Ministro de Hacienda y Crédito Público y la del Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.

Igual procedimiento se requerirá para la aprobación del acuerdo de modificación, creación y supresión de cargos. El Consejo Directivo no podrá crear por estos conceptos obligaciones que excedan al monto global fijado para el respectivo servicio en el acuerdo de apropiación inicial.

**Artículo 3°** El presente Decreto modifica las disposiciones del Decreto 626 de 1974 que le sean contrarias, y rige y surte efectos fiscales a partir del 1° de agosto de 1975.

Publíquese, y cúmplase.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a 18 de julio de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya**. El Jefe del Departamento Nacional de Planeación**, Miguel Urrutia**. El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Jaime Lopera Gutiérrez**.
