---
titulo: "DECRETO 2078 DE 1940 - Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con la industria del café"
identificador: "DECRETO-2078-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-11-23"
ultima_actualizacion: "1940-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1396360"
---

# DECRETO 2078 DE 1940

(noviembre 22)

### Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con la industria del café

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades extraordinarias conferidas por la Ley 45 de 1940, y tomando en cuenta el inciso final del artículo 202 de la Constitución Nacional,

DECRETA:

Artículo 1º. Toda operación de venta de café al Exterior requiereel registro del respectivo contrato en la Oficina de Control de Cambios y Exportaciones antes de que pueda solicitarse la licencia de exportación.

El registro de contratos para embarque en un tiempo posterior a 45 días desde la fecha del registro, necesita concepto favorable de la Junta Consultiva de la Oficina de Control de Cambios.

Las licencias de exportación deberán ser utilizadas en el término de 30 días a partir de la fecha de su expedición; pasado ese término caducarán, lo mismo que el contrato a que correspondan. En consecuencia, los Administradores de Aduana no podrán permitir exportaciones amparadas por licencias que hayan caducado de conformidad con los términos del presente artículo.

Queda suspendida la autorización concedida a la Oficina de Control de Cambios por el artículo 9º del Decreto 1871 de 1931, relativa a la concesión de permisos mensuales anticipados para la exportación de café.

Artículo 2º. Solamente podrán efectuarse exportaciones de café en consignación, por conducto y bajo el control de la Federación Nacional de Cafeteros.

Artículo 3º. El registro de contratos para exportaciones que no obedezca a operaciones efectivas, la simulación de contratos o su invalidación sin razones justificativas, se considerarán como infracciones a las disposiciones vigentes en materia de control de cambios y exportaciones, y serán sancionadas de conformidad con lo previsto en esas mismas disposiciones.

Artículo 4º. El reintegro de divisas extranjeras al país por concepto de la exportación de café, previsto en la legislación vigente, se llevará a cabo de acuerdo con los precios estipulados en los respectivos contratos, pero no podrá ser inferior al que corresponda a la lista oficial de precios de la Oficina de Control.

Parágrafo.Los precios de la lista oficial se señalarán, según las condiciones del mercado externo del grano, por un Comité integrado por el Jefe de la Oficina de Control de Cambios, el Gerente de la Federación Nacional de Cafeteros y un miembro del Comité Directivo de la misma Federación.

Artículo 5º. A partir de la vigencia de este Decreto, los giros sobre el Exterior que emita el Banco de la República o las entidades autorizadas para ello, estarán gravados con un impuesto de $ 0.05 moneda legal colombiana por cada dólar o su equivalente en otra especie extranjera. De éste impuesto sólo quedan exentos los pagos al Exterior amparados por contratos vigentes en la actualidad en los que se haya estipulado dicha exención, las remesas de cambio exterior que haga el Banco de la República por razón del pago de créditos a su cargo y las que efectúen los bancos al Exterior para reembolsarse de ventas de cambio relacionadas ante la Oficina de Control con anterioridad a la vigencia del presente Decreto.

Parágrafo.El impuesto a que se refiere este artículo será recaudado por el Banco de la República a tiempo de vender o emitir cualquier giro sobre el Exterior, y su, producto será consignado por dicho establecimiento en la cuenta del Fondo Nacional del Café, de que. trata el artículo 8º del presente Decreto.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 6º. Establécese desde la fecha del presente Decreto un impuesto sobre los giros provenientes de la exportación de café o sobre el producto de las exportaciones, que se hará efectivo por la obligación impuesta al propietario del giro de vender al Banco de la República, a razón de $ 1 moneda legal cada dólar o su equivalente, las divisas extranjeras obtenidas por concepto de ventas de café, siendo entendido que dicha obligación cobija tan sólo los dólares obtenidos en exceso sobre los precios básicos que se señalan a continuación:

| | |
| --- | --- |
| **Tipo** | **Precio FOB puerto de embarque para cada saco de 70 kilos netos o su equivalente** |
| Medellín US | $ 14.05 |
| Armenia | 12.35 |
| Manizales | 12.28 |
| Bucaramanga | 13.15 |
| Cúcuta | 13.15 |
| Sevilla | 12.15 |
| Cumbre | 11.45 |
| Bogotá-Girardot-Tolima | 11.65 |
| Ocaña | 11.95 |
| Popayán | 11.45 |

Parágrafo.Para los efectos del impuesto, la cuantía de dólares excedentes sobre los precios básicos no se considerará inferior a la que resulte de la lista oficial de precios a que se refiere el artículo 4º

Artículo 7º. El Banco de la República entregará al Fondo de Estabilización los dólares que adquiera de conformidad con el artículo anterior, y el Fondo de Estabilización consignará a su vez en la Tesorería General de la República, para ser llevados a la cuenta del Fondo Nacional del Café de que se hablará más adelante, los productos de las utilidades obtenidas por razón de la venta de dichos dólares.

Quedan resultados el Gobierno y el Banco de la República para acordar las reformas en la reglamentación del Fondo de Estabilización que sean indispensables para la aplicación del presente Decreto.

Artículo 8º. El producto de los impuestos establecidos en los artículos anteriores se llevará por la Tesorería General de la República en una cuenta especial bajo el nombre de "Fondo Nacional del Café" con destino exclusivo a los fines previstos en el presente Decreto.

Artículo 9º. Los dineros que ingresen al Fondo Nacional del Café se aplicarán a la adquisición y demás gastos anexos a ella de las cantidades de café que sea necesario comprar como consecuencia de la perspectiva de aplicación del Convenio de Cuotas Cafeteras, o de la aplicación del Convenio llegado el caso, y al servicio de las operaciones de crédito que se lleven a cabo con el mismo fin.

Artículo 10. Autorízase al Gobierno Nacional para celebrar un contrato con la Federación Nacional de Cafeteros, a efecto de que dicha entidad pueda adquirir el café a que se refiere el artículo anterior y disponer de él, invirtiendo en dicho objeto, los recursos de que trata el mismo artículo y sirviendo, si fuere necesario, las correspondientes operaciones de crédito.

JURISPRUDENCIA []

Artículo 11. Queda autorizado el Gobierno para celebrar operaciones de crédito externas o internas, con o sin garantía del café que se compre; para emitir con tal objeto y con el de garantizar las operaciones previstas en este Decreto documentos de crédito público y para pignorar las ingresos del Fondo Nacional del Café, con la limitación que respecto de la vigencia de los impuestos aquí creados establece la Ley 45 dé 1940.

Artículo 12. Si el Convenio sobre Cuotas Cafeteras fuere improbado por el Congreso, del café adquirido se dispondrá de conformidad con las normas que seprevean en el contrato que ha de celebrarse con la Federación de Cafeteros, y una vez saldado el valor de las operaciones de crédito que se hayan celebrado, el sobrante acrecerá el capital de la misma Federación.

Artículo 13. La contabilización y control de los impuestos establecidos por este Decreto se ajustará, a las normas que trace la Contraloría General de la República. Las operaciones que, la Federación efectúe en desarrollo del contrato previsto por el artículo 10, estarán fiscalizada en la forma prevista por el artículo 3º de la Ley, 76 de 1927 y el artículo 3º de la Ley 81 de 1930.

Artículo 14. El presente Decreto regirá desde su fecha,,

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de noviembre de 1940.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito. Público

### Carlos Lleras Restrepo

El Ministro de la Economía Nacional,

### Miguel Lopez Pumarejo.
