---
titulo: "DECRETO 2916 DE 1959 - Por el cual se aprueban unos planes y proyectos para la construcción de escuelas primarias, y se hace una distribución parcial"
identificador: "DECRETO-2916-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-11-17"
ultima_actualizacion: "1959-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1501420"
---

# DECRETO 2916 DE 1959

(octubre 28)

### Por el cual se aprueban unos planes y proyectos para la construcción de escuelas primarias, y se hace una distribución parcial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Intendencial de La Guajira sometió a la consideración del Ministerio de Educación Nacional un plan de construcciones escolares y además, los proyectos arquitectónicos para los edificios del citado plan;

Que en los Municipios de Chocontá (vereda del saucío), y Ubaque, en Cundinamarca, y en San Carlos (vereda de San Miguel) en Antioquia, se iniciaron construcciones escolares mediante la acción comunal;

Que en el internado indígena "José María Hernández", de Puerto Leguízamo, dependencia del Ministerio de Educación, deben repararse los edificios, dado su total estado de inseguridad,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébanse los planes y proyectos arquitectónicos para las siguientes obras de construcción, ampliación y mejoras de escuelas primarias, estudiados y revisados por la Sección de Arquitectura y la Subsecretaría Administrativa del Ministerio de Educación, e igualmente Destínanse las siguientes cantidades para la ejecución de las mismas, así:

| | |
| --- | --- |
| Para las concentraciones escolares en la Intendencia de La Guajira | 150.000.00 |
| Para las escuelas urbanas (ampliación) en el Municipio de Ubaque (Cundinamarca) | 10.000.00 |
| Para el internado indígena (terminación) "*José María Hernández",* de Puerto Leguízamo | 50.000.00 |
| Para la escuela rural de la vereda del Saucío, Municipio de Chocontá (Cundinamarca) | 10.000.00 |
| Para la escuela rural de la vereda de San Miguel, Municipio de San Carlos (Antioquia) | 10.000.00 |

**Parágrafo.** Las sumas estipuladas en este artículo serán tomadas del Capítulo 396, artículo 5069 del Presupuesto Nacional vigente del Ministerio de Educación.

**Artículo segundo.** Las partidas distribuidas en el artículo anterior serán giradas así: Al Tesorero Intendencial de La Guajira, al Administrador de Hacienda Nacional de Ubaque, al Habilitado Pagador del Internado "José María Hernández", de Puerto Leguízamo, al Tesorero de la Junta Comunal de la vereda de Saucío (Chocontá), y al Administrador de Hacienda del Municipio de San Carlos (Antioquia).

**Artículo tercero.** La inversión de estas cantidades estará sometida al control de la Sección de Arquitectura de la Oficina de Planeación del Ministerio de Educación, en desarrollo de los planes aprobados por esa dependencia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de octubre de 1959.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

### Abel Naranjo Villegas.
