---
titulo: "DECRETO 2457 DE 1954 - POR EL CUAL SE CONCEDE UNA AUTORIZACIÓN AL ALCALDE MUNICIPAL DE MONTERÍA (CÓRDOBA)."
identificador: "DECRETO-2457-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-08-30"
ultima_actualizacion: "1954-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1452465"
---

# DECRETO 2457 DE 1954

(agosto 20)

### POR EL CUAL SE CONCEDE UNA AUTORIZACIÓN AL ALCALDE MUNICIPAL DE MONTERÍA (CÓRDOBA).

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que por Decreto número 3520 del mismo año se suspendieron las sesiones de los Concejos Municipales, hasta la fecha que determine el Gobierno, y

Que el Municipio de Montería, del Departamento de Córdoba, adelanta la contratación de un plan de construcción y ejecución de obras que comprende la Planta de Energía y Alumbrado Eléctrico, la terminación del Acueducto Público y la construcción de un Matadero moderno, de indudable interés para dicho Municipio,

### decreta:

**Artículo 1°** El Alcalde del Municipio de Montería podrá eximir de impuestos municipales, por el tiempo, que dure la ejecución de los contratos de construcción y ejecución del plan de obras que comprende la planta de Energía, la terminación del Acueducto Público y la construcción de un Matadero moderno, las actividades y elementos que los contratistas tengan que desarrollar o establecer en Montería para el debido cumplimiento de sus obligaciones.

**Parágrafo.** La exención de que trata este artículo deberá ser estipulada en el respectivo contrato.

**Artículo 2°** Quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 20 de agosto de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
