---
titulo: "DECRETO 3055 DE 1955 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre Prima de Navidad y bonificaciones de los trabajadores de establecimientos públicos nacionales"
identificador: "DECRETO-3055-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-09"
ultima_actualizacion: "1955-12-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1779868"
---

# DECRETO 3055 DE 1955

(noviembre 23)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre Prima de Navidad y bonificaciones de los trabajadores de establecimientos públicos nacionales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los establecimientos públicos nacionales o servicios públicos descentralizados de carácter nacional, no podrán decretar ni pagar primas o bonificaciones de ningún género, distintas de las de los demás trabajadores al servicio de la Nación.

**Artículo 2º.** El pago de la Prima o bonificación de Navidad, para los trabajadores de todos los establecimientos públicos nacionales o servicios públicos descentralizados de carácter nacional, se hará conforme a lo prescrito por los Decretos números 2501 y 3239 de 1953 y 3639 de 1954.

**Artículo 3º.** Quedan suspendidas en esta forma todas las disposiciones contrarias al presente Decreto, que rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de noviembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
