---
titulo: "DECRETO 2289 DE 1994 - por medio del cual se suprime, se crea un cargo y se ordena un traslado en comision en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-2289-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-10-11"
ultima_actualizacion: "1994-10-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1431718"
---

# DECRETO 2289 DE 1994

(octubre 06)

### por medio del cual se suprime, se crea un cargo y se ordena un traslado en comision en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

Artículo 1º. Suprímese en la Delegación Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas, ONU, con sede en Ginebra, Suiza, el cargo de Ministro Plenipotenciario, grado ocupacional 6 EX,con una asignación básica mensual de seis mil quinientos cincuenta y ocho dólares con 38/100 (US$6.558,38), para el cual fue designada en comisión o la doctora Clara Inés Vargas de Losada, mediante el Decreto número 1909 de fecha 5 de agosto de 1994.

Artículo 2º. Créase en la Misión Permanente de Colombia ante laOrganización de las Naciones Unidas, ONU, con sede en Nueva York, Estados Unidos de América, un cargo de Ministro Plenipotenciario, grado ocupacional 6 EX, con una asignación básica mensual de cinco mil veintiocho dólares con 09/100 (US$5.028,09), y trasládase en comisión para ocuparlo a la doctora Clara Inés Vargas de Losada del cargo de Ministro Plenipotenciario, grado ocupacional 6 EX de la Delegación Permanente de Colombia ante la Organización de los Estados Americanos, OEA, con sede en Washington, Estados Unidos de América.

La señora Vargas de Losada es funcionaria inscrita en el escalafón de la Carrerra Diplomática y Consular de la República en la categoría de Ministro Consejero.

Artículo 3º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 6 de octubre de 1994.

### ERNESTO SAMPER PIZANO.

El Viceministro de Relaciones Exteriores, encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores,

### Camilo Reyes Rodríguez.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Francisco Azuero Zúñiga.
