---
titulo: "DECRETO 894 DE 1955 - Por el cual se da una autorización"
identificador: "DECRETO-894-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-05"
ultima_actualizacion: "1955-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1859402"
---

# DECRETO 894 DE 1955

(marzo 24)

### Por el cual se da una autorización

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que algunos organismos de salubridad vienen funcionando en locales inadecuados, carentes de condiciones sanitarias, y por tal motivo impropios para tales entidades;

Que el Ministerio de Salud Pública está obligado a pagar arrendamientos costosos para el funcionamiento de los organismos sanitarios;

Que se hace necesario que los Puestos de Salud y entidades similares, funcionen en locales apropiados que reúnan los requisitos de higiene indispensables,

### decreta:

**Artículo primero.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo primero.** Autorizar al Gobierno Nacional para efectuar por conducto del Ministerio de Salud Pública, la construcción de locales destinados a los distintos organismos sanitarios en el país.

Vigente desde: 24/03/1955 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo segundo.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de expedición.

Vigente desde: 24/03/1955 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 24 de marzo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante, **Rubén Piedrahita A.**
