---
titulo: "DECRETO 2833 DE 1952 - Por el cual se dictan una disposiciones en el Ramo de Guerra"
identificador: "DECRETO-2833-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-11-17"
ultima_actualizacion: "1952-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1494511"
---

# DECRETO 2833 DE 1952

(noviembre 08)

### Por el cual se dictan una disposiciones en el Ramo de Guerra

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El Designado, encargado de la Presidencia de la República. de Colombia**,

en uso de sus facultades legales, y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la actual Codificación Constitucional,

### decreta:

**Artículo 1°** Los cargos de Juez Militar Especial, y de funcionarios de Instrucción de los Llanos Orientales creados por el Decreto 002 de 1951, así como los cargos subalternos a que se refiere la mencionada disposición, continuarán siendo de libre nombramiento y remoción del Gobierno.

**Parágrafo.** El Gobierno fijará los sueldos y viáticos que a partir del 19 de noviembre de 1952 corresponden a los empleados a que se refiere el Decreto 002 de 1951.

**Artículo 2°** A partir del 19 de diciembre de 1952, suprímese el cargo de Escribiente en las Oficinas de Instrucción Penal Militar de la Jefatura Civil y Militar de los Llanos Orientales.

**Artículo 3°** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de noviembre de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Guerra,

### Luis Ignacio. Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

**José Gabriel de la Vega**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
