---
titulo: "DECRETO 1577 DE 1926 - Por el cual se reorganizan los Batallones del ferrocarril y el Batallón de Ingenieros Caldas"
identificador: "DECRETO-1577-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-09-29"
ultima_actualizacion: "1926-09-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1311843"
---

# DECRETO 1577 DE 1926

(septiembre 23)

### Por el cual se reorganizan los Batallones del ferrocarril y el Batallón de Ingenieros Caldas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de la facultad concedida en la Ley 51 de 1925,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Reorganícense los Batallones de Ferrocarrileros Mejía número 1 y Soublette número 2, cada uno con tres Compañía: una construcción, otra de explotación y la tercera de guarda-línea, los cuales tendrán la siguiente dotación de personal:

### Plana mayor de cada uno de los Batallones.

Un Teniente Coronel o Coronel, Comandante.

Un Mayor o Teniente Coronel, Oficial de Detall.

Un Subteniente o Teniente, Ayudante.

Un Teniente o Capitán, Oficial de Reclutamiento.

Un Oficial de Sanidad, Capitán Médico.

Un Veterinario, Teniente.

Un Contador primero.

Un Ingeniero, Mayor.

Un Oficial Jefe de talleres, Teniente.

Un Capellán; y

Un Institutor Civil.

Además: un Sargento primero, un Sargento segundo, de Material; un Cabo primero, Guardalmacén; un Cabo primero, de convoyes; y cinco soldados, de convoyes. Como mecánicos, herreros, etc., tres Sargentos segundos, tres Cabos primeros, siete Cabos segundos y quince soldados.

Como personal de administración: un Escribiente, Sargento segundo; un Enfermero, Cabo primero; un Jefe de rancho, Cabo primero; un Mayordomo, Sargento segundo; un Peluquero, un Ranchero, tres Sirvientes (inclusive el Cocinero), y cuatro Asistentes.

### Compañía de construcción.

Un Capitán, Comandante.

Dos Tenientes; y

Dos Subtenientes.

Tropa: un Sargento primero, cinco Sargentos segundos, siete Cabos primeros, once Cabos segundos, dos Cornetas, un Sargento segundo, Escribiente; un Sargento segundo, Jefe de convoyaros; un Cabo segundo, Ayudante de convoyero; once soldados convoyeros; un Cabo primero, Enfermero; un Cabo primero, Jefe de rancho; un Sargento segundo, Herrero; un Sargento segundo, Carpintero; un Sargento segundo; Minador; un Cabo segundo, Ayudante del Minador; un Cabo segundo, Armero; un Cabo segundo, Zapatero; un Cabo segundo, Sastre; un Cabo segundo, Talabartero; un Cabo segundo, Peluquero; cuatro soldados, camilleros; cuatro soldados, asistentes, y ciento nueve soldados. Total, ciento sesenta y ocho.

### Compañía de explotación.

Un Capitán, Comandante.

Dos Temientes; y

Dos Subtenientes.

Tropa: un Sargento primero, doce Sargentos segundos, doce Cabos primeros, quince Cabos segundos, un Sargento segundo, Escribiente; un Cabo primero, Jefe de convoyeros; ocho soldados, convoyeros; un Cabo primero, Enfermero; cuatro soldados, camilleros; dos Cornetas, un Cabo primero, Jefe de rancho; un Cabo segundo, Sastre; un Cabo segundo, Herrero; un Cabo segundo, Peluquero; cuatro Asistentes, y ciento cuarenta y cinco soldados. Total, doscientos diez.

### Compañía de guarda línea.

Un Capitán, Comandante.

Un Teniente; y

Dos Subtenientes.

Tropa: un Sargento primero, tres Sargentos segundos, nueve Cabos primeros, seis Cabos segundos, un Sargento segundo, Escribiente; un Sargento segundo, Jefe de convoyeros; un Cabo primero, Enfermero; dos Cornetas, un Tambor, un Cabo primero, Jefe de rancho; un Cabo segundo, Sastre; un Cabo segundo, Armero; un Cabo segundo, Zapatero; un Cabo segundo, Herrero; un Cabo segundo, Talabartero; un Cabo segundo, Peluquero; ocho soldados, convoyeros; cuatro soldados, camilleros; tres soldados, asistentes, y noventa soldados. Total, ciento treinta y siete.

**Artículo 2º.** Reorganizase el Batallón de Ingenieros Caldas, el cual tendrá cuatro Compañías: dos de zapadores, una de pontoneros y la otra de comunicaciones, cada Compañía con la siguiente dotación de personal:

Un Capitán, Comandante.

Un Teniente; y

Dos Subtenientes.

Tropa: un Sargento primero, cinco Sargentos segundos, doce Cabos primeros, seis Cabos segundos, dos Cornetas, un Tambor y noventa soldados.

Total, ciento diez y siete.

**Artículo 3º.** La plana mayor del Batallón de la Ingenieros Caldas continuará con la dotación de personal que actualmente tiene, agregando un Sargento segundo, Telegrafista, instructor para la Compañía de comunicaciones.

**Artículo 4º.** Segrégase del actual Batallón Caldas una Compañía con todo su personal de Oficiales, Suboficiales y soldados, para constituir la tercera Compañía del Batallón Mejía.

**Artículo 5º.** Para completar el efectivo de las dotaciones fijadas a los Batallones de Ferrocarrileros Mejía y Soublette, se llama al servicio al contingente necesario. En la misma forma se procede para constituir las dos Compañías del Batallón de Ingenieros Caldas.

**Artículo 6º.** En tiempo de paz dichos Batallones dependerán: del Comando de la primera División, el Mejía y el Caldas; y del Comando de la tercera División, el Soublette. En época de guerra, estos Cuerpos de tropas dependerán del Comando en Jefe del Ejército.

**Artículo 7º.** En los términos de este Decreto se reforma el 1167 de 1926.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de septiembre de 1926.

MIGUEL ABADIA MENDEZ-El Ministro de Guerra, **Ignacio RENGIFO B.**
