---
titulo: "DECRETO 2714 DE 1997 - por el cual se confiere una comisión de servicios al Vicepresidente de la República."
identificador: "DECRETO-2714-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-11-13"
ultima_actualizacion: "1997-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1483920"
---

# DECRETO 2714 DE 1997

(noviembre 10)

### por el cual se confiere una comisión de servicios al Vicepresidente de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial las que le confiere el Decreto 1050 de 1997 y en desarrollo del Decreto 795 de 1997,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Confiérese comisión de servicios al doctor Carlos Lemos Simmonds, Vicepresidente de la República de Colombia, para que viaje a Hanoi (Vietnam), del 12 al 18 de noviembre de 1997, con el fin de asistir a la VII Conferencia de Jefes de Estado y de Gobiernos Franco-Parlantes, por encargo del señor Presidente de la República.

**Artículo 2°.** El doctor Carlos Lemos Simmonds tendrá derecho al suministro de tiquete aéreo en Primera Clase en la ruta Londres-Hanoi-Londres y a la suma de dos mil cuatrocientos setenta dólares (US$2.470.00) por concepto de seis días y medio de viáticos a razón de US$380.00 diarios.

**Artículo 3°.** Autorízase el pago correspondiente con cargo al Nivel 02 Vicepresidencia de la República, 2021-07, Recurso 01 - Viáticos al Exterior del presupuesto de gastos vigente del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Artículo 4°.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 10 de noviembre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Juan Carlos Posada.
