---
titulo: "DECRETO 1053 DE 1955 - Por el cual se confiere una autorización y se suspende lo pertinente del artículo 15 del Decreto número 25 de 1947"
identificador: "DECRETO-1053-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-30"
ultima_actualizacion: "1955-04-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1215391"
---

# DECRETO 1053 DE 1955

(abril 14)

### Por el cual se confiere una autorización y se suspende lo pertinente del artículo 15 del Decreto número 25 de 1947

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden publico y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que al tenor de lo dispuesto en la ley 36 de 1939, solo el Gobierno Nacional, por intermedio del Ministerio de Salud Pública, puede importar estupefacientes con destino al consumo del país;

Que los pedidos de importación de estupefacientes para el Almacén del Fondo Rotatorio, se han venido tramitando por el Instituto Nacional de Higiene " Samper-Martínez", de conformidad a lo dispuesto por el Artículo 15 del Decreto número 25 de 1947, y

Que es indispensable unificar el sistema de adquisiciones o importaciones, para vigilar la oportuna como eficiente tramitación de los pedidos, por la dependencia ministerial respectiva, encargada de estas funciones,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir de la vigencia del presente Decreto, las importaciones de estupefacientes para el Almacén del Fondo Rotatorio, se tramitaran por la Junta de Compras de la Sección Administrativa del Ministerio de Salud Pública, sometiéndose a las disposiciones legales que regulan dichas importaciones.

**Parágrafo.** El Jefe de la Sección Jurídica, por intermedio del Jefe de Estupefacientes del Ministerio de Salud Pública, hará parte de la Junta de Compras para los efectos de este Decreto, a fin de garantizar la oportuna tramitación de los pedidos y conceptuar sobre responsabilidad y cumplimiento de las casas productoras, así como de la calidad de los productos.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
