---
titulo: "DECRETO 3627 DE 1983 - Por el cual se causan unas novedades en la Planta de Personal de la Dirección General del Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-3627-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-01-23"
ultima_actualizacion: "1984-01-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1533001"
---

# DECRETO 3627 DE 1983

(diciembre 30)

### Por el cual se causan unas novedades en la Planta de Personal de la Dirección General del Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y constitucionales y atendiendo estrictas necesidades del servicio,

### decreta:

**Artículo 1º** Nombrar con carácter provisional al doctor Alfredo Espinel Araque identificado con cédula de ciudadanía número 5384540 expedida en Cúcuta actual jefe de División 2040-08 de las Divisiones Delegadas de Presupuesto dé la Subdirección de Ejecución Presupuestal de la Dirección General del Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en el cargo de Jefe de División 2040-09 de las Divisiones Delegadas de Presupuesto de las mencionadas Subdirección, Dirección y Ministerio, en reemplazo de Marco Aurelio Pachón Rodríguez, quien fue retirado, del servicio por tener derecho a disfrutar de su pensión de jubilación, mediante Decreto número 781 del 15 de marzo de 1983.

**Artículo 2º** Nombrar con carácter provisional al doctor José Fernando Giraldo Vélez. identificado, con cédula de ciudadanía número 70038656 expedida en Medellín, actual Profesional Especializado 3010-08 de la División de Elaboración Presupuestal de la Subdirección de Programación Presupuestal de la Dirección General del Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en el cargo de Jefe de División 2040-08 de las Divisiones Delegadas de Presupuesto de la Subdirección de Ejecución Presupuestal de las mencionadas Dirección y Ministerio, en reemplazo de Alfredo Espinel Araque, quien pasa a otro cargo.

**Artículo 3º** Nombrar con carácter provisional a la doctora María Elena Jiménez Flórez, identificada con cédula de ciudadanía número 32347004 expedida en Itagüí, Antioquia, en el cargo de Jefe de División 2040-08 de las Divisiones Delegadas de Presupuesto de la Subdirección de Ejecución Presupuestal de la Dirección General del Presupuesto del- Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en reemplazo de Jesús Antonio Munar Orjuela cuyo nombramiento fue declarado insubsistente mediante Decreto número 529 del 25 de febrero de 1983.

**Artículo 4º** El presente Decretó rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de diciembre de 1983.

### Belisario Betancur

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.
