---
titulo: "DECRETO 157 DE 1957 - Que dicta disposiciones sobre crédito ganadero"
identificador: "DECRETO-157-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-08-30"
ultima_actualizacion: "1957-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1843186"
---

# DECRETO 157 DE 1957

(agosto 02)

### Que dicta disposiciones sobre crédito ganadero

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

en uso de la facultad conferida por el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público, y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que la población ganadera en el país ha disminuido en los últimos años por razones de inseguridad y por falta de suficiente estímulo para su desarrollo;

Que se hace necesario el encauzamiento de crédito bancario hacia dicha actividad pecuaria para fomentar su desarrollo;

Que la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero ha venido prestando un apoyo constante a la ganadería mediante préstamos a los pequeños ganaderos, y

Que el Banco Ganadero puede cumplir más cabalmente sus funciones al transformarse en un banco privado,

### DECRETA:

**Artículo primero**.El Fondo de Estabilización procederá a vender en mercado libre, las acciones que posee en el Banco Ganadero y se autoriza a la Caja de Crédito Agrario Industrial y Minero para adquirir hasta el 50% de esas acciones.

Parágrafo.La adquisición de acciones por la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero de que trata éste artículo se hará pagándolas con títulos de deuda pública de los que tiene en cartera.

**Artículo segundo**.Las acciones en el Banco Ganadero que adquiera la Caja de Crédito Agrario Industrial y Minero, estarán disponibles para su venta a los particulares, de acuerdocon la reglamentación que señale la Junta Directiva.

**Artículo tercero**.EI Baco Ganadero procederá a modificar sus estatutos para acomodar su organización a la de un establecimiento bancario privado y citará a una Asamblea General de Accionistas para el próximo mes de septiembre, con el fin de elegir Junta Directiva.

**Artículo cuarto**.En adelante la suscripción de acciones que da lugar a la exención del gravamen adicional al impuesto de renta y complementarios, de que trata el artículo 22 del Decreto- ley número 112 de 1955 y el Decreto-ley número 2385 de 1955. se hará en acciones del Banco Ganadero de las que debe vender el Fondo de Estabilización, hasta colocación completa de ellas, y de ahí en adelante tal suscripción se hará directamente en acciones del Banco Ganadero.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo quinto**.Derógase el Decreto-ley número 7 de 1957.

**Artículo sexto**.El Banco, Ganadero podrá mantener una suma no superior al 50% de su capital y reservas y al 3% de sus depósitos en préstamos a fondos ganaderos.

**Artículo séptimo**.El Banco Ganadero estará exento de impuestos de patrimonio renta y complementarios, en tanto que su capital suscrito y pagado no exceda de $ 40.000.00 00.

**Artículo octavo**.Los Gobernadores, Intendentes y Comisarios quedan facultados para promover la disolución y liquidación de los Fondos Ganaderos constituidos en su jurisdicción, cuando lo consideren conveniente. La Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, a solicitud de los interesados, podrá actuar como liquidadora de dichos Fondos comprando sus haberes para pagarlos con acciones del Banco Ganadero.

**Artículo noveno**.Derógase el Decreto-ley número 1145 de 1956. El Banco de la República procederá a devolver a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, el valor de las acciones suscritas por ella en el Banco.

**Artículo décimo**.El Banco de la República podrá autorizar a las entidades oficiales y semioficiales vinculadas al Ministerio de Agricultura, que sin la limitación de que trata el artículo 3º del Decreto - ley número 3027 de 1953 pueda mantener sus depósitos en la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, y en Banco Ganadero.

**Artículo undécimo**.No será obligatorio para los deudores de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, el seguro colectivo de vida e incapacidad total de que trata el Decreto - ley número 438 de 1956, y a ese ramo podrá atenderse por la sección de seguros de la misma Caja.

**Artículo duodécimo**.Este Decreto suspende las disposiciones que le sean contrarias, y regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de agosto de 1957.

Mayor GeneralGABRIEL PARIS G.,

Presidente de la Junta.

Mayor GeneralDeogracias Fonsero

ContralmiranteRubén Piedrahita Arango.

Brigadier generalRafael Navas Pardo

Brigadier generalLuís E. Ordóñez.

El Ministro de Gobierno

### José María Villarreal.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Sanz de Santamaría

El Ministro de Justicia

Mayor GeneralAlfredo Duarte Blum.

El Ministro de Hacienda y Crédito público,

### Antonio Alvarez Restrepo

El Ministro de Guerra,

Brigadier GeneralAlfonso Sáiz Montoya.

El Ministro de Agricultura,

### Jorge Mejía Salazar

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emiliani Román

El Ministro de Salud Pública,

### Juan Pablo Llinas

El Ministro de Fomento,

### Joaquín Vallejo.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Julio César Turbay Ayala

El Ministro de Educación Nacional,

### Prospero Carbonell

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor GeneralPedro A Muñoz

El Ministro de Obras Públicas,

### Tulio Ospina Pérez.
