---
titulo: "DECRETO 1481 DE 1994 - por el cual se confiere una comisión de servicios en el exterior al Señor Ministro de Minas y Energía y se hace un encargo"
identificador: "DECRETO-1481-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-07-15"
ultima_actualizacion: "1994-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1295098"
---

# DECRETO 1481 DE 1994

(julio 13)

### por el cual se confiere una comisión de servicios en el exterior al Señor Ministro de Minas y Energía y se hace un encargo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercido de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el artículo 189 ordinal 1° de la Constitución Política, el artículo2° del Decreto 1666 de 1991 y el artículo 34 del Decreto 1950 de 1973,

### DECRETA:

**Artículo 1°**Comisiónase al doctor Guido Nule Amín, Ministro de Minas y Energía, para que se traslade a 1a ciudad de Quito (Ecuador), con el objeto de asistir a la reunión de Ministro de la Olade.

**Artículo 2°**E1 término de la comisión será de cuatro (4) días contados a partir del 15 de julio de 1994.

**Artículo 3°**Los gastos ocasionados por la presente comisión como son viáticos a razón de US$200 diarios para un total de US$800 y las tiquetes aéreos por valor de $383.091.00, serán con cargo al numeral 2, artículo 006, ordinal 002-viáticos y gastos de viaje al exterior del presupuesto de la actual vigencia del Ministerio de Minas y Energía.

**Artículo 4°**Encárgase de las funciones del Despacho del Ministro de Minas y Energía al doctor Augusto García Rodríguez, Viceministro de Minas y Energía, por el tiempo que el titular permanezca en el exterior.

**Artículo 5°**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 13 julio de. 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJ1LLO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Miguel Silva Pinzón.
