---
titulo: "DECRETO 238 DE 1936 - Por el cual se adicionan y reforman las disposiciones sobre control de cambios y exportaciones"
identificador: "DECRETO-238-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-02-28"
ultima_actualizacion: "1936-02-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1811852"
---

# DECRETO 238 DE 1936

(febrero 11)

### Por el cual se adicionan y reforman las disposiciones sobre control de cambios y exportaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Adscríbense a la Prefectura del Cuerpo Auxiliar del Poder Judicial la instrucción y el fallo de los sumarios relacionados con la infracción a las disposiciones sobre control de cambio y exportaciones contenidas en los Decretos 1683, 1871 y 2092 de 1931 y 703 de 1933 y en todas las disposiciones legales que han complementado o modificado los Decretos citados.

**Artículo 2º.** Los Inspectores de Oro y los Jefes de las Oficinas de Control practicarán las primeras diligencias, y las remitirán a la Prefectura para que se continúe la investigación correspondiente.

**Artículo 3º.** La prefectura queda facultada para comisionar a los funcionarios nombrados en el artículo anterior, para la práctica (sic) de las diligencias que considere convenientes y que no puedan llevar a cabo los Alcaldes Municipales.

**Artículo 4º.** Las resoluciones que pronuncie la Prefectura, en las cuales se impongan penas por infracciones a lo dispuesto en los decretos sobre Control de Cambio y Exportaciones, serán apelables en el efecto devolutivo ante el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5º.** Quedan así reformados los artículos 1º del Decreto 731 de 1932 y 1º del Decreto 910 de 1932, en todo aquello que sea contrario al presente Decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 6º.** Este Decreto regirá desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de febrero de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

## Alberto LLERAS CAMARGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jorge SOTO DEL CORRAL
