---
titulo: "DECRETO 2108 DE 1953 - Por el cual se reorganizan unas dependencias en el Ministerio de Salud Pública, se suprimen unos cargos y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-2108-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-21"
ultima_actualizacion: "1953-08-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1400735"
---

# DECRETO 2108 DE 1953

(agosto 13)

### Por el cual se reorganizan unas dependencias en el Ministerio de Salud Pública, se suprimen unos cargos y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el Decreto número 1600 de junio 24 de 1953,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El actual Departamento Cuarto de Tuberculosis y Lepra, en adelante se denominará Departamento Cuarto de Tuberculosis y quedará constituído con el siguiente personal y asignaciones:

| | | |
| --- | --- | --- |
| *Jefatura:* | | |
| Jefe | $ | 1.300.00 |
| Subjefe | | 900.00 |
| Asesor Técnico | | 900.00 |
| Oficial Mayor | | 350.00 |
| Mecanotaquígrafa | | 280.00 |
| 2 Choferes, cada uno | | 220.00 |
| Mensajero | | 180.00 |

**Artículo segundo.** Los organismos denominados actualmente Dispensarios Antituberculosos y Dermatológicos se llamarán Dispensarios Antituberculosos.

**Artículo tercero.** Los Dispensarios Antituberculosos, Hospitales - Sanatorios, Centros Epidemiológicos, Unidades Móviles, Laboratorio de B. C. G. y Vacunación, continuarán funcionando con el mismo personal y asignaciones fijados en su nómina actual, a excepción de los Dermatólogos que vienen figurando en los Dispensarios de Bucaramanga, Cartagena, Cúcuta, Pasto, Popayán y Tunja, que quedan suprimidos.

**Artículo cuarto.** Créase el Departamento Séptimo de Lepra del Ministerio de Salud Pública, el que tendrá a su cargo la profilaxis y tratamiento de la lepra en el país y la dirección de las instituciones de investigación científica, asistencial y administrativa que ejecuten esta actividad de salud pública, cuya Jefatura tendrá el siguiente personal y asignaciones:

| | | |
| --- | --- | --- |
| *Jefatura:* | | |
| Jefe | $ | 1.300.00 |
| Subjefe | | 900.00 |
| Ingeniero | | 900.00 |
| Oficial Mayor | | 350.00 |
| Mecanotaquígrafa | | 280.00 |
| Mensajero | | 180.00 |
| Chofer | | 220.00 |

**Artículo quinto.** Los funcionarios que actualmente desempeñen cargos a que este Decreto se refiere y cuya denominación no haya cambiado, no requieren de nuevo nombramiento ni posesión.

**Artículo sexto**. Este Decreto comenzará a regir a partir del 16 de agosto de mil novecientos cincuenta y tres.

**Artículo séptimo.** Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Salud Pública,

## Bernardo Henao Mejía
