---
titulo: "DECRETO 1125 DE 1998 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-1125-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-06-23"
ultima_actualizacion: "1998-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1228727"
---

# DECRETO 1125 DE 1998

(junio 18)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará a la ciudad de La Habana (República de Cuba) entre los días 24 al 27 de junio del presente año, con el fin de asistir a la Reunión de Ministros de Salud de los Países Miembros de los No Alineados y a la ciudad de Santo Domingo (República Dominicana) durante los días 27 al 28 de junio, con el fin de firmar el Convenio de Cooperación Energética;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro del Interior, doctor Alfonso López Caballero, las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1° y 2°; 304 y 314.

2. Artículo 150, ordinal 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D, C, a 18 de junio de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Juan Carlos Posada.
