---
titulo: "DECRETO 729 DE 1886 - Sobre procedimiento para eximir de derechos de Aduana algunas mercaderías destinadas a establecimientos de beneficencia y de educación"
identificador: "DECRETO-729-1886"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1886-12-23"
ultima_actualizacion: "1886-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1858154"
---

# DECRETO 729 DE 1886

(diciembre 23)

### Sobre procedimiento para eximir de derechos de Aduana algunas mercaderías destinadas a establecimientos de beneficencia y de educación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica,

En ejecución del artículo 3°. de la ley 62 del presente año "por la cual se declaran libres del pago del derecho de importación ciertos efectos," (Diario Oficial número 6,883).

### DECRETA:

**Art. 1°.** Los Gobernadores de los Departamentos deberán cerciorarse de las necesidades de los Hospitales y demás establecimientos de que trata el artículo 3°. de la ley 62 del presente año, en cada uno de los casos en que se solicite de ellos la certificación que expresa la parte final del mismo artículo; y remitirán al Ministerio de Hacienda dichas certificaciones junto con las respectivas facturas, para que el Gobierno pueda ordenar la exención.

**Art. 2°.** Los avisos que los Jefes de los mencionados establecimientos den a las Aduanas, serán suficientes para que se suspenda bajo fianza el cobro de los derechos, de acuerdo con el inciso 2°. del artículo 32 del decreto número 533 de 1882 (Diario Oficial número 5,490), entre tanto que por el Gobierno se resuelve sobre la exención.

Dado en Bogotá, a 23 de Diciembre de 1886.

### J. M. CAMPO SERRANO.

El Ministro de Hacienda,

### Antonio Roldan.

PRODUCTO de las Aduanas en Octubre de 1886 y comparación con los del mismo mes en los dos años anteriores:

| | |
| --- | --- |
| Barranquilla | $297,733 65 |
| Buenaventura | 36,035 55 |
| Cartagena | 96,396… |
| Cúcuta | 20,118 25 |
| Ipiales | 1,305 80 |
| Riohacha | 7,162 05 |
| Santa Marta | 6,125 30 |
| Tumaco | 8,483 85 |
| Totales en Octubre de 1886 | 473,360 45 |
| Totales en Octubre de 1885 | 464,058 85 |
| Totales en Octubre de 1884 | 367,131 65 |

Ministerio de hacienda - Bogotá, Diciembre 22 de 1886.

El Subsecretario, Demetrio Viana.
