---
titulo: "DECRETO 893 DE 1969 - Por el cual se reglamentan los artículos 4° y 8° de la Ley 47 de 1968"
identificador: "DECRETO-893-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-06-26"
ultima_actualizacion: "1969-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1185498"
---

# DECRETO 893 DE 1969

(mayo 31)

### Por el cual se reglamentan los artículos 4° y 8° de la Ley 47 de 1968

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las que le confiere la ley 47de 1968.

### DECRETA:

**Artículo primero.** El recargo del 10% sobre le valor de cada boleta de entrada a los espectáculos públicos a que se refiere el artículo de la ley 49 de 1967 y 4º de la ley 47 de 1968, se cobrará en todo el territorio nacional, a partir del 7de de junio de 1969. La base para liquidarlo será el valor total que se cobre a los asistentes por cada boleta.

**Artículo segundo.** El recaudo se hará por los tesoreros del Distrito Especial de Bogotá, de cada uno de los departamentos, intendencias y comisarias, y se llevara a fondo Especial a ordenes de las Juntas Administrativas de deportes que se crean por el artículo 3º de este Decreto.

**Parágrafo.** En los departamentos del Valle del Cauca y del Tolima, el recaudo se entrega a los comités organizadores de los VI juegos panamericanos y de los IX juegos nacionales respectivamente hasta que estos comités sean sustituidos por las citadas Juntas Administradoras de conformidad con el parágrafo tercero del artículo 3º de este decreto.

**Artículo tercero.** Créanse en el Distrito Especial y en las capitales de cada uno de los departamentos, intendencias y comisarias, Juntas Regionales Administradoras de estos fondos, que se denominaran Junta Administradoras de Deportes, las que operaran en coordinación en el Instituto Colombiano de la Juventud y el deporte t bajo la supervisión para el cumplimiento de las siguientes funciones:

1) Fomentar, impulsar y coordinar la Educación física, los deportes y la creación en las respectivas jurisdicciones, de acuerdo con la política, normas y disposiciones dictadas por Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte.

2) Elaborar los programas de fomento y desarrollo del deporte, la creación y el bienestar juvenil en el territorio de su jurisdicción, y someterlos a la aprobación del Instituto de la Juventud y el Deporte.

3) Administrar los fondos creados por la ley 47 de 1968,

4) Planear, proyectar y realizar la construcción de las instalaciones deportivas y clubes populares de recreación que se requieren en las respectivas jurisdicciones, con la aprobación del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte.

5) Administrar deportiva y económicamente los estadios, gimnasios, piscinas, clubes populares, campos de juegos y demás instalaciones destinadas a la practica de los deportes y a la recreación cuya administración les sea confiada por las entidades titulares de dichas instalaciones, y percibir en este caso los ingresos provenientes de dichos espectáculos.

6) Propiciar y fomentar la recreación y desarrollo de comités Municipales de deportes; prestarles dentro de sus posibilidades asistencia económica y técnica para la construcción de obras deportivas, organización del deporte en los Municipios y preparación y adiestramiento de los deportistas.

7) Fomentar e impulsar la Educación física, los deportes y la recreación en todo el territorio de su jurisdicción en cooperación de las Ligas Departamentales y los comités Municipales de Deportes.

8) Preparar y aprobar los presupuestos anuales de ingresos y gastos, ciñéndose a las normas emanadas del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte, y someterlos a su ratificación.

9) Promover y apoyar el fomento del deporte, la educación física y las actividades juveniles en los planteles educativos de los diferentes niveles que funcionan en la jurisdicción correspondiente.

10) Prestar ayuda financiera a las Ligas Departamentales y comités Municipales de Deportes para el desarrollo de sus actividades y para cubrir los aportes de sostenimiento de sus respectivas Asociaciones Nacionales, de acuerdo con las contribuciones que fijará cada asociación, conjuntamente con el Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte.

1) Contribuir a la financiación de las delegaciones de las Ligas de su jurisdicción a los campeonatos nacionales e interdepartamentales.

2) Adoptar y reformar los estatutos de la entidad y de su organización y someterlos a la aprobación del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte.

3) Determinar la planta de personal señalar las asignaciones correspondientes de acuerdo con las normas Legales vigentes, y someterlos a la aprobación del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte.

4) Autorizar o aprobar todo acto o contrato cuya cuantía exceda de $ 50.000.00.

5) Controlar el funcionamiento general de la entidad y verificar su conformidad con los programas adoptados.

6) Proponer nombres al Gobernador, Intendente, Comisario o Alcalde Mayor del Distrito especial para el cargo de Director Ejecutivo.

**Parágrafo primero.** El Gobernador, Intendente, Comisario o Alcalde Mayor del Distrito Especial de Bogotá, nombrará Director Ejecutivo de los nombres propuestos por la Junta Administradora y de común acuerdo con el Director Ejecutivo del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte.

**Parágrafo segundo.** Las Juntas Administradoras de Deportes tendrá, para los efectos legales, el carácter de Juntas Administradoras Departamentales. Intendenciales, comisarias, y del Distrito Especial de Bogotá. sus fondos, empleados y trabajadores tendrán, igualmente, el mismo carácter de sus respectivas Juntas Administradoras. En consecuencia, no podrán obtener por si mimas, personería jurídica. Todos sus actos y el de sus empleados y trabajadores, así como la administración de sus fondos, estarán sujetos al régimen administrativo y fiscal de los Gobiernos Departamentales, Intendencias, Comisarias y del Distrito Especial de Bogotá.

**Parágrafo tercero.** En los Departamentos del Valle del Cauca, y del Tolima, las Juntas creadas por este artículo serán designadas y entrarán a funcionar seis meses después de realizados los VI juegos Panamericanos y los IX juegos nacionales, asumiendo las Juntas el cumplimiento de las obligaciones contraídas por los respectivos comités.

**Parágrafo cuarto.** Con el fin de expresar la coordinación de todos los organismos que constituyen el sector deportivo y de identificar dicho sector dentro de la organización del país, cada una de las Juntas Administradoras de Deportes antepondrá a su propio nombre de denominación "Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte".

**Artículo cuarto.** Las Juntas Administradoras de Deportes están integradas por:

1. Dos representantes del Ministerio de Educación.

2. Dos Delegados del Gobierno, que deberán ser funcionarios departamentales.

3. Dos representantes del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte.

4. Dos representantes de las Ligas Departamentales de Deportes, reconocidas por el Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte designados por sus presidentes.

5. Dos representantes de los Municipios, elegidos por los presidentes de las Juntas Municipales de Deportes, reconocidas por las Juntas Administradoras de Deportes.

**Parágrafo primero.** En el caso de aquellos Departamentos, Intendencias, Comisarias o Distrito Especial de Bogotá, que tengan constituidas Juntas de Deportes, autorizase al Ministro de Educación para convenir con el Gobernador,. Intendente, Comisaria o Distrito o Alcalde Mayor de Bogotá la reforma de las actuales Juntas para evitar duplicaciones innecesarias y con el fin de que reflejen la composición determinada por la ley.

**Parágrafo segundo.** En las Juntas Administradoras de Deportes, los Directores ejecutivos tendrán voz pero no voto.

**Parágrafo tercero.** Lo representantes de las Ligas Departamentales y de las Juntas Municipales de Deportes tendrán periodos de dos años.

**Artículo quinto.** Las decisiones de la Junta se adoptarán por la mayoría de votos, y las actas de sus sesiones serán firmadas por el presidente y el secretario. Constituirá quórum para sus deliberaciones la asistencia de cinco de los miembros que la integran.

**Artículo sexto.** Para le ejecución de sus funciones, las Juntas Administradoras de Deportes contarán con un Director Ejecutivo.

**Artículo séptimo.** El Director Ejecutivo de la Junta Administradora tendrá las siguientes funciones:

1) Dictar los actos y realizar las operaciones para el cumplimiento de las funciones de la Junta Administradora de Deportes, conforme a las disposiciones Legales estatutarias y a los acuerdos de la Junta, cuando la cuantía de éstos exceda de $ 50.000.00 se necesitará la autorización o la aprobación previa de la respectiva Junta.

2) Proponer al Gobernador el nombramiento y la remoción de los funcionarios de las Juntas, conforme a las disposiciones legales y reglamentarias.

3) Someter a consideración de la Junta el proyecto de presupuesto de ingresos y gastos sugerencias que estime conveniente para el buen funcionamiento de las misma.

4) Presentar anualmente al Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte y a la Junta Administradora de Deportes los balances generales y un informe sobre la marcha general de la entidad, y practicar para éstos los estudios especiales que le ordenen.

5) Presentar a la Junta Administradora de Deportes balances e informes mensuales sobre la marcha de la organización y enviarlos al Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte cuando éste lo solicite, y

6) Las demás que le señalen los estatutos y las que, refiriéndose a la marcha de la Junta Administradora de Deportes, no estén expresamente atribuidas a otra autoridad.

**Artículo octavo.** Para ser designado Director Ejecutivo se requiere experiencia administrativa no inferior a tres ( 3) años, en cargos de dirección y organización, o haber estado vinculado como dirigentes de actividades administradoras de deportes, juveniles o recreativos de significación regional.

**Artículo noveno.** Las Juntas Administradoras de Deportes en los presupuesto del Distrito Especial de Bogotá, los Departamentos, Intendencias y Comisarias con destino a las Juntas Administradoras de Deportes.

1 Los auxilios que se incluyan anualmente en los Presupuestos del Distrito Especial de Bogotá, los Departamentos Intendencias y Comisarías con destino a la Juntas Administradoras de Deportes.

2 Los impuestos a que se refiere la ley 47 de 1968.

3 El producto de las rentas que adquieran en un futuro por razón de prestación de servicios o cualquier otro concepto de acuerdo con sus finalidades.

### Disposiciones Varias.

**Artículo décimo.** Las Juntas Administradoras de Deportes podrán cobrar por los servicios técnicos que preste a otras entidades.

**Artículo décimo primero.** Las Contralorías Departamentales, la contraloría Distrital y la Contraloría General de la República en las Intendencias y Comisarias, tendrán a través de sus agentes, la vigilancia y fiscalización de los recursos de que trate el presente Decreto.

**Parágrafo.** Dichas entidades reglamentará su recaudo, administración y control mediante establecimiento de sistemas prácticos que garanticen la efectividad y eficaz inversión de tales recursos en los fines que las disposiciones que se reglamentan persiguen.

**Artículo décimo segundo.** Las Juntas Administradoras de Deportes participarán en los programas y planes sobre educación física, deportes, fomento y estimulo a las actividades de bienestar y recreación de la Juventud, movimientos juveniles y demás aspectos similares que a escala nacional programen las Asociaciones Nacionales con el Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte. Para ello celebrarán convenios con el Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte.

**Artículo decimotercero.** Las Juntas Administradoras de Deportes destinarán por lo menos el 2% de sus ingresos anuales a costear programas de formación profesional en educación física en los establecimientos de educación superior que tengan tales programas debidamente aprobados por Gobierno Nacional.

**Artículo decimocuarto.** Las Juntas Administradoras de Deportes con ingresos brutos superiores a $ 10.000.000.00 anuales, deberán dedicar una suma no inferior al 0,5% de sus ingresos anuales, a ayudar a financiar profesores de educación física en cursos posgraduados en el país o en el Exterior.

**Artículo decimoquinto.** Las Juntas Administradoras de Deportes sólo darán asistencia técnica o financiera a las Liga o asociaciones que estén reconocidas por el Instituto Colombiano de Deportes de la Juventud y el Deporte.

**Artículo decimosexto.** Corresponde a los Gobernadores, Intendentes, Comisarios o Alcalde Mayor de Bogotá nombrar y remover el personal de empleados de las Juntas Administradoras de Deporte.

**Artículo decimoséptimo.** Este decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 31 de mayo de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministerio de Hacienda y crédito público, **Abdón Espinosa Valderrama. --**El Ministerio de Educación Nacional, **Octavio Arizmendi Posada.**
