---
titulo: "DECRETO 2067 DE 1982 - Por el cual se crea la Comisión Nacional de Investigación Agropecuaria, Forestal y Pesquera"
identificador: "DECRETO-2067-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-08-12"
ultima_actualizacion: "1982-08-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1394847"
---

# DECRETO 2067 DE 1982

(julio 16)

### Por el cual se crea la Comisión Nacional de Investigación Agropecuaria, Forestal y Pesquera

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y en especial de aquellas que le confieren los Decretos-leyes 1050 de 19678 y 133 de 1976,

### DECRETA:

Artículo 1º. Créase la Comisión Nacional de InvestigaciónAgropecuaria, Forestal y Pesquera, como un organismo vinculado al Ministerio de Agricultura, la cual quedará integrada por los siguientes miembros:

- El Ministro de Agricultura, quien la presidirá, o el Viceministro de Agricultura como su delegado.

- El Gerente del Instituto Colombiano Agropecuario, ICA.

- El Gerente del Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente. Inderena.

- El Director del Fondo de Promoción de Exportaciones, Proexpo, o su delegado.

- El Jefe de la Unidad de Estudios Agrarios del Departamento Nacional de Planeación.

- Un delegado del Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Espaciales, Francisco José de Caldas, Colciencias.

- Un delegado de la Asociación Nacional de Universidades

-El Presidente de la Sociedad de Agricultores de Colombia, SAC.

- El Gerente de la Federación Colombiana de Ganaderos, Fedegán.

Parágrafo.La Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Investigación Agropecuaria, Forestal y Pesquera será ejercida por la Subgerencia de Investigaciones del ICA, a cuyo cargo estará la coordinación de las Comités de Trabajo y la preparación de los informes y estudios que requiera la Comisión para el cumplimiento de sus funciones.

Artículo 2º Son funciones de la Comisión Nacional de Investigación Agropecuaria, Forestal y Pesquera:

1. Asesorar al Ministerio de Agricultura en la formulación de las políticas sobre investigación y transferencia de tecnología agropecuaria.

2. Colaborar con el Ministerio y el Departamento Nacional de Planeación en el estudio y formulación del Plan Nacional de Investigación Agropecuaria que deberá realizarse teniendo en cuenta el documento "Base para el Plan Nacional de Investigación del Sector Agropecuario, Forestal y Pesquero", aprobado por el CONPES.

3. Coordinar la elaboración del proyecto de ley destinado a establecer el sistema nacional de investigación agropecuaria, forestal y pesquera y siguiendo los planteamientos y objetivos establecidos en el Plan Nacional de Investigación Agropecuaria.

4. Las demás que le señale el Ministerio de Agricultura.

Artículo 3º. La Comisión Nacional de Investigación Agropecuaria, Forestal y Pesquera podrá crear Comités de Trabajo integrados por miembros de las diferentes entidades públicas y privadas que hacen parte de su seno, quienes se encargará de la preparación y elaboración de trabajos específicos, especialmente destinados a la formulación del Plan Nacional de Investigación Agropecuaria.

Parágrafo.El Presidente de la Comisión podrá invitar y las reuniones de ésta a funcionarios de organizaciones nacionales e internacionales, lo mismo que a técnicos o representantes de agremiaciones o asociaciones del sector privado que crea conveniente.

Artículo 4º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Julio 16 de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro De Agricultura,

### Luis Fernando Londoño Capurro.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Federico Nieto Tafur.
