---
titulo: "DECRETO 614 DE 1990 - por el cual se modifica y adiciona el Decreto 144 de 1990."
identificador: "DECRETO-614-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-03-20"
ultima_actualizacion: "1990-03-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1130357"
---

# DECRETO 614 DE 1990

(marzo 20)

### por el cual se modifica y adiciona el Decreto 144 de 1990.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las que le confieren las Leyes 43 de 1987 y 30 de 1988 y el Decreto - ley 222 de 1983,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El Literal i) del artículo 2° del Decreto 144 de 1990, quedará así: “Serán expedidos por el Instituto Colombiano de la Reforma Agraria, Incora, a través del Banco de la República, y redimidos por éste por cuenta y con recursos de la Nación”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** Adiciónase el siguiente parágrafo al artículo 3°:

Parágrafo. La actuación del Banco de la República para la expedición y entrega material de los bonos de que trata este artículo a los beneficiarios de los mismos, estará subordinada a las instrucciones que para el efecto le imparta el Incora.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** Adiciónase el siguiente artículo: Los “Bonos Agrarios - Ley 30 de 1988” que hayan sido expedidos directamente por el Incora, en virtud del Decreto 2220 de 1988, podrán ser sustituidos por otros que se expidan a través del Banco de la República, los cuales conservarán las fechas de emisión y expedición y las demás características financieras; en los nuevos títulos se registrarán los pagos efectuados por concepto de capital e intereses. Esta sustitución se efectuará al momento de la presentación de los títulos, inicialmente expedidos por el Incora, al Banco de la República para efectos del pago de capital o intereses.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** El contrato de que trata el artículo 5° tendrá por objeto, entre otros, incluir al Incora como parte contratante y definir los derechos, obligaciones y reglas a que se sujetarán las relaciones entre las partes contratantes.

**Artículo 5°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de marzo de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
