---
titulo: "DECRETO 2935 DE 1994 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 0024 de 1994 que establece la planta de personal del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas, Colciencias."
identificador: "DECRETO-2935-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-12-31"
ultima_actualizacion: "1994-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1502952"
---

# DECRETO 2935 DE 1994

(diciembre 31)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 0024 de 1994 que establece la planta de personal del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas, Colciencias.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 74 del Decreto número 1042 de 1978,

DECRETA:

ARTICULO 1o. Apruébase el Acuerdo número 0024 del 20 de diciembre de 1994, emanado de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 0024 DE 1994

(diciembre 20)

por el cual se establece la planta de personal de los empleados públicos del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias.

La Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y en especial las que le confiere el artículo 9o. del Decreto 1905 de 1969,

ACUERDA:

Artículo 1o. Las funciones propias de las distintas dependencias del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias, serán cumplidas por la planta de personal que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| N°DE CARGOS | DENOMINACION DEL EMPLEO | CODIGO | GRADO |
| **DESPACHO DEL DIRECTOR** | | | |
| 1 | Director General de Establecimiento | 15 | 23 |
| 2 | Asesor | 1020 | 6 |
| 1 | Profesional Especializado | 3010 | 18 |
| 1 | Secretario Bilingüe | 5235 | 26 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 22 |
| 1 | Conductor Mecánico | 5310 | 15 |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 4 | Subdirector General de Establecimiento Público | 40 | 20 |
| 1 | Secretario General de Entidad Descentralizada | 37 | 18 |
| 3 | Asesor | 1020 | 14 |
| 2 | Asesor | 1020 | 13 |
| 3 | Asesor | 1020 | 10 |
| 16 | Asesor | 1020 | 6 |
| 3 | Jefe de Oficina | 2045 | 23 |
| 10 | Jefe de División | 2040 | 23 |
| 11 | Jefe de Programa | 2084 | 23 |
| 15 | Profesional Especializado | 3010 | 18 |
| 15 | Profesional Especializado | 3010 | 14 |
| 5 | Profesional Universitario | 3020 | 9 |
| 7 | Asistente Administrativo | 4140 | 16 |
| 7 | Asistente Administrativo | 4140 | 15 |
| 4 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 22 |
| 17 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 20 |
| 3 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 17 |
| 2 | Operario Calificado | 5300 | 15 |
| 4 | Operario Calificado | 5300 | 11 |
| 3 | Operario Calificado | 5300 | 9 |
| 5 | Conductor Mecánico | 5310 | 15 |

Artículo 2o. El Director del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José de Caldas", Colciencias, distribuirá mediante Resolución los cargos de la planta de personal global de que; trata el artículo primero del presente Acuerdo, y ubicará al personal de conformidad con la estructura interna, los planes y programas adoptados por la entidad y necesidades del servicio.

Artículo 3o. La provisión de los empleos de que trata la planta de personal del presente Acuerdo, se hará hasta el monto de las apropiaciones presupuestales por servicios personales de la correspondiente vigencia fiscal.

Artículo 4o. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por Decreto del Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Acuerdo número 035 de 1991.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los...

El Presidente,

(Fdo.) Juan Carlos Ramírez.

La Secretaria General (ad hoc),

(Fdo.) Sonia Monroy Varela.

ARTICULO 2º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto 2928 del 31 de diciembre de 1991 y las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Cartagena de Indias, a 31 de diciembre de 1994.

ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Guillermo Perry Rubio.

El Director del Departamento Nacional de Planeación,

José Antonio Ocampo Gaviria.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

Eduardo González Montoya.
