---
titulo: "DECRETO 557 DE 1998 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 0002 del 2 de febrero de 1998 del Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec."
identificador: "DECRETO-557-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-03-27"
ultima_actualizacion: "1998-03-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1720475"
---

# DECRETO 557 DE 1998

(marzo 20)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 0002 del 2 de febrero de 1998 del Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades legales, en especial las conferidas en el artículo 74 del Decreto-ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase el Acuerdo número 0002 del 2 de febrero de 1998, expedido por el Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, cuyo texto es el siguiente:

“ACUERDO NUMERO 002 DE 1998

(febrero 2)

*por el cual se modifica la planta de personal del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec.*

El Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, en ejercicio de las facultades legales y en especial las que le confiere el Decreto número 300 de 1997, aprobatorio del Acuerdo número 017 de 1996 y el Decreto 2160 de 1992,

ACUERDA:

Artículo 1°. Suprimir de la planta de personal del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, establecida mediante Acuerdo número 004 del 5 de febrero de 1997, aprobado por el Decreto número 301 de 1997, los cargos que se relacionan a continuación:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de cargos** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| **Planta de personal global** | | | |
| 2 (Dos) | Profesional universitario | 3020 | 12 |
| 2 (Dos) | Profesional universitario | 3020 | 10 |
| 1 (Uno) | Profesional universitario | 3020 | 08 |
| 1 (Uno) | Secretario ejecutivo | 5040 | 16 |

Artículo 2°. Crear en la planta del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, el siguiente cargo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de cargos** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| **Planta de personal global** | | | |
| 1 (Uno) | Subdirector general de entidad descentralizada | 0040 | 23 |

Artículo 3°. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de aprobación por el Gobierno Nacional, modifica en su parte pertinente el Acuerdo número 004 del 5 de febrero de 1997 y las demás disposiciones que le sean contrarias, y deroga el Acuerdo número 19 del 22 de diciembre de 1997.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 2 de febrero de 1998.

El Presidente,

(Fdo.) *Almabeatriz Rengifo López*.

El Secretario (E.)

(Fdo.) *Manuel Molano Rojas”*.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto número 301 del 7 de febrero de 1997.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 20 de marzo de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Justicia y del Derecho,

### Almabeatriz Rengifo López.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio J. Urdinola.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
