---
titulo: "DECRETO 446 DE 1973 - Por el cual se reajustan las pensiones de jubilación, invalidez y retiro por vejez, en el sector público"
identificador: "DECRETO-446-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-04-13"
ultima_actualizacion: "1973-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1098977"
---

# DECRETO 446 DE 1973

(marzo 23)

### Por el cual se reajustan las pensiones de jubilación, invalidez y retiro por vejez, en el sector público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de la que le confiere el artículo 3º del Decreto-ley número 435 de 1971, en concordancia con el parágrafo 1º del artículo 1º del mismo Decreto,

### DECRETA:

**Articulo primero**.Las pensiones de jubilación, invalidez y retiro por vejez, pertenecientes al sector público y las sustituciones pensionales del mismo sector, serán reajustadas de oficio y por una sola vez a partir del primero (1º) de abril de 1973, según las reglas fijadas en el presenta Decreto.

**Artículo segundo**.Están obligadas a efectuar los reajustes a que se refiere el artículo anterior, las entidades de previsión social, del orden nacional, oficiales o semioficiales, que reconozcan y paguen las prestaciones pensionales mencionadas,

**Articulo tercero**.Los reajustes ordenados por el presente Decreto para las correspondientes mesadas pensionales, se efectuarán así:

1º A quienes tengan el status de pensionados en treinta y uno (31) de diciembre de 1970, en un diez por ciento (10%) más cien pesos ($ 100.00).

2º A quienes hayan adquirido el status de pensiones durante el año de 1971, un diez por ciento (10%) más cincuenta pesos ($ 50.00).

3º A quienes hayan adquirido el status de pensionados durante el año de 1972, en un diez por ciento (10%).

**Artículo cuarto**.Quedan excluidos de los presentes reajustes los pensionados a quienes se refiere el artículo 4º de Decreto-ley 435 de 1971.

**Artículo quinto**.Los gastos que ocasione el cumplimiento de este Decreto se harán con cargo a los presupuestos correspondientes a la presente y posteriores vigencias.

**Artículo sexto**.El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de marzo de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

Hugo Palacios Mejía, Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Crispín Villazón de Armas,** Ministro de Trabajo y Seguridad Social.
