---
titulo: "DECRETO 1197 DE 1926 - Por el cual se crea un puesto, se hace una autorización al Administrador de las Salinas de Zipaquirá, se hacen varios nombramientos y se aprueban unas Resoluciones"
identificador: "DECRETO-1197-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-07-23"
ultima_actualizacion: "1926-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1241294"
---

# DECRETO 1197 DE 1926

(julio 19)

### Por el cual se crea un puesto, se hace una autorización al Administrador de las Salinas de Zipaquirá, se hacen varios nombramientos y se aprueban unas Resoluciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### Decreta:

**Artículo 1º** A partir del primero de agosto próximo, créase el puesto de Recolector Fluvial en la sección respectiva de la Aduana de Barranquilla, con la asignación mensual de $ 100.

**Artículo 2º** Autorízase al Administrador General de las Salinas de Zipaquirá, para fijar hasta $ 1-70 el jornal máximo de los sobrestantes de la Salina de Zipaquirá.

**Artículo 3º** Durante la licencia concedida al señor Héctor Diez para separarse del puesto de Administrador de la Aduana de Tumaco, encárgase de dicho puesto al señor Reinaldo Cornejo, bajo la responsabilidad del titular y por solicitud del mismo.

**Artículo 4º** Nómbrase miembros del Jurado de Aduanas en la Administración de la Aduana de Cúcuta, a los señores Daniel Castro para principal, y Zenón Rodríguez suplente.

**Artículo 5º** Apruébanse los nombramientos que en interinidad hizo el señor Administrador de la Aduana de Cartagena, en las Resoluciones siguientes:

Resolución número 332, de junio 22 de 1926:

Guarda de la Sección de Encomiendas Postales, en reemplazo del señor Juan Suárez M., a quien se le concede licencia por treinta días, al señor José Manuel Betancourt.

Resolución número 334, de junio 24 de 1926:

Celador del guardacostas Número 1, al señor Hermógenes Terán.

Aceitero del guardacostas Número 1, al señor Julio Muñoz.

Resolución número 336, de junio 24 de 1926:

Celador del guardacostas Número 1, en reemplazo del señor Hermógenes Terán, al señor Andrés Jarava.

Resolución número 345, de junio 9 de 1926:

Guarda del Resguardo de Riosucio y Turbo, en reemplazo del señor Alfonso Berrocal, a quien se le concedió licencia por treinta días, al señor Víctor E. Gutiérrez.

**Artículo 6º** Apruébase la licencia que el señor Administrador de la Aduana de Barranquilla hizo en la Resolución siguiente:

Resolución número 889, de julio 6 de 1926:

Concédese al señor Jorge T. Glen, licencia por treinta días para separarse del puesto de Reconocedor.

**Artículo 7º** Apruébase el nombramiento que en interinidad hizo el señor Administrador de Hacienda Nacional de Cartagena, en la siguiente Resolución:

Resolución número 37, de julio 7 de 1926:

Secretario Ejecutor, en reemplazo del señor V. M. Carrasquilla, a quien se le concedió licencia para separarse del puesto de Secretario, al señor Clodomiro Saavedra.

**Artículo 8º** Apruébase el nombramiento que en interinidad hizo el señor Administrador General de Salinas Marítimas del Atlántico, en la Resolución siguiente:

Resolución número 53, de julio 7 de 1926:

Guarda fijo, en reemplazo del señor Calixto Avila, quien no aceptó el nombramiento que se le hizo para reemplazar al titular señor Esteban Mese, durante la licencia concedida a éste, nómbrase al señor Isaías Ahumada.

**Artículo 9º** Nómbrase Contador de la Aduana de Tumaco, al señor Juan T. Salcedo Ch., en reemplazo del señor Eduardo Orejuela, a quien se la aceptó la renuncia que presentó del puesto para que fue nombrado.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de julio de 1926.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jesús M. MARULANDA.
