---
titulo: "DECRETO 2259 DE 1932 - POR EL CUAL SE APRUEBA LA RESOLUCION NUMERO 186 DEL DEPARTAMENTO NACIONAL DE HIGIENE"
identificador: "DECRETO-2259-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-01-11"
ultima_actualizacion: "1933-01-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1427128"
---

# DECRETO 2259 DE 1932

(diciembre 30)

### POR EL CUAL SE APRUEBA LA RESOLUCION NUMERO 186 DEL DEPARTAMENTO NACIONAL DE HIGIENE

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Articulo único.** Apruébase la siguiente Resolución del Departamento Nacional de Higiene, que dice:

"RESOLUCION NUMERO 186 DE 1932

"(diciembre 23)

*"por la cual se suspende indefinidamente la Escuela de Enfermeras Visitadoras.*

*"El Director Técnico*

*y el Administrador General de Higiene,*

"en uso de sus atribuciones, y

"CONSIDERANDO:

"1º Que en el mes de noviembre último se terminaron los cursos reglamentarios de la Escuela de Enfermeras Visitadoras, y

"2º Que el número de enfermeras graduadas y por graduarse es bastante a satisfacer las necesidades del servicio público en la actualidad y en algunos años por venir,

### "RESUELVEN:

"**Artículo 1º** Suspéndese indefinidamente la Escuela de Enfermeras Visitadoras del Departamento Nacional de Higiene, a partir del 1º de enero de 1933.

"En consecuencia quedan suprimidos los empleos creados por la Resolución número 42 de 26 de febrero del año en curso.

"**Parágrafo.** La Vigilante continuará prestando los servicios de Bibliotecaria del Departamento, según lo dispuesto en el artículo 3º de la Resolución número 68 de 30 de marzo último.

"**Artículo 2º** Cuando, de conformidad con el articulo 17 del Reglamento de la Escuela de Enfermeras Visitadoras, sea la oportunidad de conferir los grados a las alumnas que hayan aprobado sus cursos del presente año, se dispondrá lo necesario para formar el Jurado respectivo por un grupo de, los actuales profesores.

"Sométase a la aprobación del Poder Ejecutivo.

"Comuníquese y cúmplase.

"Dada en Bogotá a 23 de diciembre de 1932.

"El Director Técnico,

*"Enrique Enciso*

"Por el *Administrador* General, el Secretario, autorizado,

*"Juan C. Velásquez"*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de diciembre de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

## Agustín MORALES OLAYA
