---
titulo: "DECRETO 1982 DE 1955 - Por el cual se suprime la prefectura de control de cambios"
identificador: "DECRETO-1982-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-02"
ultima_actualizacion: "1955-08-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1380716"
---

# DECRETO 1982 DE 1955

(julio 19)

### Por el cual se suprime la prefectura de control de cambios

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1°** Suprimese la Prefectura de Control de Cambios creada por Decreto número 1045, de fecha 11 de junio de 1938.

**Artículo 2°** Transfiérese a la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República las funciones que por virtud de disposiciones legales habían sido atribuidas a la Prefectura de Control de Cambios.

**Artículo 3°** Como consecuencia de lo dispuesto en el artículo anterior, todos los documentos, archivos, muebles y demás elementos que se encuentren actualmente en poder de la Prefectura de Control de Cambios deberán pasar a la Oficina de Registro de Cambios con la intervención del Banco de la República.

**Artículo 4°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 19 de julio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
