---
titulo: "DECRETO 634 DE 1951 - Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Obras Públicas -Ramo de Navegación"
identificador: "DECRETO-634-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-05-15"
ultima_actualizacion: "1951-05-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1135722"
---

# DECRETO 634 DE 1951

(marzo 17)

### Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Obras Públicas -Ramo de Navegación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de febrero del presente año, suprímese el cargo de Maquinista 2° de Vapor de la Draga noneDiquenone que venía siendo desempeñado por el señor José Rico.

**Artículo 2°** A partir de la fecha del presente Decreto suprímense los siguientes cargos en el personal dependiente de la Sección de Dragados:

*Draga nonePresidente Eduardo Santosnone.*

Capitán 1° de Draga, Luis Santamaría S.

Almacenista, Héctor Silva.

Oficial de Kárdex, Pedro Infante.

Operador de Relevo, Antonio L. Borda.

Primer Maquinista Diesel, Jacob Cruzado.

Segundos Maquinistas Diesel, Luis Echavarría, Bienvenido Cervantes.

*Draga 'Schichau'.*

Capitán 1° de Draga, José María Torregosa.

Operador de Turno, Jacobo Macías.

Operador de Relevo, Víctor Durán Villa.

Maquinista 2° Diesel, Juan Celin.

Almacenista, Néstor Viana.

Oficial de Kárdex. Urias Osma.

**Artículo 3°** Los Almacenistas tendrán derecho a devengar el sueldo a que han tenido derecho, hasta la fecha en que se produzca la entrega definitiva de cada una de las Dragas y elementos que se encuentran a sus cargos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de marzo de 1951.

### LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Jorge Leyva.
