---
titulo: "DECRETO 780 DE 1911 - Por el cual se dictan varias disposiciones sobre el servicio de pensiones"
identificador: "DECRETO-780-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-08-26"
ultima_actualizacion: "1911-08-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1164731"
---

# DECRETO 780 DE 1911

(agosto 19)

### Por el cual se dictan varias disposiciones sobre el servicio de pensiones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Desde el presente mes de agosto el servicio de pensiones y auxilio de iglesias y monasterios a que atiende en la capital de la República la Habilitación de Pensiones, verificará por medio de remesas que hará a dicha oficina la Tesorería General de la República, en la proporción aprobada en las relaciones semanales de giros del Ministerio del Tesoro.

**Artículo 2º.** El Habilitado afectará el respectivo capítulo del Presupuesto de gastos y asentará en sus libros las operaciones relacionadas con la legalización de los pagos que el verifique.

**Artículo 3º.** En vez del vale de pensiones por pagar que mensualmente ha venido formando la Habilitación, hará la lista de pensiones y auxilios pagados en cada mes, a contar desde el pago que haya verificado en el mes en curso, lista que irá totalmente aprobada con los recibos correspondientes. Una copia de esas listas servirá a las oficinas ordenadoras para afectar las cuentas del Presupuesto, como si se tratara de las relaciones de gastos que envían las administraciones de Hacienda.

**Artículo 4º.** Corresponde al Director General de la Contabilidad pasar a la Habilitación de Pensiones la visita mensual ordenada por las leyes y reglamentos vigentes para las oficinas de manejo. Dicho empleado dará cumplimiento a lo indicado en el artículo 10 del Decreto número 1149 de 26 de Octubre de 1908.

**Artículo 5º.** Los Administradores de Hacienda tienen el deber de informar al Ministerio del Tesoro cada vez que ocurra el fallecimiento o cambio de estado de algún pensionado, y dicho Ministerio lo comunicará a su vez a la Corte de Cuentas. También comunicará el mismo Ministerio a la Corte toda cambio que ocurra por cualquier causa en el servicio de pensiones.

**Artículo 6º.** Quedan reformadas en estos términos las disposiciones ejecutivas referentes al pago del servicio público en este ramo.

Dado en Bogotá, á 22 de Agosto de 1911

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro del Tesoro,

**g**. MARTINEZ A.
