---
titulo: "DECRETO 2031 DE 1963 - Por el cual se reglamenta el artículo 10 de la Ley 21 de 1963"
identificador: "DECRETO-2031-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-09-18"
ultima_actualizacion: "1963-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1388736"
---

# DECRETO 2031 DE 1963

(septiembre 07)

### Por el cual se reglamenta el artículo 10 de la Ley 21 de 1963

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en particular de las que le confiere el artículo 120 ordinal 3.° de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1°** El producto de la venta de los formularios de importación se destinará a atender los gastos de sostenimiento de la Superintendencia Nacional de Importaciones y de la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República, o de la entidad o entidades que la sustituyan.

Los sobrantes, si hubiere, serán incorporados al fondo especial de fomento de las exportaciones a que se refiere el Decreto 1276 de 1963.

**Artículo 2°** El precio de venta de los formularios de que trata este Decreto, será el siguiente:

a) Cinco pesos ($ 5.00) moneda legal por cada formulario que ampare artículos importados, por un valor total no superior a veinte dólares (US$ 20.00);

b) Cien pesos ($ 100.00) moneda legal por cada formulario que ampare artículos importados, cuyo valor total sobrepase a los veinte dólares (US$ 20.00).

**Parágrafo.** Para efecto de lo dispuesto en el presente artículo, se entiende efectuada la venta del formulario en el momento de ser registrado por la Oficina de Registro de Cambios, o por la entidad que la sustituya.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** Los formularios para solicitudes de modificación quedarán sujetos a las disposiciones del artículo anterior.

**Artículo 4°** Hasta cuando se organice la entidad que sustituya a la Superintendencia Nacional de Importaciones y a la Oficina de Registro de Cambios, el Banco de la República, por intermedio de la última de las mencionadas entidades, venderá los formularios de que trata este decreto, y llevara los dineros recaudados por tal concepto a una cuenta especial destinada a atender los gastos previstos en el artículo 1° de este Decreto.

**Artículo 5°** De conformidad con lo establecido en el artículo 10 de la ley 21 de 1963, la vigilancia fiscal de los fondos de que trata el presente Decreto, se sujetara a las disposiciones que dicte la contraloría General de la República.

**Artículo 6°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y Publíquese.

Dado En Bogotá, D.E., a 7 de Septiembre de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

**Carlos Sanz De Santamaría**, Ministro de Hacienda Y Crédito Público; **Aníbal Vallejo Alvarez,** Ministro de Fomento.
