---
titulo: "DECRETO 304 DE 1957 - Por el cual se concede un auxilio y se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Agricultura)"
identificador: "DECRETO-304-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-01-24"
ultima_actualizacion: "1958-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1848281"
---

# DECRETO 304 DE 1957

(noviembre 15)

### Por el cual se concede un auxilio y se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Agricultura)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia.

de acuerdo con lo establecido en el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que del 5 al 10 de diciembre próximo, la ciudad de Girardot celebrará el Cincuentenario de las Ferias Comerciales y la IX Exposición Agropecuaria.

Que el Gobierno Nacional auspicia y estimula por todos los medios que están a su alcance esta clase de certámenes, por cuanto que contribuyen a demostrar el grado de adelanto y desarrollo de las industrias agropecuarias,

### DECRETA:

***Artículo primero***. Auxíliase, por una sola vez, la construcción de la plaza de ferias de la ciudad de Girardot con la suma de cincuenta mil pesos ($50.000.00) moneda corriente.

***Artículo segundo*****.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente.

*Ministerio de Agricultura.*

CAPITULO 204

*División de Extensión:*

| | | |
| --- | --- | --- |
| 240 *Del artículo 2114*. Para compra, transporte y aseguro de reproductores para las campañas de apicultura, avicultura, cunicultura, bovinos, equinos, porcinos, y caprinos, en el año | $ | 50.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ | 50.000.00 |

*Ministerio de Agricultura.*

CAPITULO 206

*Aportes y auxilios:*

104 *Al artículo 2366*. Ordinal 7º.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Aporte del Gobierno Nacional para auxiliar la construcción de la plaza de ferias de la ciudad de Girardot | $ | 50.000.00 |
| Suman los créditos | $ | 50.000.00 |

***Artículo tercero*****.** El pago del aporte y auxilio ordenado en el artículo 1º del presente Decreto, su manejo e inversión y la rendición de las cuentas correspondientes a la Contralor General de la República, se efectuarán con arreglo a las normas administrativas y fiscales vigentes para esta clase de erogaciones.

***Artículo cuarto.*** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 15 de noviembre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***.-Contralmirante ***Rubén Piedrahita A.***-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo.***-Brigadier General ***Luis E. Ordoñez.***

El Ministro de Gobierno, ***José María Villarreal***. El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría***.-El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum***.-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo***.-El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz******Montoya***.-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar***. El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román***.-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás***.-El Ministro de Fomento, ***Joaquín******Vallejo***.-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio Cesar Turbay Ayala***.-El Ministro de Educación Nacional, ***Prospero Carbonell***.-El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz***.-El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez***.
