---
titulo: "DECRETO 3214 DE 1953 - Por el cual se conceden dos auxilios"
identificador: "DECRETO-3214-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-26"
ultima_actualizacion: "1953-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1520036"
---

# DECRETO 3214 DE 1953

(diciembre 09)

### Por el cual se conceden dos auxilios

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Destínase la suma de setecientos cincuenta pesos ($ 750.00) moneda corriente, para auxiliar a los equipos de deportes de los empleados de la Imprenta Nacional.

**Artículo 2°** Destínase la suma de setecientos cincuenta pesos ($ 750.00) para el árbol de navidad de los hijos de los empleados de la Imprenta Nacional.

**Artículo 3°** Los auxilios de que trata el presente Decreto, se tomarán del Capítulo 8°, artículo 85 del Presupuesto Nacional vigente, y serán entregados al Pagador de la Imprenta Nacional.

**Artículo 4°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 9 de diciembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento.

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Ministerio de Agricultura,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
