---
titulo: "DECRETO 1989 DE 2013 - por el cual se modifica parcialmente el Arancel de Aduanas."
identificador: "DECRETO-1989-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-09-12"
ultima_actualizacion: "2013-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1382131"
---

# DECRETO 1989 DE 2013

(septiembre 12)

### por el cual se modifica parcialmente el Arancel de Aduanas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en las Leyes 7ª de 1991 y 1609 
de 2013, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto número 4927 del 26 de diciembre de 2011, se adoptó el Arancel de Aduanas que entró a regir a partir del 1° de enero de 2012;

Que en virtud de las Decisiones números 679, 688, 693, 695, 717 y 771 y concordantes sobre política arancelaria común, actualmente los Países miembros de la Comunidad Andina se encuentran facultados para adoptar modificaciones en materia arancelaria;

Que el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior en su Sesión número 262 del 29 de agosto de 2013, recomendó autorizar la reducción del gravamen arancelario al cero por ciento (0%), por el término de dos (2) años, para la importación de algunas subpartidas arancelarias correspondientes a insumos agrícolas.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Establecer un gravamen arancelario de cero por ciento (0%) para la importación de los productos de las siguientes subpartidas arancelarias:

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3102210000 | 3102290000 | 3102300000 | 3102600000 | 3102800000 | 3102909000 |
| 3105200000 | 3105510000 | 3105902000 | 3808500011 | 3808500019 | 3808911100 |
| 3808911900 | 3808919200 | 3808919990 | 3808921900 | 3808929900 | 3808931900 |
| 3808939200 | 3808939900 | 3808941900 | 3808991900 | 3808999900 | |

**Artículo 2°.** El arancel establecido en el artículo 1° del presente decreto, estará vigente por el término de dos (2) años, a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial***. Vencido este término se aplicará el arancel establecido en el Decreto número 4927 de 2011.

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial*** y modifica en lo pertinente el artículo 1° del Decreto número 4927 del 26 de diciembre de 2011.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 12 de septiembre de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Sergio Diazgranados Guida.
