---
titulo: "DECRETO 3127 DE 1956 - Por el cual se faculta al Gobierno para organizar la administración del Terminal Marítimo del Puerto de Tumaco"
identificador: "DECRETO-3127-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-02-02"
ultima_actualizacion: "1957-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515379"
---

# DECRETO 3127 DE 1956

(diciembre 20)

### Por el cual se faculta al Gobierno para organizar la administración del Terminal Marítimo del Puerto de Tumaco

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de noviembre 9 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que acaban de terminarse las obras portuarias de Tumaco y es necesario ponerlas en servicio, tanto para el comercio de cabotaje como para el internacional, para lo cual es preciso dictar su organización administrativa,

### decreta:

**Artículo 1°** Facúltase al Gobierno para organizar la administración del Terminal Marítimo de Tumaco, crear los cargos que sean necesarios y fijar las asignaciones correspondientes.

**Artículo 2°** El Gobierno hará las adiciones o traslados presupuestales que sean necesarios para el correcto funcionamiento de este Terminal.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de diciembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo Marín.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrio González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia de Hubach.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
