---
titulo: "DECRETO 1019 DE 1981 - Por el cual se fija la retención cafetera."
identificador: "DECRETO-1019-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-05-05"
ultima_actualizacion: "1981-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1732179"
---

# DECRETO 1019 DE 1981

(abril 23)

### Por el cual se fija la retención cafetera.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y oído el concepto del Comité Nacional de Cafeteros,

### decreta:

**Artículo primero.** El porcentaje de retención cafetera que el artículo 63 del Decreto-ley 444 de marzo 22 de 1967 y normas concordantes autorizan señalar al Gobierno, será igual a una cantidad de café pergamino equivalente al 20% del café excelso que se proyecte exportar, de la calidad y tipo que señale la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia.

**Parágrafo.** El porcentaje de retención cafetera establecido es equivalente a 18 kilogramos de café pergamino por cada saco de 70 kilogramos de café excelso, que se proyecte exportar.

**Artículo segundo.** Esta norma se aplicará a los registros de exportación de café que se expidan con base en contratos de venta de café registrados a partir del 24 de abril de 1981.

**Artículo tercero.** Derógase el Decreto número 3271 de diciembre 9 de 1980 y demás disposiciones que le sean contrarias.

**Artículo cuarto.** El presente Decreto, rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de abril de 1981.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Wiesner Durán.
