---
titulo: "DECRETO 278 DE 1996 - por el cual se crean unos cargos dentro de la planta global de personal de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil."
identificador: "DECRETO-278-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-02-09"
ultima_actualizacion: "1996-02-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1064860"
---

# DECRETO 278 DE 1996

(febrero 07)

### por el cual se crean unos cargos dentro de la planta global de personal de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República, en ejercicio de las facultades que le otorga el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Créanse dentro de la planta global de personal de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil, los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Número de cargos** | | **Denominación del cargo** | **Nivel** | **Grado** |
| Ocho | (8) | Especialista Aeronáutico III | 42 | 38 |
| Cuatro | (4) | Especialista Aeronáutico II | 41 | 35 |
| Seis | (6) | Especialista Aeronáutico I | 40 | 33 |

### Artículo 2º.Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2º.** Establécese para los cargos enunciados en el artículo anterior, una prima técnica equivalente al 50% de la asignación básica mensual, en los mismos términos y condiciones consagrados en el artículo 16 del Decreto 248 de 1994, siempre y cuando se trate de funcionarios que ejerzan labores de Control y Seguridad Aérea.

Vigente desde: 07/02/1996 y hasta el: 13/10/2021

**Artículo 3º.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3º.**Créase en la planta global de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil un (1) cargo de Director General de Unidad Administrativa Especial Código 0155 Grado 24.

Parágrafo. El Director General de la Aeronáutica Civil, conservará la prima técnica y demás factores salariales a que hace referencia el decreto 248 de 1994.

Vigente desde: 07/02/1996 y hasta el: 19/10/2021

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige a partir de su publicación y modifica en lo pertinente los Decretos 248 y 249 de 1994.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 7 de febrero de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Transporte,

## Juan Gómez Martínez.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del señor Ministro,

## Santiago Herrera Aguilera.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Eduardo González Montoya.
