---
titulo: "DECRETO 276 DE 1996 - por el cual se modifica parcialmente la nomenclatura de empleos de que trata el Decreto 248 de 1994."
identificador: "DECRETO-276-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-02-09"
ultima_actualizacion: "1996-02-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1064472"
---

# DECRETO 276 DE 1996

(febrero 07)

### por el cual se modifica parcialmente la nomenclatura de empleos de que trata el Decreto 248 de 1994.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1****º.** Suprimir de la nomenclatura de empleos de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil establecida en el Decreto 248 de 1994 el empleo de Director General de Aeronáutica Civil Nivel 69 Grado 40, del Nivel Directivo.

**Artículo 2º.** Créase en la nomenclatura de empleos de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil la siguiente denominación:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Nivel Directivo** | | |
| ***Denominación del empleo*** | ***Código*** | ***Grado*** |
| Director General de Unidad Administrativa Especial | 0155 | 24 |
| | | 23 |
| | | 22 |

**Artículo 3****º**. La denominación y nomenclatura a que se refiere el artículo 2º del presente Decreto, corresponden a las del Sistema General de que trata el Decreto 1042 de 1978 y normas que lo modifican y adicionan, y los grados del empleo a la escala salarial del nivel directivo del Decreto número 10 del 5 de enero de 1996 y sus modificatorios.

Parágrafo**.** Mientras se modifica la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil, continuará vigente el empleo de Director General de Aeronáutica Civil Nivel 69 Grado 40, del Nivel Directivo de que trata el Decreto 248 de 1994.

**Artículo 4****º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica en lo pertinente el Decreto 248 de 1994 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 7 de febrero de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Transporte,

## Juan Gómez Martínez.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Eduardo González Montoya.
