---
titulo: "DECRETO 797 DE 1962 - Por el cual se determina la planta de personal de la División de Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores"
identificador: "DECRETO-797-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-04-07"
ultima_actualizacion: "1962-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1167465"
---

# DECRETO 797 DE 1962

(marzo 29)

### Por el cual se determina la planta de personal de la División de Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en desarrollo de los Decretos 0550 y 1732 de 1960,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Las funciones propias de la División de Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, serán desempeñadas por la siguiente planta:

*División de Personal*

1 Jefe de División IV, grado 12.

1 Secretario Auxiliar II, grado 6.

*Sección de Reclutamiento y Adiestramiento*

1 Analista de Personal II, grado 9.

*Sección de Clasificación y Remuneración.*

1 Analista de Personal II, grado 9.

*Sección de Registro y Control*

1 Analista de Personal II, grado 9.

2 Oficinistas III, grado 5.

1 Oficinista II, grado 4.

**Artículo 2º** La planta de personal que se determina en este Decreto, podrá ser reajustada de acuerdo con los estudios posteriores que se realicen conjuntamente con la Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública y el Departamento Administrativo del Servicio Civil.

**Artículo 3º** La totalidad de los empleos determinados en este Decreto, serán provistos por el sistema de concurso establecido para el ingreso a la Carrera Administrativa, tan pronto como el Departamento Administrativo del Servicio Civil suministre los candidatos elegibles, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 136 del Decreto-ley 1732 de 1960.

**Artículo 4°** Los cargos creados por el presente Decreto se proveerán gradualmente, a medida que, las disponibilidades presupuestales lo permitan.

**Artículo 5º** El presente Decreto rige a partir de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de marzo de 1962.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## José Joaquín Caicedo Castilla.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jorge Mejía Palacio.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

## Francisco Tafur Morales.
