---
titulo: "DECRETO 720 DE 1907 - En ejecución y desarrollo de la Ley 31 de 21 de mayo de 1907 sobre estadística nacional"
identificador: "DECRETO-720-1907"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1907-07-18"
ultima_actualizacion: "1907-07-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1152896"
---

# DECRETO 720 DE 1907

(junio 17)

### En ejecución y desarrollo de la Ley 31 de 21 de mayo de 1907 sobre estadística nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus atribuciones constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Oficina de la Dirección general de Estadística de la República continuará en el desempeño de sus funciones con el mismo personal que hoy tiene.

**Artículo 2º.** En la ciudad cabecera del Distrito Capital y en cada una de las capitales de los Departamentos y de las Intendencias habrá una Oficina nacional de Estadística con el nombre de Dirección subalterna de Estadística, y tendrá el personal señalado en el artículo 6º de la Ley 31 de 1907.

**Artículo 3º.** Las Oficinas de Estadística de que trata el artículo precedente empezarán a funcionar desde el día 1º de Julio próximo.

**Artículo 4º.** Las Direcciones subalternas de Estadística son los Agentes inmediatos de la Dirección general del Ramo, y en tal virtud tienen a su cargo la recolección y compilación de los datos estadísticos de acuerdo con la Ley ya citada, con este Decreto y con las instrucciones y modelos que oportunamente les serán suministradas por la Dirección general.

**Artículo 5º.** Los Directores subalternos recibirán, por riguroso inventario, de los Secretarios de las Juntas departamentales de Estadística que han funcionado hasta hoy, el archivo de estas Oficinas y se harán cargo de percibir en las de Correos todos los documentos, oficios, etc. dirigidos a dichas Juntas, sea cual fuere su procedencia.

**Artículo 6º.** Todas las oficinas públicas que por su índole sean o puedan ser depositarias de datos de interés general, están obligadas a establecer un servicio estadístico, de manera que este pueda satisfacer los pedidos que se hagan por la Dirección general o por las Direcciones subalternas, en la forma y tiempo que ellas estimen conveniente.

**Artículo 7º** Los Gobernadores departamentales dispondrán lo conveniente para que en las Oficinas de recaudación del impuesto directo se exija a los contribuyentes los datos e informes relativos a la ganadería y a la agricultura que pida la Dirección general. Si los contribuyentes dieran informes falsos, la falta será castigada con multas de uno a diez pesos, según la gravedad de ellas, y esta será impuesta por los respectivos Prefectos.

**Artículo 8º.** Todas las entidades, funcionarios civiles y militares y los administradores de rentas públicas recopilarán en cuadros especiales, con la debida separación de los distintos Municipios y de los diversos ramos a que se refieren, los datos estadísticos que les sean pedidos por la Dirección general o por las Direcciones subalternas. De cada uno de esos cuadros formarán mensualmente dos ejemplares, uno enviaran a la Dirección subalterna en los diez primeros días del mes siguiente al que se refiere el cuadro, y el otro lo conservarán en el archivo de la Oficina. Las Direcciones subalternas recopilarán en la misma forma y cada dos meses los cuadros que reciban de las Provincias y Municipios, y los demás datos que obtengan; remitirán un ejemplar de cada uno de los cuadros que formen con esos elementos, a la Dirección general y conservaran el otro en su archivo para la información Estadística departamental, provincial y municipal.

**Artículo 9º.** La Dirección general suministrará a los Directores subalternos, para que estos hagan la debida distribución, los formularios que han de ser empleados para la recolección de los datos estadísticos.

**Artículo 10º.** Por el Ministerio de Hacienda y Tesoro se fijará la suma que habrá de invertirse en la impresión de formularios para el servicio de Estadística nacional y para los gastos de escritorio y provisión de locales para las Oficinas de las Direcciones subalternas.

**Artículo 11.** Se autoriza al Director general de Estadística para imponer multas de $1 a $20, de acuerdo con la Ley 31 citada, a los empleados o funcionarios públicos que no envíen los datos que se les pidan, que los den falsos o que no lo hagan de acuerdo con los modelos que se les suministren.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 17 de Junio de 1907.

### R. REYES

El Ministro de Hacienda y Tesoro,

**tobias** VALENZUELA.
