---
titulo: "DECRETO 1080 DE 1968 - Por el cual se reglamenta la Ley 51 de 1967"
identificador: "DECRETO-1080-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-08-21"
ultima_actualizacion: "1970-08-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1220504"
---

# DECRETO 1080 DE 1968

(julio 10)

### Por el cual se reglamenta la Ley 51 de 1967

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Comisión especial creada por el artículo 2° de la Ley 51 de 1967 para asesorar al Gobierno Nacional y colaborar en el estudio, preparación y realización de las obras y de los actos que deberán llevarse a cabo con motivo de la conmemoración del sesquicentenario de la Campana Libertadora de 1819, elegirá de su seno un Presidente y un Vicepresidente y podrá darse su propio reglamento de funcionamiento interno.

**Artículo 2°** El Gobierno a propuesta de la Comisión Especial, contratará los servicios necesarios para el funcionamiento interno de la misma.

**Artículo 3°** Las invitaciones que el Gobierno y la Comisión Especial formulen a otros Gobiernos para participar en la conmemoración del sesquicentenario de la Campaña Libertadora se harán por conducto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** La distribución de los veinte millones de pesos destinados por el artículo 4.° de la Ley 51 de 1967, se hará por el Gobierno a propuesta de la Comisión Especial asignando las partidas necesarias para el funcionamiento de la propia Comisión, adquisición de terrenos y la ejecución de las obras y actos que se programen en desarrollo de la Ley citada. El Gobierno a propuesta de la Comisión Especial, podrá modificar la distribución inicial de las diferentes partidas, de acuerdo con las conveniencias y necesidades que vayan apareciendo durante el desarrollo de los trabajos y programas que se ejecuten.

**Parágrafo.** La partida destinada para el funcionamiento de la Comisión Especial se asignará al Ministerio de Obras Públicas, el cual llevará a cabo los contratos de que trata el artículo 2°.de este Decreto.

**Artículo 5°** La ejecución de obras y la celebración de actos que se programen para esta conmemoración, estarán a cargo de los respectivos Ministerios, de acuerdo con los proyectos que recomiende la Comisión Especial. De conformidad con el artículo 3° de la Ley 51 de 1967 los contratos que el Gobierno celebre solamente requerirán para su validez la aprobación del Consejo de Ministros; y su valor se cargará a la partida asignada en la distribución hecha por el Gobierno, conforme al artículo anterior.

**Artículo 6°** La Comisión podrá solicitar a los distintos Ministerios, Departamentos Administrativos y Establecimientos Descentralizados la colaboración e información necesarias para el desempeño de sus funciones

**Artículo 7°** Para la apertura de los concursos para la remodelación y arreglo de los monumentos del Puente de Boyacá y del Pantano de Vargas a que se refiere el artículo 6° de la Ley 51 de 1967 y para la remodelación de las casas a que se refiere el parágrafo 2° del artículo 8° de la misma Ley, se oirá el concepto del Consejo de Monumentos Nacionales.

**Artículo 8°** La adquisición de los terrenos necesarios para el cumplimiento a la Ley 51 de 1967, así como de las casas declaradas monumentos nacionales por la misma Ley y la del lote de la finca denominada "La Ramada" en jurisdicción el Municipio de Sogamoso, se hará por el Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 9°** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley 46 de 1946, en la Comisión Asesora estatuída por la Ley 51 de 1967, intervendrá un representante del Contralor General de la República; asímismo de la inversión de los fondos destinados por la Ley que se reglamenta, deberá rendirse cuenta a la Contraloría General de la República.

**Artículo 10.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E, a 10 de julio de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO.

El Ministerio de Relaciones Exteriores, **Germán Zea**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Defensa Nacional, General **Gerardo Ayerbe Chaux**. El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur**. El Ministro de Obras Públicas, **Bernardo Garcés Córdoba**.
