---
titulo: "DECRETO 1170 DE 1951 - Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Obras Publicas y se dictan otras disposiciones (Ramo de Carreteras Nacionales)"
identificador: "DECRETO-1170-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-06-16"
ultima_actualizacion: "1951-06-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1236546"
---

# DECRETO 1170 DE 1951

(mayo 25)

### Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Obras Publicas y se dictan otras disposiciones (Ramo de Carreteras Nacionales)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales.

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir de la fecha del presente Decreto suprímense los siguientes cargos:

1º Interventor del Contrato de Pavimentación de la Carretera Popayán-Mercaderes; cargo creado por Decreto número 1455 de 1950.

2º Habilitado Almacenista de la Interventoría de los trabajos de Pavimentación de la Carretera Santa Marta-Ciénaga y de Construcción de la Carretera Santa Marta-Río Magdalena, creado por Decreto número 425 de 1948.

3º Interventor de la Carretera Buga-Madroñal-Buenaventura (Cabal Pombo,) cargo creado por Decreto número 248 de 1950.

**Artículo segundo.** El Habilitado-Almacenista de que trata el numeral 2º del artículo anterior, deberá hacer entrega de los fondos y elementos de Almacén puestos bajo su cuidado, en un término prorrogable de 10 días contados a partir de la fecha del presente Decreto, al Cajero y al Almacenista de la Zona de Carreteras de Valledupar, quienes responderán, en su orden, del manejo de los fondos y elementos que reciban, con las mismas fianzas que tienen otorgadas a favor de la Nación para responder de los cargos que ocupan actualmente, y seguirán desempeñando las funciones que ejercía el empleado cuyo cargo se suprime.

**Artículo tercero.** Durante el término de los 10 días que se señalan en el artículo anterior para efectuar la entrega de fondos y elementos de Almacén, el Habilitado Almacenista, cuyo cargo se suprime, devengará el sueldo que ha venido disfrutando. Vencido el plazo señalado tal funcionario no tendrá derecho a remuneración de ninguna clase, sin perjuicio de efectuar la entrega correspondiente.

**Artículo cuarto.** El Ingeniero Jefe de la Zona de Carreteras de Valledupar deberá dar todas las facilidades necesarias para que la entrega a los correspondientes empleados de su dependencia se verifique dentro del término fijado en el artículo 2º del presente Decreto.

**Artículo quinto.** Los elementos de Almacén de la Interventoría pasarán en calidad de depósito a la Zona de Carreteras de Valledupar, y quedarán a órdenes del Ministerio de Obras Públicas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de mayo de 1951.

### LAUREANO GÓMEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva
