---
titulo: "DECRETO 2068 DE 1933 - Por el cual se organiza la Comisión de Asuntos Penales y Penitenciarios"
identificador: "DECRETO-2068-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-12-23"
ultima_actualizacion: "1933-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1394950"
---

# DECRETO 2068 DE 1933

(diciembre 14)

### Por el cual se organiza la Comisión de Asuntos Penales y Penitenciarios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le concede la Ley 20 de 1933,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Comisión de Asuntos Penales y Penitenciarios estará compuesta de cuatro miembros, así: el Vocal designado por Senado; el Vocal elegido por la Cámara de Representantes, y los dos Vocales que por decreto separado nombrará el Gobierno.

**Artículo 2°** La Comisión empezará a funcionar el 1° de enero de 1934, y durará en sus funciones hasta el 31 de diciembre de 1935.

**Artículo 3°** cada uno de los miembros de la Comisión tendrá un sueldo mensual de trescientos pesos ($300).

**Artículo 4°** La Comisión será presidida por el Ministro de Gobierno o por el Secretario del Despacho en su representación, y en defecto de ellos el Vocal que la Comisión designe.

**Artículo 5°** El Director del Departamento de Prisiones tendrá voz en todas las sesiones de la Comisión y suministrará los informes y datos que ella requiera.

**Artículo 6°** La Comisión podrá designar como colaboradores ad honorem al presidente de la Corte Suprema de justicia, a los Rectores de las Facultades de Derecho que funcionan en Bogotá y al presidente de la Academia Colombiana de Jurisprudencia.

**Artículo 7°** La comisión celebrará una sesión los días útiles durante cuatro (4) horas por lo menos. El Gobierno señalara las oficinas donde deba reunirse y suministrara los útiles de escritorio y demás elementos necesarios para el desempeño de sus funciones.

**Artículo 8°** La Comisión tendrá para su servicio un Secretario, un Oficial Mayor y un Estenógrafo elegidos por ella misma. El Secretario gozara de una asignación mensual de doscientos pesos ($ 200); el Oficial mayor devengara ciento veinte pesos ($ 120) mensuales; y el Estenógrafo, ochenta pesos ($80) mensuales.

**Artículo 9°** La Comisión procederá, en primer término, a estudiar los decretos reorgánicos del sistema penitenciario, trabajo que deberá quedar terminado antes del 31 de mayo de 1934.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de diciembre de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

## Gabriel TURBAY
