---
titulo: "DECRETO 1895 DE 1989 - Por el cual se dictan medidas tendientes al restablecimiento del orden público."
identificador: "DECRETO-1895-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-08-24"
ultima_actualizacion: "1989-08-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1367307"
---

# DECRETO 1895 DE 1989

(agosto 24)

### Por el cual se dictan medidas tendientes al restablecimiento del orden público.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 1038 de 1984, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto número 1038 de 1984, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que dicho decreto señaló como una de las causas de turbación del orden público, la acción persistente de grupos armados y de organizaciones relacionadas con el narcotráfico, orientada a desestabilizar el funcionamiento de las instituciones;

Que la acción de esos grupos y de esas organizaciones vinculadas al narcotráfico, ha producido el incremento patrimonial injustificado de diferentes personas;

Que en la medida que se combata ese incremento patrimonial injustificado de personas vinculadas directa o indirectamente a dichos grupos, podrá atacarse esta actividad delictiva y lograrse el restablecimiento del orden público,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, el que de manera directa o por interpuesta persona obtenga para sí o para otro incremento patrimonial no justificado, derivado, en una u otra forma, de actividades delictivas, incurrirá, por ese sólo hecho, en prisión de cinco (5) a diez (10) años y multa equivalente al valor del incremento ilícito logrado.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2º**La competencia para investigar y juzgar la conducta tipificada en el artículo 1º del presente Decreto, corresponderá a los Jueces de Orden Público, en primera instancia y al Tribunal Superior de Orden Público, en segunda instancia, con sujeción al procedimiento especial que rige para esta jurisdicción.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, se aplica a los delitos cometidos desde su vigencia y suspende las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de agosto de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

**Orlando Vasquez Velasquez**.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores,

### German Montoya Velez.

La Ministra de Justicia,

### Monica De Greiff Lindo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.

El Ministro de Defensa Nacional,

General**Oscar Botero Restrepo.**

El Ministro de Agricultura,

**Gabriel Rosas Vega**.

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### Maria Teresa Forero De Saade.

El Ministro de Salud,

**Eduardo Diaz Uribe**.

El Ministro de Desarrollo Económico,

**Carlos Arturo Marulanda**.

La Ministra de Minas y Energía,

### Margarita Mena De Quevedo.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.

El Ministro de Comunicaciones,

### Carlos Lemos Simmonds

La Ministra de obras Públicas y Transporte,

### Luz Priscila Ceballos Ordoñez.
