---
titulo: "DECRETO 556 DE 2000 - Por el cual se reglamenta el artículo 121 de la Ley 142 de 1994"
identificador: "DECRETO-556-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-03-30"
ultima_actualizacion: "2000-03-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1119164"
---

# DECRETO 556 DE 2000

(marzo 28)

### Por el cual se reglamenta el artículo 121 de la Ley 142 de 1994

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.**A la toma de posesión para la administración de las empresas de servicios públicos domiciliarios se aplicarán, en cuanto sean pertinentes, las normas contenidas en el Estatuto Orgánico del Sistema Financiero y en las que lo desarrollen, relativas a la toma de posesión de instituciones financieras.

**Artículo 2º.** De conformidad con el artículo 24 numeral 5 de la Ley 510 de 1999, en los procesos de toma de posesión de las empresas de servicios públicos domiciliarios para suadministración o liquidación, de competencia de la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios, el Superintendente podrá designar una junta asesora del funcionario encargado de la administración o liquidación, en la cual deberán estar representados por lo menos dos (2) de los acreedores mayoritarios de la empresa.

A dicha junta podrán concurrir los Ministro del Despacho que correspondan a los sectores de los servicios públicos a cargo de la empresa objeto de la toma de posesión.

**Artículo 3º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 28 de marzo de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Jaime Alberto Cabal Sanclemente.

El Ministro de Minas y Energía,

### Carlos Caballero Argáez.

La Ministra de Comunicaciones,

### Claudia de Francisco Zambrano.
