---
titulo: "DECRETO 1731 DE 1961 - Por el cual se adiciona la planta del Departamento Administrativo de Servicios Generales, y se reclasifican algunos cargos"
identificador: "DECRETO-1731-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-08-10"
ultima_actualizacion: "1961-08-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1340227"
---

# DECRETO 1731 DE 1961

(julio 26)

### Por el cual se adiciona la planta del Departamento Administrativo de Servicios Generales, y se reclasifican algunos cargos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en desarrollo de los Decretos números 0550, 1678, 1718 y 1732 de 1960,

### DECRETA:

***Artículo 1°*** A partir de la fecha del presente Decreto, adiciónase la planta del Departamento Administrativo de Servicios Generales, fijada por los Decretos números 2595 de noviembre 9 de 1960 y 129 de enero 20 de 1961, con los siguientes cargos:

División Administrativa.

| | | |
| --- | --- | --- |
| *Sección de Contabilidad de Costos:* | | |
| | | *Grado* |
| 1 | Oficinista III | 5 |
| *Sección de Servicios Administrativos de Operación.-Grupo de Archivo y Correspondencia:* | | |
| 2 | Mensajeros I | 2 |

***Artículo 2°*** En desarrollo del artículo 14 del Decreto número 1732 de 1960, y previo concepto favorable de la Comisión Nacional del Servicio Civil, reclasifícanse los siguientes cargos de la planta del Departamento Administrativo del Servicios Generales, fijada por Decreto número 2595 de noviembre 18 de 1960:

División de Suministros.

*Sección de Compras:*

1 Oficinista III, grado 5, por 1 Revisor de Documentos I, grado 6.

División de Inmuebles Nacionales.

*Sección de Inventarios y Contratos.*

*Grupo de Contratos:*

1 Oficinista III, grado 5, por 1 Revisor de Documentos I, grado 6.

***Artículo 3°*** Incorpóranse a los cargos reclasificados en el artículo anterior, los siguientes funcionarios:

Señorita Esther Correa Gutiérrez, en el cargo de Revisor de Documentos I, grado 6, en la Sección de Compras-División de Suministros.

Señorita Isabel Peña Wiesner, en el cargo de Revisor de Documentos I, grado 6, en el Grupo de Contratos-Sección de Inventarios y Contratos, División de Inmuebles Nacionales.

***Parágrafo.*** Los mencionados funcionarios no necesitan nuevo nombramiento ni nueva posesión.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de julio de 1961.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando******Agudelo Villa***.-El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, ***Francisco Tafur Morales***.-El Jefe del Departamento Administrativo de Servicios Generales, ***Jorge Cárdenas Gutiérrez*****.**
