---
titulo: "DECRETO 1498 DE 1950 - Por el cual se autoriza una emisión de Bonos de Crédito Territorial del 3%, para 1950"
identificador: "DECRETO-1498-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-05-23"
ultima_actualizacion: "1950-05-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1298220"
---

# DECRETO 1498 DE 1950

(mayo 04)

### Por el cual se autoriza una emisión de Bonos de Crédito Territorial del 3%, para 1950

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confieren las leyes 29 de 1945 y 85 de 1946, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto 722 de 1947, por medio del cual se reglamentaron las Leyes 29 de 1945 y 85 de 1946, estipula que las emisiones de Bonos de Crédito Territorial del 3% que efectué el Instituto de Crédito Territorial serán determinadas por el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico, de acuerdo

Con el computo del producto anual que pueda resultar de la obligación adicional al impuesto sobre la renta y complementarios de que trata el artículo 1o. de la

Ley 85 de 1946, y Que por medio de los Decretos 1037 y 4010 de 1947 y 1076 de 1949, se autorizaron emisiones de seis, diez y doce millones respectivamente, para los a\os de 1947, 1948 y 1949.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4o. de la Ley 85 de 1946 y los artículos 4o. de la Ley 85 de 1946 y los artículos 17 y 18 del Decreto numero 722 e 1947, que la reglamenta, el Instituto de Crédito Territorial podrá emitir en el presente a\o, con la garantía del Estado, hasta la cantidad de cuatro millones de pesos ($ 4.000.000) en "Bonos de Crédito Territorial del 3%, Ley 85 de 1946" distribuidos así: dos terceras partes en Bonos de la Clase "A", amortizables en el transcurso de veinte (20) años, y una tercera parte en Bonos de Clase "B", amortizables en el transcurso de Treinta (30) años.

**Artículo 2°.** Teorizada en el artículo anterior se destinara a atender las suscripciones pendientes correspondientes a los a\os gravables de 1946, 1047 y 1948, no percibidos por el Instituto, y asimismo a reemplazar los Certificados del 3% que el Instituto tiene actualmente en circulación.

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de mayo de 1950.

## MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernán JARAMILLO OCAMPO.
