---
titulo: "DECRETO 2747 DE 1965 - por el cual se reglamenta el artículo 6° de la Ley 12 de 1964."
identificador: "DECRETO-2747-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-11-03"
ultima_actualizacion: "1965-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1486960"
---

# DECRETO 2747 DE 1965

(octubre 20)

### por el cual se reglamenta el artículo 6° de la Ley 12 de 1964.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales

### DECRETA:

**Artículo primero.** De acuerdo con lo dispuesto 6°. De la Ley 12 de 1964, perderán el derecho al subsidio de tratamiento y demás subsidios reconocidos por las Leyes Agentes los enfermos de Hansen y los llamados curados sociales que se dediquen a la mendicidad en cualquier lugar del territorio nacional.

**Artículo segundo.** Comprobada la infracción de que habla el artículo anterior, los directores de Agua de Dios y contratación dictarán las Resoluciones de sanción correspondientes.

**Artículo tercero.** Los sobrantes que por este concepto queden en el capítulo de subsidio de tratamiento del Presupuesto de Gastos, serán destinados al pago de subsidios de aquellos enfermos, conforme el Artículo 1°. De la ley 14 de 1964 y su Decreto reglamentario. Se hagan acreedores a este beneficio.

**Artículo cuarto.** Las autoridades de Policía velarán por el cumplimiento de este Decreto. En consecuencia, deberán retener y remitir al Sanatorio Antileproso respectivo a quienes contravengan la prohibición contenida en el artículo Primero.

**Artículo quinto.** Los pagadores de Agua de Dios y Contratación se abstendrán de cubrir el valor de los subsidios a los infractores del presente Decreto, con base en las Resoluciones que al respecto dicten los Directores de dichos establecimiento.

**Artículo sexto.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese Y Cúmplase

Dado en Bogotá, D. E. A octubre 20 de 1965.

(Fdo) **GUILLERMO LEÓN VALENCIA**

### JUAN JACOBO MUÑOZ

MINISTRO DE SALUD PÚBLICA
