---
titulo: "DECRETO 596 DE 1971 - Por el cual se reglamenta el artículo 7º de la ley 74 de 1966 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-596-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-05-14"
ultima_actualizacion: "1971-05-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1126609"
---

# DECRETO 596 DE 1971

(abril 20)

### Por el cual se reglamenta el artículo 7º de la ley 74 de 1966 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los programas informativos radionoticieros y periodísticos (radioperiodísticos) que se transmitan por servicios de radiodifusión, o de radiodifusión combinada, requieren licencia especial otorgada por el Ministerio de Comunicaciones, previo el cumplimiento de los requisitos señalados en el artículo 7º de la Ley 74 de 1966.

**Artículo 2º.** Estas licencias se expedirán hasta por un término de dos (2) años para los programas informativos (radionoticieros), y de un año para los programas periodísticos (radioperíodisticos), y podrán renovarse.

**Artículo 3º.** Las cauciones de que trata el artículo 7º de la Ley 74 de 1966, se constituirán a favor del Ministerio de Comunicaciones, mediante garantías bancarias, hipotecarias, prendarias o mediante pólizas expedidas por compañías de seguros, según la categoría de las áreas del servicio en las siguientes cuantías:

**Artículo 4º.** Todos los programas informativos y periodísticos que actualmente se transmiten por canales radioeléctricos deberán renovar sus licencias, en el Ministerio de Comunicaciones, en el término de cuatro (4) meses contados a partir de la vigencia de este Decreto.

**Artículo 5º.** Cuando las cauciones de que trata este Decreto sean afectadas por razón de sanciones administrativas o de indemnizaciones civiles deberán reajustarse hasta por su valor inicial.

**Artículo 6º.** Se entenderán canceladas definitivamente las licencias que no se renueven conforme a los términos de este Decreto.

Desde la vigencia de este reglamento, los programas no licenciados o no registrados se suspenderán inmediatamente por órdenes escritas expedidas por la División de radio del Ministerio de Comunicaciones.|

**Artículo 7º.** Los programas culturales, docentes, recreativos y deportivos, deberán registrarse en el Ministerio de Comunicaciones, en el plazo improrrogable de cuatro (4) meses, contados a partir de la vigencia del este Decreto.

**Artículo 8º.** Los programas. Culturales, docentes recreativos, informativos y periodísticos iniciarán y terminarán sus emisiones con la enunciación de los nombres de los directores y locutores y de los números de las licencias o registros respectivos.

**Artículo 9º.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 20 de abril de 1971.

## MISAEL PASTRANA BORRERO

**Humberto González Narváez,** Ministro de comunicaciones
