---
titulo: "DECRETO 2353 DE 1973 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1973 (Departamento Administrativo del Servicio Civil), por $ 2.800.000.00"
identificador: "DECRETO-2353-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-12-19"
ultima_actualizacion: "1973-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1440487"
---

# DECRETO 2353 DE 1973

(noviembre 15)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1973 (Departamento Administrativo del Servicio Civil), por $ 2.800.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 3º del artículo 48 de la Ley 9ª de 1972, autorizó al Gobierno Nacional para abrir, por medio de decreto, los créditos adicionales al Presupuesto que requiera la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento de los programas de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República canceló en el Balance del Tesoro de la Nación reservas correspondientes a la vigencia fiscal de 1972 por valor de $ 2.800.000.00 y a la vez, expidió el correspondiente Certificado de Disponibilidad número 30 por igual valor, para amparar el crédito adicional de que trata este Decreto en el Departamento Administrativo del Servicio Civil, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación, para la vigencia fiscal de 1973, con la cantidad de dos millones ochocientos mil pesos ($2.800.000.00) moneda legal, que con base en el correspondiente Certificado de Disponibilidad expedido por el Contralor General de la República, se incorporaran con imputación al siguiente numeral:

AQUÍ VA PDF ADJUNTO. PAG. 1.

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973:

AQUÍ VA PDF ADJUNTO. PAG. 1.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a 15 de noviembre de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Echavarría Vélez.
