---
titulo: "DECRETO 1533 DE 1975 - Por el cual se dictan medidas concernientes a la preservación del orden público y a su restablecimiento"
identificador: "DECRETO-1533-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-08-26"
ultima_actualizacion: "1975-08-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1910217"
---

# DECRETO 1533 DE 1975

(agosto 05)

### Por el cual se dictan medidas concernientes a la preservación del orden público y a su restablecimiento

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la constitución nacional y en desarrollo del decreto legislativo numero 1249 de 1975, y

CONSIDERANDO:

Que hay actos subversivos del orden social que constituyen contravenciones en que ni la sanción ni el procedimiento aseguran el pronto restablecimiento del orden público,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Quienes reunidos tumultuariamente, perturben el pacifico desarrollo delas actividades sociales, incurrirán en arresto de 10 a 60 días; medida que tendrá el carácter de inconmutable y se aplicara sin perjuicio de las sanciones a que haya lugar por la comisión de delitos.

**Artículo 2°.** Quienes realicen reunión pública sin el cumplimiento de los requisitos legales, incurrirán en arresto de 1 a 15 días.

**Artículo 3°.** Quienes obstaculicen el tránsito de personas o de vehículos en vía pública, incurrirán en arresto de 1 a 30 días.

Si el obstáculo se causa con ocasión de huelga, reunión publica, u otra circunstancia análoga se aplicara, además, multa de$ 100.00 a $ 1000.00.

**Artículo 4°.** Quienes en lugar público o abierto al público escriben o coloquen leyendas o dibujos ultrajantes o inciten a quebrantar la ley o a desobedecer la autoridad incurrirán en arresto de 1 a 30 días.

**Artículo 5°.** Quienes desobedezcan orden legítima de autoridad u omitan sin justa causa prestarle el auxilio que ella solicite, incurrirán en arresto de 1 a 30 días.

**Artículo 6°.** Quienes promuevan, dirijan u organicen cualquiera, de las actividades a que se refieren los artículos anteriores, se les aumentara hasta en el doble las sanciones allí previstas.

**Artículo 7°.** Recibido por el funcionario competente el informe de los particulares o de las autoridades que conocieron los hechos y eventualmente realizaron aprehensiones, podrá ordenar su ampliación en la forma que estime conveniente.

**Artículo 8°.** Dentro de las 72 horas siguientes a la recepción del informe, el funcionario reconocimiento practicara las pruebas conducentes en orden a establecer la responsabilidad de los inculpados.

**Artículo 9°.** Vencido el término previsto en el artículo anterior, el funcionario convocara audiencia pública, para lo cual seleccionara grupos de 10 personas, clasificadas tan homogéneamente como las circunstancias de tiempo, modo y lugar que rodearon la contravención, lo permitan.

**Artículo 10.** El funcionario del conocimiento, al iniciar la audiencia pública, dará posesiona un defensor que represente a los inculpados, nombrado por estos o designados de oficio. Solo habrá un defensor de todos estos inculpados, siempre que sus intereses no sean opuestos.

**Artículo 11.** El funcionario procederá, en voz alta, a dar lectura a un resumen del informe y pruebas allegadas al proceso y enterara a los inculpados de los cargos correspondientes.

Luego ordenara oficiosamente o a solicitud del ministerio público del defensor, la práctica de las pruebas que estime conducentes, para lo cual dispondrá de un término no superior a cuarenta y ocho horas.

Cada uno de los inculpados podrá hacer uso de la palabra hasta por diez minutos. Después intervendrán, en su orden, el ministerio público y el defensor, por un término no superior a una hora, cada uno.

Cumplido lo anterior, el funcionario se retirara a redactar la providencia respectiva, para lo cual dispondrá de un término no mayor de cinco horas, la que firmada por este y su secretario será leída y notificada personalmente al ministerio público, al defensor y a los inculpados en la audiencia, que así terminara.

**Artículo 12.** La procuraduría podrá designar agentes especiales para que lleven la representación del ministerio público, bien colaborando con los personeros municipales o sustrayéndolos. En estos procesos la intervención del ministerio público es obligatoria.

**Artículo 13.** Serán competentes para conocer y fallar las contravenciones descritas en este decreto, los inspectores de policía en las capitales de departamentos, los alcaldes menores en la ciudad de Bogotá y los alcaldes en los demás municipios del país.

**Artículo 14.** Pueden varios funcionarios competentes por razón de la materia conocer de un mismo hecho sin limitaciones de competencia territorial y distribuyéndose el trabajo por grupos de inculpados, conformados de acuerdo a lo dispuesto anteriormente.

**Artículo 15.** En este procedimiento solo habrá el recurso de apelación, en el efecto devolutivo, contra la providencia que imponga la sanción, el cual se surtirá ante el alcalde mayor en la ciudad de Bogotá, y, ante los gobernadores en el resto del país.

**Artículo 16°.** Este decreto rige a partir de la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 5 de agosto de 1975.

**ALFONSO LOPEZ MICHELSEN**.

El Ministro de Gobierno. **Cornelio Reyes.** El Ministro de Relaciones Exteriores, Encargado **Carlos Borda Mendoza.** El Ministro de Justicia **Samuel Hoyos Arango.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.** El Ministro de Defensa Nacional General encargado **Carlos Arturo Lambona Cuervo.** El Ministro de Agricultura, **Haroldo Calvo Núñez**. La Ministra de Trabajo y Seguridad Social, **María Elena de Crovo.** El Ministro de Salud Pública. **Aroldo Calvo Núñez.** El Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Ramírez Ocampo.** El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **María Elena de Crovo.** El Ministro de Minas y Energía, **Juan José Turbay.** El Ministro de Educación Nacional, **Hernando Duran Dusan**. El Ministro de Comunicaciones **Jaime García Parra.** El Ministro de Obras Públicas, **Humberto Salcedo Collante.**
