---
titulo: "DECRETO 1762 DE 1975 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público) Por $ 95.000"
identificador: "DECRETO-1762-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-09-30"
ultima_actualizacion: "1975-09-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1346291"
---

# DECRETO 1762 DE 1975

(septiembre 01)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público) Por $ 95.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 3° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1975 con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución número 6591 de 1975, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público declaró sobrante, y, por lo tanto disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 95.000 en el Presupuesto de Gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de un crédito adicional en el mismo Ministerio;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 30 de 1975 por $ 95.000 para amparar el crédito adicional de que trata este Decreto, y.

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácense los siguientes contracréditos al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975:

**Presupuesto de Funcionamiento**.

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

CAPITULO 148

Superintendencia de Control de Cambios.

### Programa 148.

Registro y control de cambios.

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Servicios personales.** | | | | | |
| 101 | 113 | 115. | Artículo 1524. Dominicales y días feriados | $ | 18.000 |
| 102 | 113 | 120. | Artículo 1526. Prima técnica | | 39.700 |
| **Gastos generales.** | | | | | |
| 105 | 113 | 201. | Artículo 1527. Mantenimiento y aseguros | | 30.000 |
| 106 | 113 | 213. | Artículo 1533. Impresos y publicaciones | | 7.300 |
| | Suman los contracréditos | $ | 95.000 | | |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese, el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975:

### Presupuesto de Funcionamiento.

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

CAPITULO 148

Superintendencia de Control de Cambios.

### Programa 149.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Pago de vigencias expiradas. | | |
| Artículo 1535. Para el pago de deudas de vigencias expiradas por concepto de gastos generales, mediante resoluciones que de reconocimiento requerirán la aprobación de la Dirección General del Presupuesto | $ | 95.000 |
| Suma el crédito adicional | $ | 95.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 1° de septiembre de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.**
