---
titulo: "DECRETO 1182 DE 1905 - Por el cual se hace una prohibición a los empleados públicos"
identificador: "DECRETO-1182-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-10-18"
ultima_actualizacion: "1905-10-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1238810"
---

# DECRETO 1182 DE 1905

(octubre 09)

### Por el cual se hace una prohibición a los empleados públicos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia.

En uso de sus facultades legales, y visto el artículo 365 del Código Político y Municipal, y teniendo en consideración la conveniencia de evitar que los empleados públicos al servicio de la Nación intervengan indebidamente en la gestión de negocios o reclamaciones que se despachan en las Oficinas públicas.

**DECRETA**:

**Art. 1º** Es prohibido a los empleados públicos nacionales gestionar negocios o reclamaciones ante Oficinas de la Nación, aunque no sean aquellas en las cuales presten sus servicios.

**Art. 2º** Ni en los Ministerios ni en las Gobernaciones y demás Oficinas nacionales se admitirán poderes constituidos a favor de empleados públicos para gestionar intereses en contra del Tesoro de la República.

**Art. 3º** Los Jefes de las Oficinas nacionales que admitan como apoderados a empleados públicos para gestionar asuntos relacionados con el Fisco serán castigados con una multa de diez ($10) a cien ($100) la primera vez, y en caso de reincidencia habrá lugar a la destitución inmediata.

**Parágrafo.** El empleado público que se presente ante una oficina nacional a gestionar asuntos o reclamaciones relacionadas con el Tesoro, será destituido sin perjuicio de imponérsele una multa desde diez ($10) hasta cien pesos ($100).

Dado en Coburgo (Fusagasugá) a 9 de octubre de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Hacienda y Tesoro,

### Pedro Antonio****Molina
