---
titulo: "DECRETO 3107 DE 2002 - por el cual se aprueba la supresión de cargos vacantes de la planta de personal del Instituto Nacional para Ciegos, INCI."
identificador: "DECRETO-3107-2002"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2002-12-24"
ultima_actualizacion: "2002-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1513868"
---

# DECRETO 3107 DE 2002

(diciembre 19)

### por el cual se aprueba la supresión de cargos vacantes de la planta de personal del Instituto Nacional para Ciegos, INCI.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el Instituto Nacional para Ciegos, INCI, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública la justificación técnica de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, y cuenta con el concepto expedido por la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para efectos de modificar su planta de personal;

Que el Consejo Directivo del Instituto Nacional para Ciegos, INCI, sometió a aprobación del Gobierno Nacional la supresión de cargos vacantes de su planta de personal, de acuerdo con el Acta número 020004 de 22 de octubre de 2002,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímanse de la Planta de Personal de empleados públicos del Instituto Nacional para Ciegos, INCI, aprobada mediante Decreto 2664 de 24 de diciembre de 1999 los siguientes cargos vacantes.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° de Cargos** | **Dependencia y Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| | PLANTA GLOBAL | | |
| Un (1) | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| Un (1) | Técnico Administrativo | 4065 | 10 |
| Un (1) | Secretario | 5140 | 12 |

**Artículo 2º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, y modifica en lo pertinente el Decreto 2664 de 24 de diciembre de 1999 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 19 de diciembre de 2002.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito público,

## Roberto Junguito Bonnet.

La Ministra de Educación Nacional.

## Cecilia María Vélez White.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Antonio Grillo Rubiano.
