---
titulo: "DECRETO 674 DE 1897 - en desarrollo del artículo 68 de la ley 169 de 1896."
identificador: "DECRETO-674-1897"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1898-02-22"
ultima_actualizacion: "1898-02-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1896249"
---

### Curso SUIN-Juriscol

[Inscripciones abiertas](https://forms.office.com/r/JNmz9DJ2J4 "Ir al formulario de inscripción del Curso SUIN-Juriscol")

### Curso características de los procesos de constitucionalidad y nulidad

[Inscripciones abiertas](https://forms.office.com/r/QkYs5yrN20 "Ir al formulario de inscripción del Curso características de los procesos de constitucionalidad y nulidad")

### Curso Calidad Normativa

[Inscripciones abiertas](https://forms.office.com/r/Jnm34xmjkN "Ir al formulario de inscripción del Curso Calidad Normativa")

DECRETO674(bis)1897189711
script
var date = new Date(29/11/1897); document.write(date.getDate());
script
falsefalseDIARIO OFICIAL. AÑO XXXIV. N. 10581. 22, FEBRERO, 1898. PÁG. 1.MINISTERIO DE GOBIERNOen desarrollo del artículo 68 de la ley 169 de 1896.VigentefalsefalseInteriorfalsefalseDECRETO ORDINARIOfalse22/02/189822/02/18981058111

DIARIO OFICIAL. AÑO XXXIV. N. 10581. 22, FEBRERO, 1898. PÁG. 1.

# DECRETO 674(bis) DE 1897

(noviembre 29)

### en desarrollo del artículo 68 de la ley 169 de 1896.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la Republica, Encargado del Poder Ejecutivo,

### CONSIDERANDO:

Que el presidente de la comisión creada por el artículo 68 de la ley 169 de1896, ha informado, en oficio de 26 de los corrientes, que el tiempo señalado en dicho artículo para hacer el trabajo de revisión del proyecto de código judicial, preparado por el Consejo de Estado, no basta para poder llenar su labor debidamente; y

Que declarar cumplidos los efectos del preciado artículo sin llevar a término el trabajo que en él se señala, dará peores resultados que conceder una prórroga para terminarlo,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Prorrógase hasta el 30 de Agosto del año entrante, el termino que la Comisión tiene para presentar al Consejo de Estado, según el artículo 68 de la ley 169 de 1896, el informe sobre reformas al Proyecto de Código Judicial.

**Artículo 2°** En virtud de esta prórroga, el Consejo de Estado procederá a dar cumplimiento a la disposición citada, de acuerdo con los trabajos que haya presentado la Comisión,

Dése cuenta al Congreso, comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 29 de Noviembre de 1897.

### M.A. CARO.

El Ministro de Gobierno,

### Antonio Roldán.
