---
titulo: "DECRETO 2354 DE 1973 - Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973 (Policía Nacional) por $ 1.900.000."
identificador: "DECRETO-2354-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-12-19"
ultima_actualizacion: "1973-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1440671"
---

# DECRETO 2354 DE 1973

(noviembre 15)

### Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973 (Policía Nacional) por $ 1.900.000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 3º del artículo 48 de la Ley 9ª de 1972, facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1973, con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución número 6028 de 1973, la Policía Nacional declaró sobrante y por lo tanto, disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 1.900.000.00 en su presupuesto de gastos con el objeto de utilizarla para financiar la apertura de un crédito adicional al mismo presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 56 de 1973, para amparar los créditos presupuestales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973:

AQUÍ VA PDF ADJUNTO. PAG. 2.

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973:

AQUÍ VA PDF ADJUNTO. PAG. 2.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, Distrito Especial a 15 de noviembre de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Echavarría Vélez.
