---
titulo: "DECRETO 447 DE 1886 - Por el cual se centralizan los pagos del servicio público en la Tesorería general"
identificador: "DECRETO-447-1886"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1886-08-03"
ultima_actualizacion: "1886-08-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1851825"
---

# DECRETO 447 DE 1886

(julio 29)

### Por el cual se centralizan los pagos del servicio público en la Tesorería general

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia,

Vista la "resolución sobre pagos" dictada por el Despacho del Tesoro el 5 de Marzo último, que fue publicada en el número 6,612 del Diario Oficial, y

Considerando:

Que para consultar la unidad en las cuentas del servicio del Tesoro es necesario dictar reglas generales que sirvan de norma a las oficinas recaudadoras de las rentas públicas y a las pagadoras de los gastos de la Administración,

### Decreta:

**Art. 1°.** Centralizanse en la Tesorería general de la Republica todos los pagos del servicio público, con excepción de los gastos que por resolución especial se hayan radicado o se radiquen en determinadas oficinas para el mejor servicio de los respectivos ramos de la Administración.

**Art. 2°.** Los derechos de importación se pagaran en la Tesorería general, menos el quince por ciento (15 por 100) que recaudaran las respectivas Aduanas y que se destinara al pago del personal y del material de ellas, en conformidad con lo que prescribe el Código Fiscal.

**Art. 3°.** Todos los fondos que existan en las oficinas públicas, pertenecientes al tesoro de la Nación, se remesaran inmediatamente a la Tesorería general, y mensualmente se enviaran a la misma oficina los sobrantes que aparezcan del corte de las cuentas.

**Parágrafo.** Oportunamente se comunicara a las oficinas de recaudación lo que el Gobierno resuelva que deba retenerse en cada una para atender a los gastos que deban hacerse en ellas.

**Art. 4°.** Los giros hechos por las Secretarías de Estado, contra las oficinas de recaudación, que no hayan sido cubiertas hasta la fecha de este decreto, serán girados por dichas oficinas á cargo de la Tesorería general, y ésta cuidará de pagarlos con toda puntualidad á su presentación.

Dado en Bogotá, á 29 de julio de 1886.

### J.M. CAMPO SERRANO.

El Secretario del Tesoro,

### Jorge Holguín
