---
titulo: "DECRETO 119 DE 1957 - Por el cual se aumentan los sueldos de los empleados públicos nacionales"
identificador: "DECRETO-119-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-07-24"
ultima_actualizacion: "1957-07-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842148"
---

# DECRETO 119 DE 1957

(junio 21)

### Por el cual se aumentan los sueldos de los empleados públicos nacionales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que se ha presentado un considerable aumento en el costo de la vida que impone un reajuste en las asignaciones de los servidores del Estado,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del primero (1°) de julio de mil novecientos cincuenta y siete (1957), auméntanse las asignaciones mensuales de los empleados públicos nacionales, hasta mil pesos ($ 1000.00), con excepción de las que el Erario Público tiene que pagar en moneda extranjera, en la siguiente proporción:

| | |
| --- | --- |
| a) Hasta de $ 400.00 mensuales, en un | 15% |
| b) De $ 401.00 a $ 1.000.00 mensuales, en un | 10% |

**Artículo segundo.** Los anteriores aumentos no se aplicarán a los trabajadores oficiales, en los siguientes casos:

a) Cuando exista contrato de trabajo;

b) A los trabajadores asalariados en las obras públicas, o en empresas oficiales lucrativas, o en las instituciones susceptibles de ser fundadas o manejadas en la misma forma por los particulares, y

c) En los casos en que sin existir contrato de trabajo, los trabajadores oficiales estén comprendidos dentro de la categoría conocida con el nombre común de "jornaleros."

**Artículo tercero.** La Comisión de Administración Pública que ha venido funcionando en la Dirección del Presupuesto, con asesoría de la Misión Técnica de las Nociones Unidas, actualizará el proyecto que tiene preparado sobre escalafón de sueldos para empleados públicos nacionales, y lo presentará a la consideración del Gobierno, a más tardar dentro del término de sesenta (60) días. En consecuencia, los aumentos de que trata el presente Decreto son de carácter provisional.

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a los veintiún días del mes de Junio de mil novecientos cincuenta y siete.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,** Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca**.

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**

Brigadier General **Rafael Navas Pardo.**

Brigadier General **Luis E. Ordóñez,**

El Ministro de Gobierno,

### José María Villarreal.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Justicia,

Mayor General **Alfredo Duarte Blum.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra, encargado,

Brigadier **General Alfonso Saiz Montoya.**

El Ministro de Agricultura,

### Jorge Mejía Salazar

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emiliani Román.

El Ministro de Salud Pública,

### Juan Pablo Llinás.

El Ministro de Fomento,

### Joaquín Vallejo.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Julio César Turbay Ayala.

El Ministro de Educación Nacional,

### Próspero Carbonell M.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Tulio Ospina Pérez
