---
titulo: "DECRETO 1057 DE 1977 - Por el cual se convoca nuevamente la Comisión Revisora del Régimen de Familia"
identificador: "DECRETO-1057-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-06-01"
ultima_actualizacion: "1977-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1216293"
---

# DECRETO 1057 DE 1977

(mayo 13)

### Por el cual se convoca nuevamente la Comisión Revisora del Régimen de Familia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

considerando:

Que por Decreto 2833 de 1975, se creó la Comisión Revisora del Régimen de Familia y fijó el término para la entrega de los trabajos al Ministerio de Justicia.

Que el Decreto 2645 de 1976 prorrogó dicho término hasta el 30 de abril del presente año y dicha Comisión no ha podido terminar los estudios y redactar el anteproyecto encomendado.

Que el Ministerio de Justicia considera conveniente convocar nuevamente a los miembros de dicha comisión para que termine de revisar la legislación vigente en materia de Derecho de Familia,

### decreta:

**Artículo 1.º** A partir del 12 de mayo del presente año, amplíase hasta el 12 de julio de 1977 el término que con carácter de prorrogable fijó el 2833 de 1975, por el cual se creó la Comisión Revisora del Régimen de Familia.

**Artículo 2.º** Además de los miembros actuales de la Comisión, también hará parte de ella la doctora Helena Gutiérrez, Subdirectora legal del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.

**Artículo 3.º** Los miembros de la comisión y su Secretario devengarán los honorarios, viáticos y demás gastos que fija el Decreto 972 de 1976.

**Artículo 4.º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a mayo 13 de 1977.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Justicia,

### César Gómez Estrada.
