---
titulo: "DECRETO 3347 DE 1965 - por el cual se adiciona el Decreto número 1704 de junio 24 de 1965."
identificador: "DECRETO-3347-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-01-27"
ultima_actualizacion: "1966-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525293"
---

# DECRETO 3347 DE 1965

(diciembre 17)

### por el cual se adiciona el Decreto número 1704 de junio 24 de 1965.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto número 1704 del presente año, se autoriza dictar y hacer cumplir las normas que regulan la producción, manipuleo, transporte y distribución de leches para el consumo público en sus respectivos territorios;

Que en dicho Decreto no se contempla lo relacionado con estas actividades tanto en el Distrito Especial de Bogotá como en las Direcciones Intendencia les y Comisariales de Salud Pública,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónase el artículo primero del Decreto número 1704 de 24 de junio de 1965 en el sentido de que la Secretaría de Salud Pública del Distrito Especial de Bogotá y las Direcciones Intendenciales y Comisariales de Salud Pública tendrán las mismas facultades que les fueron conferidas a las Secretarías y Direcciones Departamentales de Salud Pública por el mencionado artículo.

**Artículo segundo.** Las providencias que dicten la Secretaría de Salud Pública del Distrito Especial de Bogotá y las Direcciones Intendenciales y Comisariales de Salud Pública sobre leches, serán sometidas al procedimiento de que habla el artículo 3° del Decreto 1704 de 24 de junio de 1965.

**Artículo tercero**. Quedan derogadas todas las disposiciones que le sean contrarias.

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de diciembre de 1965.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

Ministro de Salud Pública.

### Juan Jacobo Muñoz,
