---
titulo: "DECRETO 1115 DE 1992 - por el cual se nombran Ministros de Despacho."
identificador: "DECRETO-1115-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-07-06"
ultima_actualizacion: "1992-07-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1226805"
---

# DECRETO 1115 DE 1992

(julio 04)

### por el cual se nombran Ministros de Despacho.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la Republica de Colombia, en ejercicios de la facultad que le confiere el numeral 1° del artículo 189 de la Constitución Política,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** Nómbrase Ministro de Justicia a Andrés Gonzales Díaz, en reemplazo de Fernando Carrillo Flórez, cura renuncia de acepta.

**Artículo 2°** Nómbrase Ministro de Trabajo y Seguridad Social a Luis Fernando Ramírez Acuña, en reemplazo de Francisco Posada de la Peña, cuya renuncia de acepta.

**Artículo 3°** Nómbrase Ministro de Salud a Gustavo de Rouz, en reemplazo de Camilo González Posso, cuya renuncia se acepta.

**Artículo 4°** Nómbrase Ministro de Desarrollo Económico a Luis Alberto Moreno Mejía, en reemplazo de Jorge Ospina Sardi, cuya renuncia de acepta.

**Artículo 5°** Nómbrase Ministro de Minas y Energía a Guio Nule Amín, en reemplazo de Juan Camilo Restrepo Salazar, cuya renuncia de acepta.

**Artículo 6°** Nómbrase Ministro de Comunicaciones a William Jaramillo Gómez, en reemplazo de Guido Nule Amín, cuya renuncia de acepta.

**Artículo 7°** Nómbrase Ministro de Obras Públicas y Transporte a Jorge Bendeck Olivella, en reemplazo de Juan Felipe Gaviria Gutiérrez, cuya renuncia de acepta.

**Artículo 8°** El presente Decreto rige a parir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 4 de julio de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO
