---
titulo: "DECRETO 859 DE 1911 - sobre organización de los clubs de tiro."
identificador: "DECRETO-859-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-09-20"
ultima_actualizacion: "1911-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1179499"
---

# DECRETO 859 DE 1911

(septiembre 04)

### sobre organización de los clubs de tiro.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente-de la .República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales

**decreta**:

**Artículo 1°.** En todos los puntos de la República en que exista guarnición de tropas del Ejército, se organizará un club de tiro;al blanco, bajo los auspicios del repectivo Comandante - de la guarnición.

**Artículo 2°.** El .Comandante de guarnición será de hecho Presidente honorario del club, y tendrá-la obligación de ejercer supervigilancia en nombre del Gobierno,y de proporcionar los Instructores militares que sean necesarios; concurrirá á las sesiones del Directorio cuando lo estime conveniente o cuando fuere citado. En estos casos presidirá la sesión.

**Artículo 3°.** Los clubs tendrán, sus ejercicios los domingos, de ocho á doce de la mañana, y de una á cinco de la tarde, estableciéndose con los Instructores un turno correspondiente. La mañana ó tarde de cada domingo se denominará sesión de tiro.

**Artículo 4°.** En cada sesión de tiro, mientras unos tiradores • disparan, los demás se ocuparámen hacer ejercicios de manejo.de armas, de^puntería y modo de apuntar y de apreciación -de distancias.

**Artítulo 5°.** Cada elub dictará sus propios estatutos tendrá un Presidente, un Vicepresidente, el número de Directores necesarios, un Tesorero y un Secretario. Los Instructores militares serán Directores

honorarios del club.

**Artículo 6°.** Los ínstructores militares tendrán á sú cargo lá dirección de los ejercicios de tiro, turnándose de dos en dos horas, si fuere preciso, y concurrirán á las reuniones del Directorio cuando

fueren citados ó cuando estimen conveniente concurrir. Tendrán como el Presidente, voz y voto en esas sesiones.

**Artículo 7°.** El Directorio será;elegido por médio. de votación dé los socios en reunión general, estando presentes las tres cuartas partes de ellos.

**Artículo 8°.** Los Comandantes de guarnición solicitarán del Gobierno, por conducto regular, las armas y municiones necesarias párá el 'buen funcionamiento de los clubs de tiro.

**Artículo 9°.** Los estatutos de los clubs serán sometidos á la aprobación del Gobierno.

Comuniqúese y publíquese.

Dado en Bogotá á 14.de Septiembre de 1911

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro dé Guerrra,

**mariano** OSPINA V.
