---
titulo: "DECRETO 1065 DE 1924 - Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con los servicios que presta la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-1065-1924"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1924-06-26"
ultima_actualizacion: "1924-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1733090"
---

# DECRETO 1065 DE 1924

(junio 21)

### Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con los servicios que presta la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el aumento de población y el desarrollo de la ciudad de Bogotá requieren una distribución del servicio de vigilancia que consulte mejor aquellas condiciones;

Que para la mejor prestación de los servicios especiales que tiene a su cargo la Policía Nacional, es conveniente que tales servicios se radiquen en una sola entidad,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Desde el primero del mes de julio próximo, todos los servicios especiales que presta la octava División, quedarán adscritos a la División Central, para lo cual esta División se aumentará con cien Agentes de tercera clase, que se tomarán de las Divisiones de vigilancia.

**Artículo 2º.** Desde la misma fecha, la octava División, prestará servicio de vigilancia en el Circuito que le corresponda.

**Artículo 3º.** Auméntase un Comisario de tercera clase en la División Central, cuyo sueldo se pagará del que corresponde a dos Agentes de tercera clase de la misma División, los cuales quedan suprimidos.

**Artículo 4º.** Para los efectos del servicio de vigilancia, divídese la ciudad en ocho Circuitos, con los siguientes límites:

### Primer Circuito.

Por el Oriente, la carrera 5ª; por el Occidente, la carrera 10, inclusive; por el Norte, la calle 16, inclusive, y por el Sur, la calle 8ª.

### Segundo Circuito.

Por el Oriente y por el Sur, los confines de la ciudad; por el Occidente, la carrera 7ª, y por el Norte, la calle 8ª, inclusive, hasta la carrera 1ª, y de ésta al Oriente, por el río San Agustín.

### Tercer Circuito

Por el Oriente, la carrera 7ª, inclusive; por el Occidente y por el Sur, los confines de la ciudad, y por el Norte, la calle 8ª, inclusive.

### Cuarto Circuito

Por el Oriente, con los confines de la ciudad; por el Occidente, la carrera 5ª, inclusive; por el Norte, el río San Francisco, de la carrera 5ª hacia el Oriente, y por el Sur, la calle 8ª.

### Quinto Circuito

Por el Oriente, la carrera 10; por el Occidente, los confines de la ciudad; por el Norte, la calle 16, inclusive, y por el Sur, la calle 8ª.

### Sexto Circuito

Por el Oriente, los confines de la ciudad; por el Occidente, la carrera 7ª; por el Norte, el río de Arzobispo, de la carrera 7ª, hacia el Oriente, y por el Sur, la calle 16, de la carrera 7ª a la 4ª, y de allí el río San Francisco hacía el Oriente.

### Séptimo Circuito

Por el Oriente, la carrera 7ª, inclusive; por el Occidente, los confines de la ciudad; por el Norte, el río del Arzobispo, de la carrera 7ª hacia el Occidente, y por el Sur, la calle 16.

### Octavo Circuito

Por el Oriente, Norte y Occidente, los confines de la ciudad, y por el Sur, el río del Arzobispo, en toda su extensión.

**Artículo 5º.** Por la Dirección General de la Policía Nacional, se dictarán todas las providencias necesarias para que los servicios queden perfectamente establecidos y regularizados desde el día primero de julio entrante.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de junio de 1924.

### PEDRO NEL OSPINA

El Ministro de Gobierno,

### Miguel ABADIA MÉNDEZ.
