---
titulo: "DECRETO 1504 DE 1928 - Por el cual se crean unos puestos y se hacen unos nombramientos en el ferrocarril Ibagué - Armenia y túnel de Calarcá"
identificador: "DECRETO-1504-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-09-08"
ultima_actualizacion: "1928-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1299342"
---

# DECRETO 1504 DE 1928

(agosto 17)

### Por el cual se crean unos puestos y se hacen unos nombramientos en el ferrocarril Ibagué - Armenia y túnel de Calarcá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA :

**Artículo 1.°** Créanse los siguientes puestos con las asignaciones mensuales que se expresan en la Comisiones encargadas de adelantar los estudios y trazados del ferrocarril Ibagué-Armenia, y nombrase para desempeñarlos a las personas que se indican :

Dos Ingenieros Ayudantes, con $ 300 cada uno, señores Pierre Marteaux y Paúl Joly.

Un Ingeniero Ayudante, con $ 200 señor Alfredo Gacharná.

Un Secretario, con $ 200, señor Zoilo Enrique Escallón.

**Artículo 2.**° Créase el cargo de Ingeniero Jefe de la Comisión de estudios del túnel de Calarcá, con $ 550 mensuales, y nómbrase para desempeñarlo al señor Octavío Casparis.

**Artículo 3.**° En reemplazo del señor Julio Carvajal, nómbrase Ingeniero Ayudante al señor Eusebio Domínguez, con la asignación mensual de $ 250 fijada para tal cargo; en reemplazo del señor Luis Barriga Echeverría, nómbrase Ingeniero Ayudante al señor Pedro Thomas, con la asignación correspondiente de $ 200, y en reemplazo del señor Ernesto Monsalve, nómbrase Dibujante al señor Angel M. Buitrago, con la asignación mensual de $ 150 correspondiente a dicho cargo.

**Artículo 4.**° Los señores Marteaux, Joly y Casparis tendrán derecho a devengar las asignaciones respectiva desde la fecha en que lleguen al país.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de agosto de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
