---
titulo: "DECRETO 1868 DE 1955 - Por el cual se reglamenta el Decreto número 0898 del mismo año"
identificador: "DECRETO-1868-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-28"
ultima_actualizacion: "1955-07-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1363323"
---

# DECRETO 1868 DE 1955

(julio 07)

### Por el cual se reglamenta el Decreto número 0898 del mismo año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

***Artículo*****1°** En los edificios nacionales que se construyan en el futuro, a que se refiere el Decreto-ley 898 de 1955, las obras plásticas que los distingan y embellezcan, ajustarán su valor, en relación con los costos totales de la obra, en la siguiente forma:

Para edificios de $ 500.000.00, a $ 999.999.99, el 3%.

Para edificios de $ 1.000.000.00, a $ 1.999.999.99, el 2½%.

Para edificios de $ 2.000.000.00, a $ 5.000.000.00, el 2%.

Para edificios de cinco millones ($ 5.000.000.00) en adelante, el costo de la obra plástica no podrá ser inferior a ciento veinte mil pesos ($ 120.000.00).

***Artículo*****2°** Con el fin de hacer el estudio y la adjudicación de las obras plásticas a que se refiere el artículo anterior, créase una Comisión Permanente de 4 miembros, designados por el Gobierno Nacional, así:

Uno que represente al Ministerio de Educación Nacional;

Uno que represente al Ministerio de Obras Públicas;

Uno que represente a los arquitectos, y

Uno que represente a los pintores y artistas.

**Parágrafo.** Las adjudicaciones se harán por mayoría absoluta de votos; y en caso de empate, decidirá el voto de un quinto miembro nombrado conjuntamente por los Ministros de Educación y Obras Públicas.

***Artículo*****3°** La adjudicación de las obras plásticas a que se refiere el presente Decreto, deberá hacerse por concurso público, cuyas especificaciones y bases, en cada caso, establecerá la Comisión Permanente designada por el artículo segundo.

***Artículo*****4°** Este Decreto rige desde su promulgación.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de julio de 1955.

Gral Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Educación Nacional,

## Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante ***Rubén Piedrahita.***
