---
titulo: "DECRETO 724 DE 2007 - por el cual se suprimen una Consejería y un Programa Presidencial en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República."
identificador: "DECRETO-724-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-03-09"
ultima_actualizacion: "2007-03-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1153697"
---

# DECRETO 724 DE 2007

(marzo 07)

### por el cual se suprimen una Consejería y un Programa Presidencial en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política, y el artículo 54 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímese en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, la Consejería Presidencial para la Acción Social y el Plan Colombia, creada mediante Decreto 127 de 2001 y modificada por el Decreto 1247 de 2004.

**Artículo 2°.** Suprímese en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, el Programa Presidencial para la Convivencia, Seguridad Ciudadana y la Prevención del Delito, creado mediante Decreto 127 de 2001.

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga los numerales 1.3 y 3.3. del artículo 1° y los artículos 4° y 9° del Decreto 127 de 2001, el Decreto 1247 de 2004 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de marzo de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Bernardo Moreno Villegas.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Antonio Grillo Rubiano.
