---
titulo: "DECRETO 1521 DE 1902 - Por el cual se honra la memoria del Dr Antonio ROLDAN"
identificador: "DECRETO-1521-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-10-18"
ultima_actualizacion: "1902-10-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1302286"
---

# DECRETO 1521 DE 1902

(octubre 13)

### Por el cual se honra la memoria del Dr Antonio ROLDAN

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## EI Vicepresidente de la República encargado del Poder Ejecutivo,

### CONSIDERANDO:

1° Que murió ayer esta ciudad el Sr. Dr. D. Antonio Roldan;

2° Que este eminente colombiano contribuyó como el que más al implantamiento de las actuales instituciones, y las defendió siempre con labor eficaz y constancia digna de todo encomio;

3° Que desempeño, con celo é inteligente singulares, puestos importantes en varios ramos de la administración pública;

4° Que prestó durante su carrera política servicios trascendentales á la obra de la reconstrucción nacional y á la causa del orlen y de la justicia,

### DECRETA:

Hónrase la memoria del Sr. Dr. Antonio Roldan, como corresponde á las prendas personales y á los méritos civiles de este ilustre patricio, y la recomienda á la gratitud nacional.

Por el Ministerio de Guerra se dictarán las disposiciones necesarias para que se tributen al cadáver del ilustre finado los honores correspondientes á General en Jefe.

Un ejemplar del presente Decreto se enviará á la familia del Sr. Dr. Antonio Roldan.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá á 13 de Octubre de 1902.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Subsecretario del Ministerio de Gobierno, encargado del Despacho,

### Antonio Gutiérrez Rubio

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Felipe F. Paúl**.

El Ministro de Hacienda,

### José Ramón Laos

El Ministro de Instrucción Pública, encargado del Despacho de Guerra,

**José Joaquín Casas**.

El Ministro del Tesoro,

### Francisco Mendoza P
