---
titulo: "DECRETO 1234 DE 1973 - Por el cual se modifican los Decretos 63 de 20 de enero de 1967 y 65 de 20 de enero de 1967 y se toman otras disposiciones en el servicio exterior"
identificador: "DECRETO-1234-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-07-23"
ultima_actualizacion: "1973-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1249196"
---

# DECRETO 1234 DE 1973

(junio 30)

### Por el cual se modifican los Decretos 63 de 20 de enero de 1967 y 65 de 20 de enero de 1967 y se toman otras disposiciones en el servicio exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Adóptase la escala de costo de vida establecida por la Organización de las Naciones Unidas para determinar el monto de la prima diplomática y consular, que a partir de la fecha de la expedición de este Decreto se denominará "Prima de Costo de vida" de los funcionarios del servicio exterior y las asignaciones del personal administrativo de las Embajadas, Misiones Permanentes y Consulados de la República.

**Parágrafo.** El Ministerio de Relaciones Exteriores revisará, por lo menos una vez al año, esta escala, exclusivamente basado en las modificaciones establecidas por las Naciones Unidas en la escala mencionada.

**Artículo 2º.** Dentro de los grados ocupacionales establecidos por el Decreto 63 de 1967, fíjanse los siguientes sueldos básicos para los cargos del servicio diplomático y consular:

8-EX Embajador $ 2.000.00

7-EX Embajador 1.800.00

6-EX Ministro Plenipotenciario 1.500.00

5-EX Ministro Consejero 1.400.00

4-EX Consejero Cónsul General 1.200.00

3-EX Primer Secretario, Cónsul de Primera 1.100.00

2-EX Segundo Secretario, Cónsul de Segunda 900.00

1-EX Tercer Secretario Vicecónsul 800.00

**Artículo 3º.** Tendrán derecho a Prima de Costo de Vida los funcionarios con categoría diplomática o consular destinados a los países comprendidos del Grado uno (1) inclusive en adelante, en la escala de costo de vida a que se refiere el artículo 1º de este Decreto, a razón de un cuatro por ciento (4%) de aumento por cada grado.

**Parágrafo.** Para los funcionarios casados la prima se aumentará en un grado de la escala y para aquellos con dos (2) hijos o más, en otro grado, siempre que se trate de hijos menores o hijas solteras que residan con el empleado.

**Artículo 4º.** Las sumas señaladas en el presente Decreto se pagarán de acuerdo con lo establecido por el Decreto 142 de 1935.

**Artículo 5º.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición y tendrá efectos fiscales a partir del 1º de julio de 1973.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 30 de junio de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Alfredo Vázquez Carrizosa**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Fernando Echavarría.**
