---
titulo: "DECRETO 601 DE 1956 - Por medio del cual causan algunas novedades en el personal del ramo de Aduanas"
identificador: "DECRETO-601-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-04-20"
ultima_actualizacion: "1956-04-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1127572"
---

# DECRETO 601 DE 1956

(marzo 16)

### Por medio del cual causan algunas novedades en el personal del ramo de Aduanas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Desde la fecha en que termine de hacer entrega del Almacén, acéptase al señor Manuel Rincón G, la renuncia que ha presentado para separarse del cargo de Oficial 3° Almacenista Jefe de la Aduana de Buenaventura.

**Artículo 2°.** Con fecha 3 de marzo del año en curso, acéptase la renuncia presentada por el señor Diego Nicholls Vélez para separarse del cargo de Administrador: Capitán de la Aduana de Ipiales.

**Artículo 3°.** Promuévese al señor Cicerón Angel Arcos del cargo de Auxiliar 5° Contador Ayudante de la Sección 7a Contabilidad, de la Aduana de Barranquilla al de Auxiliar 4° Cajero Recibidor de la misma Aduana, en vacante existente.

**Articulo 4°.** Trasladase al señor Luis Alberto Linares Guillen el cargo de Auxiliar 2° Cotizador de la Sección 11a de Proveeduría a Auxiliar 4° Distribuidor de la Sección 5a Almacenes, de la Aduana de Barranquilla, en vacante existente

Parágrafo El señor Luis Alberto Linares Guillen prestara sus servicios en la Aduana Interior, de Bogotá, en comisión sin derecho al pago de viáticos.

**Artículo 5°.** Declarase sin valor el nombramiento que se le hizo al señor Luis Alberto Pérez Cujar para Auxiliar 4° Distribuidor de la Sección 5a Almacenes de la Aduana de Barranquilla. según Decreto número 3093 del 25 de noviembre de 1955 por inhabilidad para el ejercicio de sus funciones de acuerdo con .el certificado médico de la caja Nacional de Previsión.

**Articulo 6°.** Con fecha 15 de febrero del año en curso, aceptase la renuncia presentada por el señor Alvaro Uricoechea para separarse, del cargo de Auxiliar 3° Liquidador de la Aduana de Buenaventura.

**Articulo 7°.** A solicitud del señor Administrador de la aduana de Buenaventura, aclarase el artículo 1° del Decreto 82 del 20 de enero del año en curso, en el sentido de que la persona nombrada para el cargo de Auxiliar 5° Chequeador de la Aduana es el señor Luis Taboada B. y no el señor Luis Taborda B. como allí se dijo por mala información

**Articulo 8°.** Trasladase al señor Pedro Nel Escorcia de la Espriella del cargo de Auxiliar 3° Liquidador de la Aduana de Buenaventura, al de Aforador de 1° de la Aduana de Cartagena, en vacante existente.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá a 46 de marzo de 1956.

General Jefe Supremo

**GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de, Colombia,

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Carlos Villaveces.
