---
titulo: "DECRETO 243 DE 1922 - Por el cual se reorganizan las Oficinas de la Administración General de Correos Nacionales y se designa en propiedad el personal que debe servirlas, de acuerdo con la Ley 6a del presente año"
identificador: "DECRETO-243-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-02-28"
ultima_actualizacion: "1922-02-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1054707"
---

# DECRETO 243 DE 1922

(febrero 23)

### Por el cual se reorganizan las Oficinas de la Administración General de Correos Nacionales y se designa en propiedad el personal que debe servirlas, de acuerdo con la Ley 6a del presente año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo.

En uso de sus atribuciones legales,

### decreta

**Articulo 1º** Hácense en propiedad los siguientes nombramientos para servir las Oficinas de la Administración General de Correos:

### Administración General

Administrador general, señor cesar García. Jefe auxiliar, señor Absalón bedoya Restrepo. Portero, señor Ignacio Bernal pulido.

### Tesorería de la Administración General

### Sección de Caja.

Tesorero, señor Nicolás Vargas Leiva. Cajero señor Roberto piechacon.

Contador señor Rafael arias,

Escribiente, señorita maría del. castillo.

**Sección de Cuentas**.

Jefe señor Felipe Acebedo.

Tenedor de libros señor Celdano Rodríguez. Primer liquidador, señor Manuel S. Ayala. Segundo Liquidador, señor Enrique Valenzuela.

Tercer liquidador, señor Ricardo Ochoa.

Cuarto liquidador, señor Nazario lorenzana.

Portero, señor luis bedoya merino.

### Oficina Central de Giros Postales

Jefe, señor Camilo de Brigard.

Tenedor de Libros, señor Francisco W. Putnam.

Contador, señor Juan Francisco Ortiz C. fiscalizador, señor pablo j, Valderrama. Jede fe la oficina local. Señor zoilo cruz o. oficial de pagos, señorita carlina Vergara. Oficial de ventas, señor Roberto Flórez, escribiente, señorita rebeca silva cortes. Portero, señor Manuel Antonio Chiappe.

**Administración de especies postales**.

Administrador, señor Enrique Price. Ayudante, señorita Margarita Ayala. Guarda, señor Octavio Materon.

### Departamento de negocios generales

Jefe, señor Manuel Tribin.

Subjefe, señor José María Corso.

Oficial Primero, señor Cruz M. Buitrago.

Oficial de Registro señor Carlos rodríguez F.

Primer Escribiente, señor José David Gómez.

Segundo Escribiente señorita Amalia Pizarro.

Tercer Escribiente, señor Luis Nieto Umaña.

Copista, señor Fermín Zamudio.

Guarda, señor Ernesto Sierra.

### Departamento de servicio internacional.

Jefe, señor Hernando Martínez.

Subjefe, señor Gabriel Roldan.

Ayudante escribiente, señor José B. Visbal.

### Departamento de Liquidación y Registro de Cuentas.

Jefe Liquidador, señor José Joaquin Cuenca.

Subjefe, señor José Antonio Median E.

### Departamento de Encomiendas Postales del Exterior

Director jefe, señor Manuel Uscategui.

Ayudante, señor Manuel Angulo

Oficial de estadística, señorita Josefina Camacho.

**Sección de Caja**.

Cajero, señor Luis E. Mejía

### Sección de Liquidación

Liquidador jefe, señor julio c. Martínez. Segundos liquidadores, señores antonio pontón y Alfredo montaña.

### Sección de Reconocimiento

Primer reconocedor jefe, señor Julio de la Torre.

Segundo reconocedor, señor José T. Sanmiguel.

Fiel de Balanza, señor Vidal M. Pardo.

Guarda señorita Paulina Bueno W.

### Almacén.

Jefe almacenista, señor Arquímedes Fernández.

Ayudante señor Ángel María Roa.

Evaluadores, señores Simón E. Villegas y Antonio Caro l.

Escribiente, señor Virgilio Angarita.

Guardas, señores Carlos E Yepes, Moisés Barbosa, Abigail Trujillo y Benjamín Mora.

### Departamento de Recomendados del Exterior.

Jefe, señor Regulo García Herreros.

Ayudante, señor Eladio Gaitán

Guardas, señorita Eva Tulia edunco y señor Guillermo Gutiérrez.

### Departamento de Recomendados del Interior

Jefe señor Rafael Andrade:

Escribientes, señoras Analia a de Gutiérrez y Laura D de Jiménez y señoritas Julia Canal y Beatriz Guzmán.

Guarda, señor Nicanor Valderrama.

### Departamento de Encomiendas del Interior y Valores Declarados,

Jefe señor Antonio Vega T.

Oficial encargado de valores señora Carmen Nieto de Pieschacón.

Ayudantes, señores, Manuel Ladrón de Guevara Rafael Zerda Vélez y Guillermo Sarmiento v. escribiente, señorita Bertilda Mendoza.

Guardas, señores Anselmo Esguerra y Arístides Pérez

### Departamento de Apartados.

Jefe, señor Eliecer Sánchez.

Subjefe, señorita Eva Samper.

Ayudantes, señoras soledad d. de Martínez, Rafaela o de Afanador, maría luisa m. de Uribe e Isabel Villamizar de Barrera.

Guarda , señor Julio Hoyos.

**Departamento de Lista**.

Jefe, señor Eliecer Sánchez.

Subjefe, señorita Eva Samper.

Ayudantes, señoras soledad d. de, Martínez, Rafaela o. de afanador, María Luisa M. de Uribe e Isabel Villamizar de Barrera.

Guarda señor Julio Hoyos.

### Departamento de Recibo de Correos.

Jefe, señor Nelson Estrada.

Ayudante señor Antonio Herrera.

Guarda escribiente, señor Eliecer Mesa.

Guardas señores Juan D. Tavera y Bernabé González.

### Departamento de Correspondencia Privada.

Jefe, señor Antonio M. Galindo.

Subjefe, señor Cortos Raúl Torres.

Revisor, señor Antonio Pachón H.

Primeros Ayudantes, señores Primitivo Rarnirez y Nicanor Parran.

Segundos Ayudantes, señores Pedro J. Cuervo y Parmenio Moreno.

Tercer Ayudante, encargado de sacos, señor Pedro María Jaramillo

Ayudantes del Jefe, señor Jorge Molina.

Portero Escribiente, señor Ricardo Patiño, Guardas, señores Ignacio Pérez, Arturo Rojas, Leopoldo H. Guzmán y Domingo Daza.

### Departamento de recibo y entrega de correspondencia oficial.

Jefe, señor Carlos E. Jiménez.

Oficial. De Pliego, señora Sara M. de Valderrama.

Oficial de Recibo, señorita Ana Dolores Barreto. Escribientes, señora Emma D. de Ferreira y señorita Mercedes Uribe.

Guardas, señores Alfredo T. Molano y Justo Pastor Garzón

### Departamento de Recibo y Entrega de correspondencia Oficial.

Jefe, señor German Ramírez E .

Ayudante señor Carlos e Álvarez.

Oficial de Estadística, señor Luís A Bruce.

### Departamento de Conducción de Correos.

Conductor del correo diario a Facatativá, señor Efraín Tobar.

Conductor del correo diario a Nemocón, señor Manuel Sánchez.

Conductor del correo diario a sibate, señor Rafael Caballero

### Departamento de Rezagos.

Jefe, señor Manuel M. Ferreira.

Ayudante, señora María Gómez Restrepo de Rodríguez.

Guarda, señor Luis E. Giraldo V.

### Departamento de Archivo.

Jefe, señor Pablo Emilio Lee

Guarda., señor Julio Granados Q.

### Departamento de inspección

Visitador del Centro, señor Rufino Gutiérrez Mesa; del Sur, señor Tomás C. de Mosquera; del Norte, señor Rafael- Hernández; del- Noroeste, señor Augusto Torres.

### Departamento de Correo Urbano.

Jefe, señor Carlos Martín Pilónieta.

Subjefe, señor Pablo Vidal León.

Anotadores, señores Bonifacio Pinzón, Luis A. Berna Santos Ubaque, Ismael Cortés, Hernando Corredor y José Ignacio Urdaneta.

Buzonerca señores Manuel A. Carrillo, Rafael Amaya, Heliodoro Acosta, Arturo Sánchez, Martín Álvarez, Pedro A. Bernal.

Registradores. Señores Carlos Concha, Manuel J. Acebedo y Juan B. Durán.

Cartero señorea José Vicente Vargas Jorge .Albarracín, Campo Elías Téllez, Primitivo Escamilla, Abel C. Velandia, Juan de Dios Rodríguez, Arcadio Martínez, Tobías García, Víctor R. Dueñas, Joaquín Vega, Waldo Carrillo, Guillermo Ávila, Francisco Velándia, Enrique Mozuela, Heraclio Forero, Juan María Forero, Nicolás Huertas, Moisés O. Guzrnan, Parrenio Moreno (hijo), Pablo

E. pinzón: Gregorio Hernández, Hernando. Caro, clemente Caicedo, Antonio María Pintón, Roberto Cáceres. Juan, C. Reyes, José R. Cubillos, Luis Alberto Ramírez, Manuel Arjona y Noé Rodríguez.

Mensajero, señor Manuel: Abondano.

Distribuidores, señores José de J Rivas y Luis E. Vargas-

### Sección del norte

Jefa Expendedor, señorita Alicia Novoa.

Ayudante, Registrador, Anotador, señorita Amalia Roias.

### Sección de Occidente.

Jefe Expendedor, señor Antonio M. Umaña.

Ayudante, Registrador, Anotador, señora- Paulina de Ayás.

**Articulo 2º** Los empleados que han quedado excedentes en virtud de 'la Ley 65 del presente año y que han venido prestando servicio, tienen derecho a cobrar sueldo hasta el 21 ultimo, fecha en, que fue publicada dicha Ley.

**Artículo 3º** Los empleados que se nombran por el presente Decreto, y que, conformé a la Ley, deben otorgar fianza, podrán continuar ejerciendo con las mismas seguridades otorgadas hasta el presente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de febrero de 1922.

**JORGE HOLGUN**-El Ministro de Gobierno, **Víctor M, SALAZAR**.
