---
titulo: "DECRETO 443 DE 1992 - por el cual se reclasifican unos cargos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-443-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-03-12"
ultima_actualizacion: "1992-03-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1851701"
---

# DECRETO 443 DE 1992

(marzo 10)

### por el cual se reclasifican unos cargos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Reclasifícase el cargo de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Colombia ante el Gobierno de Canadá el Grado Ocupacional 8 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil doscientos veinticuatro dólares con 26/100 (US$ 4.224.26), actualmente ocupado por el doctor Fernando Cepeda Ulloa.

**Artículo 2º** Reclasifícase el cargo de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Colombia ante el Gobierno de Japón en el Grado Ocupacional 7 EX, con una asignación básica mensual de tres mil novecientos veintitrés dólares con 32/100 (US$ 3.923.32), actualmente vacante.

**Artículo 3º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento de este Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá D. C. a 10 de marzo de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemí Sanín De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodríguez******.
