---
titulo: "DECRETO 2755 DE 1994 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 014 del 11 de mayo de 1994, que modifica la planta de personal de la Superintendencia de Notariado y Registro"
identificador: "DECRETO-2755-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-12-20"
ultima_actualizacion: "1994-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1487712"
---

# DECRETO 2755 DE 1994

(diciembre 19)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 014 del 11 de mayo de 1994, que modifica la planta de personal de la Superintendencia de Notariado y Registro

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las conferidas en el artículo 189 de la Constitución Política de Colombia,

### DECRETA:

Artículo 1º. Apruébase el Acuerdo número 014 del 11 de mayo de 1994, emanado del Consejo Directivo de la Superintendencia de Notariado y Registro cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 014 DE 1994

### (mayo 11)

por el cual se modifica la planta de personal de la Superintendencia de Notariado y Registro.

El Consejo Directivo de la Superintendencia de Notariado y Registro, en uso de sus facultades legales y en especial de la que le confiere el inciso 2º del artículo 74 del Decreto 1042 de 1978 en concordancia con el numeral 7º, artículo 7º del Decreto 2158 de 1992,

### ACUERDA:

Artículo 1º.Créanse para la planta de personal global de las Oficinas de Registro de Instrumentos Públicos de la Superintendencia de Notariado y Registro los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. DE CARGOS** | **DENOMINACION DEL EMPLEO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| 3 | Registrador Principal | 2015 | 22 |
| 6 | Registrador Seccional | 2185 | 12 |
| 9 | Profesional Universitario | 3020 | 6 |
| 9 | Cajero | 5095 | 10 |
| 9 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |
| 9 | Secretario | 5140 | 10 |
| 9 | Ayudante de Oficina | 5155 | 7 |
| 9 | Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 7 |

Artículo 2º. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de la publicación del Decreto del Gobierno Nacional que lo apruebe y deroga el Acuerdo 008 de 1994 del 11 de abril de 1994 y las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a ...

El Presidente,

### (Fdo.) Roberto Hinestrosa Rey.

El Secretario,

### (Fdo.) Raúl Buitrago Ruiz."

Artículo 2º.El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente al Decreto 2522 del 15 de diciembre de 1993.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 19 de diciembre de 1994.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Justicia y del Derecho,

### Néstor Humberto Martínez Neira,

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Guillermo Perry Rubio;

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Eduardo González Montoya.
