---
titulo: "DECRETO 3025 DE 1979 - Por el cual se fija el número de concejales que elige cada municipio"
identificador: "DECRETO-3025-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-01-14"
ultima_actualizacion: "1980-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1508358"
---

# DECRETO 3025 DE 1979

(diciembre 07)

### Por el cual se fija el número de concejales que elige cada municipio

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las que le confiere la Ley 30 de 1969,

### decreta:

**Artículo 1°** En las elecciones del 9 de marzo de 1980, los Concejos Municipales se compondrán de los siguientes Concejales:

Los Municipios cuya población actual no exceda de cinco mil habitantes, elegirán seis (6); los que tengan de cinco mil uno a diez mil, elegirán ocho (8); los que tengan de diez mil uno hasta veinte mil, elegirán diez (10); los de veinte mil uno hasta cincuenta mil (50.000), elegirán doce (12); los de cincuenta mil uno hasta cien mil, elegirán quince, y los de cien mil uno en adelante, elegirán quince (15), y uno más por cada cien mil habitantes, hasta completar el máximo de veinte (20).

**Artículo 2°** Para determinar el número de Concejales de los Municipios de creación posterior a la fecha de aprobación del censo de 1964, se tomará en cuenta el último censo realizado aunque no haya sido aprobado, y en su defecto la población acreditada para la expedición de la Ordenanza que creó el respectivo Distrito Municipal.

**Artículo 3°** El Concejo del Distrito Especial de Bogotá, está integrado por veinte (20) Concejales.

No funcionarán Concejos en los Municipios menores que forman parte del Distrito Especial.

**Artículo 4°** Este Decreto rige desde su expedición.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de diciembre de 1979.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Gobierno,

### Germán Zea.
