---
titulo: "DECRETO 247 DE 2005 - por medio del cual se modifica el Decreto 1640 del 19 de agosto de 1993, que asignó una circunscripción consular."
identificador: "DECRETO-247-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-02-08"
ultima_actualizacion: "2005-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1055642"
---

# DECRETO 247 DE 2005

(febrero 07)

### por medio del cual se modifica el Decreto 1640 del 19 de agosto de 1993, que asignó una circunscripción consular.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política, la Ley 17 de 1971 y el Decreto 1538 del 17 de mayo de 2004, por medio del cual se reglamenta la apertura de oficinas consulares honorarias, el servicio consular honorario de Colombia y se dictan otras disposiciones sobre la materia,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Modifíquese el artículo 1º del Decreto 1640 del 19 de agosto de 1993 así:

Adscribir a la circunscripción del Consulado Honorario de Colombia en Curitiba, República Federativa del Brasil, el Estado de Santa Catarina. La circunscripción quedará así:

**Consulado Honorario en Curitiba** con circunscripción en los Estados de Paraná, Mato Grosso del Sur y Santa Catarina.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. El presente decreto deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de febrero de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Carolina Barco.
