---
titulo: "DECRETO 2150 DE 2008 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1905 de 2008."
identificador: "DECRETO-2150-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-06-16"
ultima_actualizacion: "2008-06-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1408760"
---

# DECRETO 2150 DE 2008

(junio 16)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1905 de 2008.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y 2º de la Ley 643 de 2001, y

### CONSIDERANDO:

Que la Ley 643 de 2001 estableció que la explotación, organización y administración de las modalidades de juegos de suerte y azar se encuentra sujeta a dicha ley y a la reglamentación expedida por el Gobierno Nacional.

Que el Decreto 1905 de 2008 puntualizó una serie de condiciones para la explotación de los juegos de suerte y azar, siendo necesario precisar el ajuste a las nuevas exigencias.

### DECRETA:

**Artículo 1º****.** Modifícase el artículo 4º del Decreto 1905 de 2008, el cual quedará así:

**"Artículo 4º.** *Transitorio.* La Empresa Territorial para la Salud - ETESA-, podrá definir con los concesionarios que se encuentren actualmente operando, los ajustes a los requisitos señalados en el presente decreto.

Los nuevos contratos deberán ajustarse de conformidad con lo señalado en el presente decreto".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**.*Vigencia.* El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 16 de junio de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de la Protección Social,

### Diego Palacio Betancourt.
