---
titulo: "DECRETO 2023 DE 1991 - por el cual se hacen unos traslados a la planta interna."
identificador: "DECRETO-2023-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-08-27"
ultima_actualizacion: "1991-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1387485"
---

# DECRETO 2023 DE 1991

(agosto 27)

### por el cual se hacen unos traslados a la planta interna.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 2° del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de los Decretes 2016 de 1968. 1479 de 1990 y 1823 de 1991,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Ordénase el traslado a la planta interna del Ministerio de Relaciones Exteriores de los siguientes funcionarios inscritos en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República, con efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1992:

### Primeros Secretarios.

Martha Ligia González, Consejera Grado Ocupacional 4 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Venezuela.

Antonio González Castaño, Cónsul de Segunda Clase Grado Ocupacional 2 EX (Visas) en la Sección de Negocios Generales del Consulado General Central de Colombia en Nueva York-Estados Unidos de América.

### Secundo Secretario.

Mauricio Acero Montejo, Ministro Plenipotenciario Grado Ocupacional 6 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Venezuela.

**Artículo 2°** Ordénase el traslado a la planta interna del Ministerio de Relaciones Exteriores, de la señora Emma García Gómez, Segunda Secretaria Grado Ocupacional 2 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Venezuela, con efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1992.

**Artículo 3°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 27 de agosto de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.
