---
titulo: "DECRETO 1004 DE 2004 - por el cual se modifica el artículo 55 del Decreto 2685 de 1999."
identificador: "DECRETO-1004-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-04-02"
ultima_actualizacion: "2004-04-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1205686"
---

# DECRETO 1004 DE 2004

(abril 01)

### por el cual se modifica el artículo 55 del Decreto 2685 de 1999.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a las normas generales previstas en las Leyes 6ª de 1971 y 7ª de 1991, previo concepto del Comité de Asuntos Aduaneros Arancelarios y de Comercio Exterior, y

### CONSIDERANDO:

Que el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior, en la Sesión 116 del 16 de febrero de 2004, recomendó la adición del Decreto 2685 de 1999, con el fin de permitir que los puertos del país se conviertan en zonas de apoyo de la cadena de distribución física internacional de mercancías,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónase el Decreto 2685 de 1999 con el siguiente artículo:

*Artículo 55-1. Depósitos Públicos de Apoyo Logístico Internacional*. Son aquellos lugares habilitados por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales a los puertos de servicio público, para el almacenamiento de mercancías extranjeras que serán sometidas en dichos lugares, a los procesos de conservación, acondicionamiento, manipulación, mejoramiento de la presentación, acopio, empaque, reempaque, clasificación, marcación, preparación para la distribución, reparación, acondicionamiento o limpieza.

El término de almacenamiento de las mercancías en los depósitos de apoyo logístico será de un (1) año contado a partir de su llegada al territorio aduanero nacional. Antes del vencimiento de este término, las mercancías deberán someterse a la modalidad de reembarque o al régimen de importación. De lo contrario, se considerarán abandonadas a favor de la Nación.

El documento de transporte deberá señalar el Depósito de Apoyo Logístico Internacional en el cual será almacenada la mercancía.

Para obtener la habilitación de Depósito de Apoyo Logístico Internacional, se deberá cumplir con los requisitos previstos para los Depósitos Públicos.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 1° de abril de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Jorge Humberto Botero.
