---
titulo: "DECRETO 2207 DE 1952 - Por el cual se crea en el Ministerio de Educación Nacional el Departamento de Educación Campesina y se suprimen unos cargos"
identificador: "DECRETO-2207-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-11-10"
ultima_actualizacion: "1952-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1418659"
---

# DECRETO 2207 DE 1952

(septiembre 18)

### Por el cual se crea en el Ministerio de Educación Nacional el Departamento de Educación Campesina y se suprimen unos cargos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el Decreto legislativo número 2019 de 1952,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase en el Ministerio de Educación Nacional el Departamento de Educación Campesina, del cual dependerán las Escuelas Complementarias, Agrícolas, los Cursos Agrícolas para campesinos adultos, las Escuelas Hogar para Campesinas, las Escuelas de Visitadoras de Hogares Campesinos, las Escuelas Normales Agrícolas y las Escuelas Normales Rurales. Este Departamento tendrá a su cargo la dirección técnica, pedagógica y administrativa de los expresados planteles.

**Parágrafo.** El Ministerio de Educación Nacional reglamentará por medio de resoluciones el funcionamiento del Departamento de Educación Campesina.

**Artículo segundo.** El Departamento de Educación Campesina constará del siguiente personal con las asignaciones mensuales que se expresan a continuación:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Director del Departamento con | $ | 800.00 |
| Un Jefe Técnico Agrícola con | | 600.00 |
| Un Coordinador de los Cursos Campesinos con | | 550.00 |
| Veinte Inspectores con $ 500 c/u | | 10.000.00 |
| Un Oficial de Certificados y Kárdex con | | 350.00 |
| Una Mecanotaquígrafa con | | 300.00 |
| Dos mecanógrafas con $ 250 c/u | | 500.00 |
| | $ | 13.100.00 |

**Artículo tercero.** Suprímense en el Departamento de Educación Técnica los siguientes cargos:

*Sección de Enseñanza Agrícola*.

Jefe de la Sección.

Tres (3) Inspectores de Educación Agrícola.

Un Oficial de Certificados, y

Una Mecanógrafa.

**Artículo cuarto.** El Gobierno Nacional queda autorizado para efectuar las operaciones presupuestales necesarias para el cabal cumplimiento de lo dispuesto en el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de septiembre de 1952.

## ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Antonio Alvarez Restrepo*****.

El Ministro de Educación Nacional,

## Lucio Pabón Núñez.
