---
titulo: "DECRETO 166 DE 2007 - por el cual se modifica la Planta de Personal del Ministerio de Defensa Nacional-Policía Nacional."
identificador: "DECRETO-166-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-01-25"
ultima_actualizacion: "2007-01-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1037413"
---

# DECRETO 166 DE 2007

(enero 24)

### por el cual se modifica la Planta de Personal del Ministerio de Defensa Nacional-Policía Nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Defensa Nacional-Policía Nacional, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública, la justificación técnica de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004 y los artículos 95, 96 y 97 del Decreto 1227 de 2005, para efectos de modificar la planta de personal, encontrándola ajustada técnicamente, emitiendo en consecuencia concepto favorable;

Que para los fines de este Decreto, la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgó concepto favorable.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímanse de la planta de personal del Ministerio de Defensa Nacional- Policía Nacional, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° Cargos** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| 1 (Uno) | Jefe Oficina | 2045 | 12 |
| 1 (Uno) | Jefe División | 2040 | 12 |
| 6 (Seis) | Adjunto Segundo | 4032 | - |
| 7 (Siete) | Adjunto Tercero | 4034 | - |
| 52 (Cincuenta y Dos) | Adjunto Cuarto | 4036 | - |
| 219 (Doscientos diecinueve) | Adjunto Quinto | 4038 | - |

**Artículo 2°.** Créanse en la planta de personal del Ministerio de Defensa Nacional-Policía Nacional, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N°. de cargos** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| 2 (Dos) | Profesional Especializado | 2028 | 15 |
| 1 (Uno) | Profesional Especializado | 2028 | 14 |
| 20 (Veinte) | Profesional Universitario | 2044 | 10 |
| 40 (Cuarenta) | Profesional Universitario | 2044 | 03 |
| 85 (Ochenta y Cinco) | Profesional Universitario | 2044 | 01 |
| 13 (Trece) | Técnico Administrativo | 3124 | 07 |
| 10 (Diez) | Técnico Administrativo | 3124 | 06 |

**Artículo 3°.** El Ministro de Defensa Nacional distribuirá los cargos de la planta global a que se refiere el artículo 2° del presente decreto y ubicará el personal teniendo en cuenta la organización interna, las necesidades del servicio, los planes y programas de la entidad.

**Artículo 4°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 1260 de 1994 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 24 de enero de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Juan Manuel Santos C.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
