---
titulo: "DECRETO 209 DE 1916 - Por el cual se suprimen cuarenta Gendarmes de la Guardia Civil de Gendarmería y se aumenta la Sección de Policía Nacional creada para la Costa Atlántica, como auxiliar de los Resguardos"
identificador: "DECRETO-209-1916"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1916-02-15"
ultima_actualizacion: "1916-02-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1047348"
---

# DECRETO 209 DE 1916

(febrero 11)

### Por el cual se suprimen cuarenta Gendarmes de la Guardia Civil de Gendarmería y se aumenta la Sección de Policía Nacional creada para la Costa Atlántica, como auxiliar de los Resguardos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Del actual personal de Gendarmes de primera y segunda clases de la Sección 3a de la Guardia Civil de la Gendarmería acantonada en Fundación, suprímense cuatro Gendarmes de primera clase y treinta y seis de segunda clase.

**Artículo 2°** El personal de esta Sección quedará formado así:

Un Comisario primer Jefe.

Un Comisario segundo Jefe.

Cinco Gendarmes de primera clase; y

Cuarenta y cinco Gendarmes de segunda clase.

**Artículo 3°** Auméntase el personal de Agentes de la Sección de Policía Nacional creada para la Costa Atlántica por Decreto número 170 de fecha 5 del presente mes, como auxiliar de los Resguardos de las Aduanas, en número de cuarenta.

En consecuencia, esta Sección constará de los siguientes Agentes:

Seis de primera clase.

Doce de segunda clase; y

Ochenta y dos de tercera clase.

**Parágrafo.** En los términos de este artículo queda reformado el Decreto número 170, ya citado.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de febrero de 1916.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADIA MENDEZ
