---
titulo: "DECRETO 1028 DE 1980 - Por el cual se determina la categoría de los círculos notariales y el número de notarias en cada uno de estos"
identificador: "DECRETO-1028-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-05-26"
ultima_actualizacion: "1980-05-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1210128"
---

# DECRETO 1028 DE 1980

(mayo 07)

### Por el cual se determina la categoría de los círculos notariales y el número de notarias en cada uno de estos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales y, en especial, de las que le confieren los artículos 16 y 17. de la: Ley 29 de 1973, en desarrollo de lo establecido en el Decreto-ley 960 de 1970, y oida la propuesta de la Superintendencia de Notariado y Registro,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del primero de enero de 1980, la categoría de los círculos notariales y el número, de notarías en cada uno de éstos, será la siguiente:

**Artículo 2°.** En les círculos donde se disminuye el número de notarías, éstas se suprimirán según el orden .numérico decreciente.

**Artículo 3°.** Los notarios inscritos en la carrera notarial que no reúnan las calidades exigidas para, el desempeño de su .función por cambio de categoría del círculo respectivo, tienen derecho a continuar en el ejercicio del cargo.

**Artículo 4°.** Los notarios inscritos en la carrera notarial cuya notaría haya sido suprimida, tendrán derecho preferencia a ser nombrados dentro del período en otra notaría de igual o superior categoría.

**Artículo 5°.** La Superintendencia de Notariado y Registro dictará las providencias necesarias para el cumplimiento del presente Decreto.

**Artículo 6°.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial, el Decreto 2176 de 1974.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 7 de mayo de 1980.

### JULIO CESAR. TURBAY AYALA

El Ministro de Justicia,

### Hugo Escobar Sierra
