---
titulo: "DECRETO 668 DE 1910 - Por el cual se reglamenta el Museo Nacional de Bogotá"
identificador: "DECRETO-668-1910"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-10-26"
ultima_actualizacion: "1910-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1143464"
---

# DECRETO 668 DE 1910

(agosto 03)

### Por el cual se reglamenta el Museo Nacional de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1. °**Promuévese al Subteniente Luis Bautista S. del puesto de Adjunto á la Comandancia General de la segunda División al de Oficial de la cuarta Compañía del *Batallón 7. ° de Infantería*, acantonado en Cúcuta, en reemplazo, del Subteniente Miguel A. Vivas, quien falleció. Para llenar la vacante que deja Bautista destínase al Oficial del mismo grado Tomás Jaimes Vera, á quien se llama al servicio activo.

**Artículo 2. °** Nómbrase al Teniente Rafael Salgado Gómez Instructor del *Batallón 14. ° de Infantería*, que hace la guarnición en Barranquilla.

**Artículo 3. °** Concédese al cadete efectivo José Ignacio Calderón la baja que solicita como alumno de la Escuela Militar, teniendo en cuenta los motivos que expresa en su petición y el concepto favorable del Director de ese establecimiento.

**Artículo 4. °** Deatínase al Curso de Aplicación de la Escuela Militar, para el año de 1910, al Capitán Constantino Rojas F.

**Artículo 5. °** Concédese la licencia indefinida que solicitan los Subtenientes Alcides Rodríguez y Adolfo Acosta para separarse de la primera Compañía del *Batallón 6. ° de Infantería*, acantonado en Santa Marta, la cual ha venido apoyada por el conducto regular.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 28 de Diciembre de 1909.

### RAMON GONZALEZ VALENCIA

El Ministro de Guerra,

### jose MEDINA O.
