---
titulo: "DECRETO 190 DE 1931 - Por el cual se nombra el personal creado por el Decreto orgánico del ramo de navegación y puertos del Ministerio de Obras Públicas"
identificador: "DECRETO-190-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-04-01"
ultima_actualizacion: "1931-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1043011"
---

# DECRETO 190 DE 1931

(enero 29)

### Por el cual se nombra el personal creado por el Decreto orgánico del ramo de navegación y puertos del Ministerio de Obras Públicas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República do Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** Para desempeñar los cargos de que trata el Decreto número 189, de enero del presente, orgánico del ramo de navegación y puertos, se hacen los siguientes nombramientos:

### Canalización, limpia del río y mejora de puertos.

Superintendente General, ingeniero Pablo Emilio Cabrera.

Secretario Ayudante do la Superintendencia, Belisario Zapata.

Ingeniero Jefe del río y puertos, Carlos Boshell Manrique.

Ayudante Secretario, Gustavo Ortega R.

Técnico de talleres, Guillermo Cristoph.

Almacenista de talleres, Antonio J. Sarmiento.

Secretario Contador de talleres, Eduardo Quintana del C.

Ayudante, Eustorgio Fuentes.

Ingeniero Administrador de Puerto Berrío

José Dulcey.

Almacenista de Puerto Berrío, Santa Cruz e Islitas, Benjamín Gaitán.

Ayudante primero, Críspulo Ramírez.

Ayudante segundo, Luis E. Cardoso.

Cajero Habilitado del servicio fluvial, Ramón Martínez Z.

Ayudante Contabilista, Ernesto Carrera.

Inspector Auxiliar de La Dorada, Enrique Ariza.

Inspector Auxiliar de Berrío, Raúl Quevedo.

Inspector Auxiliar de Magangué, Pablo E.Morales.

**Transportes oficiales**.

Contralor de carga oficial, Camilo A. Vélez.

Ayudante, Bernardo Arbeláez.

Inspector, Francisco Villalba.

Ayudante, Jorge Rodríguez.

Oficial de embarques de Barranquilla, Gustavo Rojas.

Oficial de embarque de Cartagena, Salomón Ardila.

### Oficina Fluvial de Cartagena.

Ingeniero Intendente Fluvial de Cartagena, Catón M. Téllez.

Secretario, Napoleón Franco.

Inspector Técnico, Francisco Banfi.

Oficial de Contaduría y Estadística, Alfonso Díaz Granados.

Escribiente, Rafael Renowitzky.

Escribiente, Vicente Martínez A.

### Oficina Fluvial de Barranquilla.

Intendente Fluvial de Barranquilla, Senén Martínez A.

Secretario, José P. Esmeral.

Inspector Técnico, Guillermo A., Reuowitzky.

Oficial del Resguardo, Guillermo Camacho G.

Escribiente, Marco A. Ibáñez.

Escribiente, Justo V. Charry.

### Oficial Fluvial de Puerto Berrío.

Inspector Fluvial, Justo Pastor Gómez.

Oficial de Contaduría y Estadística, Jesús Restrepo Ossa.

### Oficina Fluvial de Honda.

Jefe de la Oficina Fluvial de Honda, Teódulo Flórez.

Ayudante, Marcelino Villegas.

Ayudante, Pedro Castro.

### Oficina Fluvial de Girardot.

Jefe de la Oficina Fluvial de Girardot, Francisco Agudelo.

Inspector Técnico, Agustín Malo,

Escribiente, Pedro J. Calderón.

### Oficina Fluvial de Cali.

Jefe de la Oficina Fluvial de Cali, Aníbal Ramírez.

Inspector Técnico, José Navia.

Escribiente Liquidador, José Antonio Lozano

.Guarda, Gabriel Millán.

### Inspecciones Fluviales.

Inspector Fluvial de Neiva, Martiniano Perdomo.

Inspector Fluvial de Beltrán, Ernesto Cleves

Inspector Fluvial de Cambao, Jorge Córdoba P.

Inspector Fluvial de La Dorada, Ramón Corredor.

Inspector Fluvial de Puerto Liévano, Víctor Ospina B.

Inspector Fluvial de Barrancabermeja, Luis Enrique Pieschacón .

Inspector Fluvial de Puerto Wilches, Luis Correa.

Inspector Fluvial de Gamarra, Juan Deblasi.

Inspector Fluvial del Raneo, Julio A. Trujillo

Inspector Fluvial de Magangué, Roberto Ferro M.

Inspector Fluvial de Cazuñar, Félix Palacio

Inspector Fluvial de Ciénaga, Adán Barrios.

Inspector Fluvial de Montería, Carlos Valest.

Inspector Fluvial de Turbo, Heraclio Ruiz.

Inspector Fluvial de Tumaco, Arsenio Corellia

**Artículo 2º.** Autorízase a los Jefes de las respectivas Oficinas, para hacer los siguientes nombramientos:

Oficina Fluvial de Cartagena, un Portero Cartero y tres Guardas.

Oficina Fluvial de Barranquilla, un Portero Cartero y cuatro Guardas.

Oficina Fluvial de Girardot, un Guarda.

**Artículo 3º.** Autorízase al Superintendente del río para poner Celadores con asignación hasta de $ 40 mensuales, en aquellos lugares en que los estime indispensables.

**Artículo 4º.** Además de las funciones fijadas en el Decreto número 189, de enero corriente, el Superintendente General vigilará la aplicación de las disposiciones vigentes sobre, tráfico y las tarifas y reglamentos de navegación.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de enero de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Obras Públicas,

## Germán URIBE H.
