---
titulo: "DECRETO 2169 DE 1953 - Por el cual se modifica el artículo 2º, parágrafo 1 º del Decreto número 279 del año en curso"
identificador: "DECRETO-2169-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-27"
ultima_actualizacion: "1953-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1412074"
---

# DECRETO 2169 DE 1953

(agosto 20)

### Por el cual se modifica el artículo 2º, parágrafo 1 º del Decreto número 279 del año en curso

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### 279 del año en curso.

### El Presidente de la Republica de Colombia,

En uso de sus facultades que le confiere el Articulo 121 de la

Constitución Nacional,

**DECRETA**:

**Artículo primero** Prorrogase hasta el 31 de diciembre próximo venidero el plazo fijado en el artículo 2°, parágrafo 1°. Del Decreto extraordinario número 279 de 1953, para efectuar en las Direcciones Departamentales, Intendencia les y Comisa riales de Higiene, registro de los títulos de los profesionales médicos y odontólogos en ejercicio, a que tal norma se refiere.

**Artículo segundo** El presente Decreto rige desde la fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

El Ministro De Gobierno,

### LUCIO PABON NUÑEZ.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### EVARITO SOURDIS.

El Ministro de Justicia,

### ANTONIO ESCOBAR CAMARGO.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### CARLOS VILLAVECES.

El Ministro de Guerra,

### BRIGADIER GENERAL GUSTAVO BERRIO M.

El Ministro de Agricultura y Ganaderia,

### BRIGADIER GENERAL ARTURO CHARY.

El Ministro del Trabajo,

### AURELIO CAICEDO AYERBE.

El Ministro de Salud Pública,

**BERNARDO HENAO MEJIA**.

El Ministro de Fomento,

### ALFREDO RIVERA VALDERRAMA.

El Ministro de Minas y Petroleos,

### PEDRO NEL RUEDA URIBE.

El Ministro de Educación Nacional,

### MANUEL MOSQUERA GARCES.

El Ministro de Comunicaciones,

### CORONEL MANUEL AGUDELO.

El Ministro de Obras Públicas,

### SANTIAGO TRUJILLO GOMEZ.
