---
titulo: "DECRETO 2145 DE 1955 - Por el cual se abren unos créditos adicionales-suplementales- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Presidencia de la República)"
identificador: "DECRETO-2145-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-19"
ultima_actualizacion: "1955-08-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1407332"
---

# DECRETO 2145 DE 1955

(agosto 03)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales-suplementales- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Presidencia de la República)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de tres millones setenta y cuatro mil setecientos sesenta y un pesos con treinta y dos centavos ($ 3.074.761.32) moneda corriente, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

### Recursos del Balance del Tesoro.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 118. Cancelación de reservas en el Balance de la Nación, constituidas sobre apropiaciones inicialmente liquidadas en la vigencia fiscal de 1954 | $ | 3.074.761.32 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -suplemental- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso: PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA CAPITULO 3° **Secretaría Nacional de Acción Social y Protección Infantil.** B2Ia, B2II, B3I, B3II. Al artículo 34. Para la Secretaría Nacional de Acción Social y Protección Infantil, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto legislativo número 2675 de 1954, en el año | $ | 3.074.761.32 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones, que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de agosto de 1955.

Gral. Jefe Supremo GUSTAVO ROJAS PINILLA,

Presidente de Colombia

El Ministro de Gobierno

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubia.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
