---
titulo: "DECRETO 3216 DE 1946 - por el cual se destina una partida."
identificador: "DECRETO-3216-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-11-14"
ultima_actualizacion: "1946-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1520090"
---

# DECRETO 3216 DE 1946

(noviembre 07)

### por el cual se destina una partida.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

*El Presidente de la República de Colombia,*

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere la Ley 115 de 1938, y número 16 de 1946.

### DECRETA:

**Artículo 1°** La suma de $ 557.500.00 trasladada al Capítulo 76, artículo 1191 de la Ley de Apropiaciones vigente, se destina para cubrir los gastos que se relacionan en lo dispuesto en el inciso b) del artículo 5° del Decreto número 1094 de abril 9 de 1946, y, además, para la terminación de las obras necesarias al desarrollo de los V Juegos Centroamericanos y del Caribe, así:

**Artículo 2°** Los $ 57.500.00 de que trata el inciso a) del artículo anterior, serán girados al Tesorero del Comité Olímpico Colombiano, y los $ 500.000.00 de que trata el inciso b) del mismo artículo, se girarán al Tesorero del Comité Organizador de los Juegos.

**Artículo 3°** Delégase en el Comité Organizador de los V Juegos Centroamericanos y del Caribe, el recaudo del producto de dichos Juegos, cuyo producto líquido deberá consignarse diariamente en la Administración de Hacienda Nacional de Barranquilla.

**Artículo 4°** La Contraloría General de la República reglamentará tanto el recaudo del producto de los Juegos, como la inversión de los fondos que se destinan por el presente Decreto.

**Artículo 5°** Deróganse todas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de noviembre de 1946.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Francisco de P. PEREZ

El Ministro de Educación Nacional,

### Mario CARVAJAL
