---
titulo: "DECRETO 359 DE 1959 - Por el cual se crean las zonas de Carreteras Nacionales de Barbosa y Riohacha en el Ministerio de Obras Públicas. - Ramo de Carreteras Nacional"
identificador: "DECRETO-359-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-03-02"
ultima_actualizacion: "1959-03-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1081423"
---

# DECRETO 359 DE 1959

(febrero 09)

### Por el cual se crean las zonas de Carreteras Nacionales de Barbosa y Riohacha en el Ministerio de Obras Públicas. - Ramo de Carreteras Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

que para la buena administración y adecuada sostenimiento de las carreteras del país, es conveniente crear en las ciudades de Barbosa y Ríohacha, Departamento de Santander e Intendencia de La Guajira, respectivamente, Zonas de Carreteras Nacionales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del quince (15) de febrero de 1959, créanse las Zonas de Carreteras Nacionales de Barbosa y Ríohacha, las cuales se encargarán de la conservación, adiciones y mejoras de las carreteras que se enumeran a continuación:

## Zona de Barbosa.

Barbosa-Socorro, 95 kilómetros.

Ramal Güepsa, 3 kilómetros.

Ramal San José de Pare, 3 kilómetros.

Barbosa-Puerto Olaya, 182 kilómetros.

La Primavera-Cantimplora, 3 kilómetros.

Vélez-Chipatá, 9 kilómetros.

Puente Nacional-Barbosa, 13 kilómetros.

Puente Nacional-La Capilla, 5 kilómetros.

## Zona de Ríohacha.

Riohacha-Cuestecita-Villanueva, 170 kilómetros.

Ramal a Cotoprix, 7 kilómetros.

Ramal a el Molino, 3 kilómetros.

Cuestecita-Carraipía, 30 kilómetros.

Riohacha-Río Cañas, 75 kilómetros.

Ramal Dibulla, 18 kilómetros.

Riohacha-Maicao, 70 kilómetros.

**Artículo 2°** Para administrar las Zonas de Carreteras Nacionales de Barbosa y Riohacha, créanse los siguientes cargos en cada una de estas Zonas, con las asignaciones mensuales que se detallan a continuación:

## Dirección.

1 Ingeniero Jefe, $ 1.800.00.

1 Ingeniero Ayudante, $1.600.00.

1 Ingeniero de suelos y Drenajes $1.600.00.

1 Mecanógrafo III, $375.00.

## Caja.

1 cajero IV (Pagador), $700.00.

## Almacén.

1 Almacenista III. (General), $720.00.

1 Contador I (de Almacén), $560.00.

1 almacenista II (de Repuestos), $440.00.

1 Cotizador II (Proveedor), $380.00.

1 Mecanógrafo III, $325.00.

## Contabilidad y Estadística.

1 Contador I (General), $720.00.

1 Oficinista III (Oficial de Personal), $400.00.

1 Mecanógrafo III, $325.00.

## Sanidad.

1 Médico II, $1.050.00.

1 Farmacéutico I (Enfermero), $500.00.

1 Enfermero I, $380.00.

1 Enfermero I, $380.00.

**Artículo 3°** Los gastos que demande la creación de la Zonas de Carreteras Nacionales de Barbosa y Riohacha, se cubrirán con cargo al Capítulo 581, artículo 5847 del Presupuesto vigente

**Artículo 4°** Adscríbese a la Zona de carreteras Nacionales de Ríohacha el mantenimiento del Muelle Nacional de Cabotaje del Puerto de Ríohacha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 9 de febrero de 1959.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Hernando Agudelo Villa***.

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.
