---
titulo: "DECRETO 844 DE 1888 - Por el cual se dispone que las Agencias postales de las ciudades de Panamá y Colón dependan de la Gobernación del Departamento de Panamá"
identificador: "DECRETO-844-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-10-27"
ultima_actualizacion: "1888-10-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1176971"
---

# DECRETO 844 DE 1888

(octubre 24)

### Por el cual se dispone que las Agencias postales de las ciudades de Panamá y Colón dependan de la Gobernación del Departamento de Panamá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

### decreta

**Art. 1°** Desde el 1° de Enero próximo, las Agencias postales de las ciudades de Panamá y Colón dependerán de la Gobernación del Departamento de Panamá, siendo el Gobernador el Jefe superior inmediato de ambas oficinas.

**Art. 2°** Las cuentas de una y otra oficina deberán rendirse mensualmente ante el Administrador general de Hacienda de aquel Departamento, á quien se entregará el saldo en dinero que arroja el movimiento de caja, proveniente de las operaciones del mes anterior.

**Art. 3°** El Administrador general de Hacienda de aquel Departamento incorporará mensualmente en sus cuentas las de las dos Agencias postales citadas: y legalizará, con los comprobantes del caso, los gastos hechos por anticipación en ambas oficinas.

**Art. 4°** En el proyecto de Presupuesto de gastos qua forme el Gobernador del Departamento de Panamá, figurará la partida para los gastos de personal y material de estas oficinas, á fin de que puedan legalizarse las erogaciones; así como también deberán calcularse por aproximación en el Presupuesto de rentas los rendimientos postales anuales de las citadas Agencias.

**Art. 5 °** Las sumas que después de *cubiertos los gastos de personal y material* de las dos mencionadas oficinas postales, entren. en la caja del Administrador de Hacienda, se mantendrán separadas y á las órdenes del Gobierno, quien dispondrá de ellas por conducto del Ministerio del Tesoro.

**Art. 6°** El Gobierno Ejecutivo, cuando lo tenga por conveniente, delegará al Gobernador la facultad de nombrar los empleados subalternos de ambas oficinas.

**Art. 7°** Señálense en $ 8,000 y $4,000 las fianzas que deben otorgar los Agentes postales y Superintendentes de Panamá; y en $ 6,000 y $ 3,000 las del Agente postal y Superintendente de Colón, respectivamente.

En ningún caso podrán estos empleados desempeñar sus cargos sin haber otorgado previamente dichas fianzas.

Dada en Bogotá, á 23 de Octubre de 1888.

### CARLOS HOLGUIN.

El Ministro de Gobierno,

**José** Domingo Ospina C.
