---
titulo: "DECRETO 418 DE 1901 - por el cual se crea una Junta para la amortización del papel moneda"
identificador: "DECRETO-418-1901"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1901-04-16"
ultima_actualizacion: "1901-04-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1093824"
---

# DECRETO 418 DE 1901

(abril 12)

### por el cual se crea una Junta para la amortización del papel moneda

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades constitucionales

### decreta

**Art. 1.°** Créase una Junta que se llamará Junta de Amortización, y que se compondrá de diez miembros, así:

Del Ministro del Tesoro, que será el Presidente de la Junta;

De un Vicepresidente nombrado por ésta, y

De nueve Vocales, de entre los cuales la Junta deberá elegir Secretario.

**Art. 2.°** La misión de esta Junta consiste;

1.° En estudiar los medios más adecuados y prácticos para conseguir la amortización del papel moneda, en una forma gradual y discreta, que consulte al mismo tiempo la valorización del mismo papel, los intereses del Gobierno y los de los particulares, sometiendo á la consideración y aprobación del Gobierno los planes que formule para la consecución del indicado objeto;

2.° En manejar con absoluta independencia las rentas y caudales de cualquiera especie que e1 Gobierno destine para la amortización del papel moneda;

3.° En estudiar y proponer al Gobierno el plan que deba adoptarse para volver paulatinamente al régimen de la moneda metálica; y

4.° En colaborar, en calidad de Cuerpo Consultivo, en todo lo que tienda á la regularización pronta y completa de la circulación monetaria en el país.

**Art. 3.°** Esta Junta podrá funcionar con cinco de sus miembros, deberá reunirse ordinariamente una vez por semana, y extraordinariamente cuando sea convocada por el Presidente.

**Art 4.°** Los miembros de la Junta de Amortización podrán solicitar de cualesquiera empleados, previa autorización del Presidente de la misma, los datos estadísticos relacionados con los Ramos fiscal y económico, que consideren necesarios ó útiles para el mejor desempeño de sus funciones.

**Art. 5°** La Junta deberá publicar, por lo menos una vez al mes, un informe que dé á conocer la marcha de sus labores y los resultados que se vayan obteniendo.

**Art. 6.°** La Junta deberá formular en sus primeras sesiones el reglamento á que deba ajustarse en sus trabajos.

**Art. 7.°** La Junta nombrará un Tesorero pata la custodia, manejo e inversión de los caudales que el Gobierno ponga á su disposición. El Tesorero puede no ser miembro de la Junta; en este caso tendrá en ella voz, pero no voto, y gozará de una asignación fija mensual que determinará la misma Junta.

**Art. 8.°** El Ministro del Tesoro procederá inmediatamente á preparar, en el edificio de Santo Domingo, el local en que deba reunirse la Junta.

**Art. 9.°** Los miembros de la Junta tomarán posesi6n ante el Ministro del Tesoro.

**Art. 10.** Abrese e1 Presupuesto de gastos vigente, Departamento del Tesoro, un crédito extraordinario de $ 50,000 anuales, para los gastos que este Decreto ocasione.

**Art. 11.** Por Decreto Ejecutivo se harán los nombramientos de la Junta de Amortización.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 12 de. Abril de 1901.

**josé manuel** MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno, **Guillermo Quintero C**. - El Subsecretario de Relaciones Exteriores, en cardado del Despacho, **Antonio José Uribe**-El Ministro de Instrucción Pública, encargado del Despacho de Hacienda, **Miguel Abadía Méndez**-El Ministro de Guerra, **Ramón González Valencia**-El Ministro del Tesoro, **Enrique Restrepo García**.
