---
titulo: "DECRETO 2284 DE 1975 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Departamento Administrativo de Seguridad y Ministerios de Trabajo y Seguridad Social, Desarrollo Económico y Minas y Energía) por $ 18.258.000.00"
identificador: "DECRETO-2284-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-11-24"
ultima_actualizacion: "1975-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1430931"
---

# DECRETO 2284 DE 1975

(octubre 27)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Departamento Administrativo de Seguridad y Ministerios de Trabajo y Seguridad Social, Desarrollo Económico y Minas y Energía) por $ 18.258.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974 facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos del Departamento Administrativo de Seguridad y los Ministerios de Trabajo y Seguridad Social, Desarrollo Económico y Minas y Energía por $18.258.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 15 de 1975 por $5.226.848.800.00, correspondiente al mayor producto de las rentas globalmente consideradas, de los cuales se utilizan $ 18.258.000.00 para financiar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 en la Cantidad de dieciocho millones doscientos cincuenta y ocho mil pesos ($ 18.258.000.00) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 15 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

PRESUPUESTO DE RENTAS Y RECURSOS DE CAPITAL

### CAPITULO 11

c) Otros Recursos

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 110-C. Mayor producto de las rentas globalmente consideradas (artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973) | | 18.258.000.00 |
| Suma el recurso | $ | 18.258.000.00 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior ábranse los siguientes créditos adicionales, al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975.

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### CAPITULO 030

departamento administrativo de seguridad nacional

### Programa.030

Dirección y Administración del Departamento

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 101-111-103-Artículo 0301. Sueldos del personal de nómina | 3.815.330.00 |
| 102-111-117-Artículo 0304. Prima de navidad | 312.915.00 |
| 102-111-129-Artículo 0307. Subsidio familiar | 107.811.00 |

### Transferencias:

| | |
| --- | --- |
| 201-331-404-Artículo 0317. Fondo Nacional de Ahorro | 739.892.00 |

### Programa 031

Desarrollo Operativo

### Servicios personales:

| | |
| --- | --- |
| 101-133-103-Artículo 0318. Sueldos de personal de nómina | 4.319.620.00 |
| 102-133-117-Artículo0320. Prima de navidad | 352.571.00 |

### Programa 032

Servicio de Docencia y Capacitación.

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 101-133-103 Artículo 0327. Sueldos del personal de nómina | 207.820.00 |
| 102-133-117 Artículo 0328. Prima de navidad | 144.041.00 |

MINISTERIO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL

### CAPITULO 200

DESPACHO DEL MINISTRO

### Programa 200

Dirección y Administración Superior.

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 102-111-117-Artículo 2006. Prima de navidad | 249.622.00 |

### Transferencias:

| | |
| --- | --- |
| 204-331-414-Artículo 2023. Fondo Nacional de Ahorro | 2.806.518.00. |

### Programa 201

Administración Especial de Trabajo.

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 102-331-117-Artículo 2027 Prima de navidad | 1.152.833.00 |

### Programa 202

Empleo y Promoción Social

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 102-331-117-Artículo 2038. Prima de navidad | 731.308.00 |

### Programa 203

Seguridad Social.

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 102-331-117-Artículo. 2048. Prima de navidad | 355.485.00 |

### CAPITULO 201

superintendencia nacional de cooperativas

### Programa 205

Fomento y Vigilancia Cooperativos

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 102-335-117-Artículo 2072. Prima de navidad | 482.395.00 |

ministerio de desarrollo económico

### CAPITULO 230

Despacho del ministro.

### Programa 230

Dirección y Administración

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 102-111-117-Artículo 2305 Prima de navidad | 80.000.00 |

### Transferencias:

| | |
| --- | --- |
| 201-331-404-Artículo 2318 Fondo Nacional de Ahorros | 538.886.00 |

### CAPITULO 231

división de programación sectorial

### Programa 231

Programación Sectorial

### Servicios Personales

| | |
| --- | --- |
| 102-251-117-Artículo 2322. Prima de navidad | 24.120.00 |

### CAPITULO 232

división de comercio exterior

### Programa 232

Comercio Exterior

### Servicios Personales

| | |
| --- | --- |
| 102-281-117-Artículo 2333. Prima de navidad | 7.120.00 |

### CAPITULO 233

división de desarrollo comercial

### Programa 233

Desarrollo Comercial

### Servicios Personales

| | |
| --- | --- |
| 102-281-117-Articulo 2343. Prima de I navidad | 9.420.00 |

capítulo 234

división de desarrollo urbano y turístico

### Programa 234

Desarrollo Urbano y Turístico.

### Servicios Personales

| | |
| --- | --- |
| 102-371-117-Artículo 2354. Prima de navidad | 7.340.00 |

### CAPITULO 235

superintendencia de industria y comercio

### Programa 235

Industria y Comercio

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 102-251-1-17-Artículo 2367. Prima de navidad | 350.000.00 |

capítulo 236

superintendencia nacional de producción y precios

### Programa 236

Tarifas y Precios.

### Servicios Personales:

102-251-117-Artículo 2383. Prima de Navidad 86.470.00

### CAPITULO 237

superintendencia de sociedades

### Programa 237

Inspección y Control de Sociedades.

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 102-113-117-Artículo 2399. Prima de navidad | 318.580.00 |

Transferencias:

| | |
| --- | --- |
| 202-332-402-Artículo 2413. Corporanónimas | 274.285,00 |

ministerio de minas y energía

### CAPITULO 245

despacho del ministro

### Programa 245

Dirección y Administración.

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 102-111-117-Artículo 2456. Prima de navidad | 96.740.00 |

### Transferencias:

| | |
| --- | --- |
| 201-331-401-Artículo 2468. Fondo Nacional de Ahorro | 472.312.00 |

### CAPITULO 246

dirección general de hidrocarburos

### Programa 246

Fomento de la Industria de Hidrocarburos,

### Servicios Personales:

| | |
| --- | --- |
| 102-241-117-Artículo 2471 Prima de navidad | 85.786.00 |

### CAPITULO 247

dirección general de minas

### Programa 247

Fomento de la Industria Minera.

### Servicios Personales:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 102-231-117-Artículo 2482. Prima de navidad | | 129.580.00. |
| Suman los créditos adicionales | $ | 18.258.000.00 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E" á 27 de octubre de 1975.

### Alfonso Lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.**
