---
titulo: "DECRETO 327 DE 1975 - Por el cual se hace un traslado en el presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975 (ministerio de hacienda y crédito público), por $ 6.500.000.00"
identificador: "DECRETO-327-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-03-21"
ultima_actualizacion: "1975-03-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1075004"
---

# DECRETO 327 DE 1975

(febrero 26)

### Por el cual se hace un traslado en el presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975 (ministerio de hacienda y crédito público), por $ 6.500.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que por medio del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975, con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el normal cumplimiento de los programas de inversión y los compromisos contractuales con les organismos internacionales de crédito;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, por medio de la Resolución número 587 de 1975, declaró sobrante la cantidad de $6.500.000.00 en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975, con el objeto de que sea trasladada para incrementar otra apropiación del mismo Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 05 de 1975 por $ 6.500.000.00 para amparar el traslado presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975:

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

Contracréditos.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

CAPITULO 141

Dirección General de Impuestos Nacionales.

Programa 141.

Administración y Recaudación de Impuestos Nacionales.

### Gastos Generales.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 105 111 203. | Artículo 1418. Compra de equipo | $ | 6.500.000 |
| | Suma el contracrédito | $ | 6.500.000 |
| Créditos CAPITULO 141 Dirección General de Impuestos Nacionales. Programa 141. Administración y Recaudación de Impuestos Nacionales. **Gastos generales.** 106 111 213. | Artículo 1423. Impresos y publicaciones | $ | 6.500.000 |
| | Suma el crédito | $ | 6.500.000 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

**Comuníquese** y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de febrero de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.**
