---
titulo: "DECRETO 2003 DE 1995 - por medio del cual se suprimen, se crean unos cargos y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-2003-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-11-17"
ultima_actualizacion: "1995-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1384661"
---

# DECRETO 2003 DE 1995

(noviembre 16)

### por medio del cual se suprimen, se crean unos cargos y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que les confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Corea, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 5 PA (local), con una asignación básica mensual de dos mil setecientos ochenta Francos Suizos con 00/100 (2.780.00), cargo actual vacante.

**Artículo 2º.**Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Corea, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 2 PA (local), con una asignación básica mensual de mil cuatrocientos cincuenta Francos Suizos con 00/100 (1.450.00), cargo actualmente ocupado por Carmen Pilar Contreras Aguila.

**Artículo 3º.**Créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Corea dos (2) cargos de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 3 PA (local), con una asignación básica mensual de mil ochocientos ochenta Francos Suizos con 00/100 (1.880.00), cada uno, y nómbrase en uno de ellos, a Carmen Pilar Contreras Aguila.

**Artículo 4º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 16 de noviembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
