---
titulo: "DECRETO 587 DE 1983 - por el cual se traslada la sede de una inspección de trabajo."
identificador: "DECRETO-587-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-03-17"
ultima_actualizacion: "1983-03-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1881587"
---

# DECRETO 587 DE 1983

(febrero 25)

### por el cual se traslada la sede de una inspección de trabajo.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 120 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

El artículo 64 del Decreto número 062 de 1976; orgánico del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, ordena la fijación de las jurisdicciones de las Dependencias Regionales de ese Ministerio.

Realizados los estudios de las dependencias Regionales de Trabajo y Seguridad Social de Norte de Santander y la actividad económica de la población trabajadora, se hace necesario trasladar la sede a una de las inspecciones de Trabajo,

DECRETA:

Artículo primero. Trasladar la sede de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social de Sardinata, Departamento de Norte de Santander, a Cúcuta, Capital del mismo Departamento, Sección de Relaciones Colectivas e Individuales y de Inspección de Trabajo de la División Departamental de Trabajo y Seguridad Social.

Artículo segundo. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social trasladada contará con la misma Planta de personal con la cual venía funcionando.

Artículo tercero. A partir de la vigencia del presente Decreto, los Municipios de Sardinata, Bucarasica, Cachira, Gramalote, Lourdes y Villacaro, serán atendidos por la División Departamental de trabajo y Seguridad Social de Norte de Santander con sede en Cúcuta.

Artículo cuarto. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y modifica parcialmente el artículo primero del Decreto 1237 de 1976.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de febrero de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Jaime Pinzón López
