---
titulo: "DECRETO 2834 DE 1952 - Por el cual se crea el Instituto Colombiano de Estudios Históricos"
identificador: "DECRETO-2834-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-11-17"
ultima_actualizacion: "1952-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1777692"
---

# DECRETO 2834 DE 1952

(noviembre 08)

### Por el cual se crea el Instituto Colombiano de Estudios Históricos

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que es muy conveniente formar investigadores de la historia de Colombia que agoten, hasta donde es pasible, las fuentes de información para tener un completo acervo historial;

Que falta entre nosotros un centro coordinador de estudios históricos compuesto por un personal que consagre íntegramente sus actividades a estas disciplinas;

Que el Estado debe coadyuvar a esta labor conducente al conocimiento exacto de la historia de la Patria y a la difusión de sus mejores páginas.

**decreta**:

**Artículo 1°** Créase el Instituto Colombiano de Estudios Históricos, con el fin de que se analice y estudie en los archivos nacionales y extranjeros los que se relacione con la historia de Colombia; se coordinen las labores investigativas en el campo de la historiografía y se forme un equipo de consagrados a reunir en las fuentes de la historia todos los elementos para una exacta apreciación y difusión de los lastos colombianos.

**Artículo 2°** Autorízase al Gobierno Nacional para que fije el personal con sus asignaciones y para que efectúe los movimientos presupuéstales que sean necesarios para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior.

**Artículo 3°** El Ministerio de Educación Nacional reglamentará todo lo concerniente a la marcha interna del Instituto.

**Artículo 4°** Este Decreto regirá desde su sanción.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá a 8 de noviembre de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Guerra,

**Luis Ignacio Andrade**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Antonio Alvarez Restrepo**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

**Camilo J. Cabal Cabal**.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

**Carlos Albornoz**.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
