---
titulo: "DECRETO 2581 DE 1958 - Por el cual se adopta el plan de clasificación y remuneración de empleos del personal de las obras y dependencias del Ministerio de Obras Públicas, de conformidad con el Decreto de carácter legislativo número 0349 de 10 de diciembre de 1957"
identificador: "DECRETO-2581-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-01-22"
ultima_actualizacion: "1959-01-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1469532"
---

# DECRETO 2581 DE 1958

(diciembre 10)

### Por el cual se adopta el plan de clasificación y remuneración de empleos del personal de las obras y dependencias del Ministerio de Obras Públicas, de conformidad con el Decreto de carácter legislativo número 0349 de 10 de diciembre de 1957

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero** En desarrollo de lo ordenado por el Decreto numero 0349 de 10 de diciembre de 1957, la nomenclatura y asignaciones del personal de las obras y dependencias del Ministerio de Obras Públicas, enumeradas a continuación, serán las siguientes:

***Parágrafo*****.** La denominación y asignación de los cargos que figuran en este artículo y que no han podido ser clasificados por no encontrarse la clase apropiada, son provisionales, y una vez modificada la clasificación adoptada por el artículo segundo del Decreto 0349 de 1957, se hará la que a ellos corresponda.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** Suprímense los cargos, de Almacenista de las obras de la Escuela de Artillería y Batallón Antiaéreo, dependiente del Departamento de Edificios Nacionales, cargo creado por Decreto 0904 de 1955; el de Almacenista Habilitado de las Obras Portuarias de Tumaco, dependiente del Departamento de Navegación y Puertos, creado por Decreto número 2785 de 1953; el de Médico de la Carretera Cuestecita-Carraipía-Frontera con Venezuela, creado por Decreto 1782 de 1946, y el de Administrador Recaudador de la Carretera Aguadas-Arma-La Pintada (Transbordador para el paso del Río Cauca), creado por Decreto 1802 de 1949.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** Los empleados que actualmente desempeñen cargos cuya nomenclatura y asignaciones se modifican por el presente Decreto, pero cuyas funciones no varían, no necesitarán de nuevo nombramiento ni posesión.

**Artículo 4°** Las asignaciones fijadas por el presente Decreto corresponden al personal actual, y, por tanto, al producirse se cambio, la remuneración de los nuevos empleados se sujetará a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 5° del Decreto legislativo número 0349 de 10 de diciembre de 1957.

**Artículo 5°** Los gastos que demande la ejecución del presente Decreto serán cubiertos, respectivamente, con cargo a las partidas globales asignadas en el Presupuesto de Gastos de la presente vigencia y subsiguientes para sueldos y gastos de las expresadas obras.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de diciembre de 1958.

## ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.
