---
titulo: "DECRETO 1866 DE 1956 - Por el cual se crea la Central de Abastecimientos"
identificador: "DECRETO-1866-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-08-17"
ultima_actualizacion: "1956-08-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1866396"
---

# DECRETO 1866 DE 1956

(agosto 02)

### Por el cual se crea la Central de Abastecimientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

**Artículo 1º.** Créase un organismo autónomo, con personería jurídica que se denominará "Central de Abastecimientos'', el cual tendrá por objeto facilitar la distribución y venta de los artículos de consumo de primera necesidad, con el fin de regular los precios de los mismos.

**Artículo 2º.** La Central tendrá su domicilio en Bogotá, con centros de almacenamiento y distribución en los sitios que determine su Junta Directiva.

**Artículo 3º.** La Central será administrada con el criterio de servicio público, pero con sujeción a las reglas y prácticas acostumbradas para los Institutos de Crédito en el desarrollo de sus operaciones comerciales.

**Artículo 4º.** Para conseguir su objeto, la Central venderá los productos materia de su objeto social, al por mayor o al detal, según la demanda lo requiera, para regular los precios y mercados, pudiendo al efecto establecer el número de expendios que determine su Junta Directiva, o entregar a terceros sus artículos para la venta a los precios y condiciones que en cada caso se determinen.

**Artículo 5º.** El capital autorizado de la Central de Abastecimientos es de $ 500.000.00, suscritos y pagados en su totalidad por la Corporación de Defensa de Productos Agrícolas.

**Artículo 6º.** La Central será administrada por una Junta Directiva, compuesta de tres miembros nombrados por la Junta Directiva de la Corporación de defensa dé Productos Agrícolas.

**Artículo 7º.** Su Gerente será nombrado por la Junta Directiva y será el representante legal de la Central; a él corresponderá igualmente la ejecución de las órdenes, acuerdos o resoluciones de la Junta Directiva, según las atribuciones que se le confieran en los estatutos qué se expidan.

**Artículo 8º.** La Central de Abastecimientos estará exenta de impuestos nacionales, departamentales y municipales, y de toda clase de contribuciones, excepto los impuestos de importación y los gravámenes de valorización.

**Artículo 9º.** La Central de Abastecimientos gozará de todas las ventajas que la ley concede tanto a los establecimientos de utilidad pública como a las asociaciones cooperativas y a los institutos semioficiales de crédito.

**Artículo 10.** Las utilidades que se obtengan ingresarán a un fondo espacial denominado de recapitalización, con el propósito de suscribir y adquirir para la Corporación de Defensa de Productos Agrícolas nuevas acciones a medida que lo determine la Junta Directiva.

**Artículo 11.** La Central queda sometida a la inspección y vigilancia fiscal de la Superintendencia Bancaria.

**Artículo 12.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 2 de agosto de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Justicia, **Lucio Pabón Núñez**.- El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Villaveces**.- El Ministro de Guerra, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, Mayor General **Gabriel París**.- El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Fernando Salazar Mejía**.-El Ministró del Trabajo, **Castor Jaramillo Arrubla**.- El Ministro de Salud Pública, **Gabriel Velásquez Paláu**.-El Ministro de Fomento, Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia**.-El Ministro de Minas y Petróleos, **Félix García Ramírez**.-El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía**.-El Ministro de Comunicaciones, Mayor General **Gustavo Berrio Muñoz**.-El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**.
