---
titulo: "DECRETO 475 DE 1987 - por el cual se adiciona la composición de la Comisión Asesora de Antigüedades Naufragas, creada por el Decreto 29 de 1984 y modificada por el Decreto 23 de 1987."
identificador: "DECRETO-475-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-03-16"
ultima_actualizacion: "1987-03-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1104572"
---

# DECRETO 475 DE 1987

(marzo 13)

### por el cual se adiciona la composición de la Comisión Asesora de Antigüedades Naufragas, creada por el Decreto 29 de 1984 y modificada por el Decreto 23 de 1987.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales y en particular las que le confiere el artículo 1º del Decreto extraordinario 1050 de 1968, y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto 29 de 1984, fue creada la Comisión de Antigüedades Náufragas, con el fin exclusivo de asesorar al Gobierno en los asuntos relativos a esta materia;

Que quienes participan en esta Comisión son personas versadas en diferentes aspectos, que interesan a la Comisión, ya sea por razón del cargo público que ocupan o por la actividad privada a la que se dedican,

### DECRETA:

**Artículo 1º.**Desígnase al doctor Enrique Peñaloza Camargo, como miembro de la Comisión Asesora de Antigüedades Náufragas.

**Artículo 2°.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial y adiciona el artículo 1º del Decreto 23 de 1987.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de marzo de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia, encargado del Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores,

### Germán Montoya Velez.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Rafael Samudio Molina.

La Ministra de Educación Nacional,

### Marina. Uribe de Eusse.
