---
titulo: "DECRETO 1899 DE 1988 - Por el cual se suprime y se crea un cargo en el servicio exterior de la republica y se hace un nombramiento."
identificador: "DECRETO-1899-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-09-14"
ultima_actualizacion: "1988-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1367840"
---

# DECRETO 1899 DE 1988

(septiembre 14)

### Por el cual se suprime y se crea un cargo en el servicio exterior de la republica y se hace un nombramiento.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere los numerales 5º, 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1º A partir del 1º de octubre de 1988, suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Yugoslavia, el cargo de un (1) Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX, Encargado de las Funciones Consulares en Belgrado, con una asignación básica mensual de un mil setecientos sesenta y tres dólares con ochenta y cuatro centavos (US$ 1.763.84), actualmente ocupado por el doctor Luis Antonio Lizarazo Vargas.

Artículo 2º A partir del 1º de octubre de 1988, créase el cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Yugoslavia, Encargado de las Funciones Consulares en Belgrado, con una asignación básica mensualde dos mil trescientos cuarenta y ocho dólares con diecinueve centavos (US$2.348.19).

Artículo 3º A partir de la misma fecha, nómbrase al doctor Luis Antonio Lizarazo Vargas, Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Yugoslavia, Encargado de las Funciones Consulares en Belgrado, cargo creado mediante el artículo 2º del presente Decreto.

Artículo 4ºLas erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 5ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de septiembre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Luis Fernando Alarcon Mantilla.
