---
titulo: "DECRETO 2387 DE 1975 - Por los cuales se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Defensa Nacional) por $ 147.861.131.00"
identificador: "DECRETO-2387-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-12-01"
ultima_actualizacion: "1975-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1809070"
---

# DECRETO 2387 DE 1975

(noviembre 06)

### Por los cuales se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Defensa Nacional) por $ 147.861.131.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales al presupuesto de gastos del. Ministerio de Defensa Nacional por $ 147.861.131.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 15 de 1975 por $ 5.226.848.800.00, correspondiente al mayor producto de las rentas globalmente consideradas, de los cuales se utilizan $ 147.861.131.00 para financiar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

**decreta**:

**Articulo 1°** Adiciánanse los cómputos del Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 en la cantidad de ciento cuarenta y siete millones ochocientos sesenta y un mil ciento treinta y un pesos ($ 147.861.131.00) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 15 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con, imputación al siguiente numeral:

AQUÍ VA PDF ADJUNTO. PAG. 7. DIARIO OFICIAL 34453

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábranse los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gasto para la vigencia fiscal de 1975.

AQUÍ VA PDF ADJUNTO. PAG. 7. DIARIO OFICIAL 34453

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de noviembre de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.**
