---
titulo: "DECRETO 3505 DE 1983 - Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-3505-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-02-16"
ultima_actualizacion: "1984-02-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1529436"
---

# DECRETO 3505 DE 1983

(diciembre 26)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

Artículo 1º A partir del 1º de marzo de 1984, suprímense en el servicio exterior de la República, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 9PA en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de La Gran Bretaña, con una asignación mensual de novecientos noventa dólares (US$ 990) ocupado por la señorita Nini Johanna Soto González.

Un (1) Auxiliar Administrativo Bilingüe 8 PA en el Consulado General de Colombia en Londres, Gran Bretaña, con una asignación mensual de ochocientos sesenta dólares (US$ 860.00), ocupado por la señora María Eliana Cordaro de Valenzuela.

Artículo 2º A partir de la misma fecha, créanse en el servicio exterior de la República, los siguientes cargos:

Un (1) Canciller 13 PA en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de La Gran Bretaña, con una asignación mensual de un mil seiscientos dólares (US$ 1.600.00).

Un (1) Auxiliar Administrativo 1 PA en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Checoslovaquia, con una asignación mensual de doscientos cincuenta dólares (US$ 250).

Artículo 3º Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4º Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de diciembre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Rodrigo Lloreda Caicedo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.
