---
titulo: "DECRETO 909 DE 1991 - por el cual se delegan algunas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-909-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-04-08"
ultima_actualizacion: "1991-04-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1188848"
---

# DECRETO 909 DE 1991

(abril 05)

### por el cual se delegan algunas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 128 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Jefe del Estado viajará a la ciudad de Quito, República de Ecuador, para reunirse con el Presidente Rodrigo Borja, con el fin de evaluar el estado de las relaciones bilaterales, explotar nuevos campos de integración económica y analizar otros temas de interés multilateral, a partir del día martes 9 de abril de 1991;

Que en razón de la precedencia establecida en las leyes vigentes, el Ministro de Gobierno está habilitado para ejercer funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Deléganse en el Ministro de Gobierno, Humberto De La Calle Lombana, por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, las siguientes funciones constitucionales:

a) Artículo 118, numerales 7º. y 8º.;

b) Artículo 119, numerales 2º. y 4º.;

c) Artículo 120, con excepción de los asuntos indicados en el numeral 20.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de abril de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Fabio Villegas Ramirez.
