---
titulo: "DECRETO 2781 DE 1991 - por el cual se integra el Consejo Nacional Laboral."
identificador: "DECRETO-2781-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-12-17"
ultima_actualizacion: "1991-12-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1489951"
---

# DECRETO 2781 DE 1991

(diciembre 16)

### por el cual se integra el Consejo Nacional Laboral.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las que le confiere la Ley 54 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Intégrase el Consejo Nacional Laboral de la siguiente manera:

A. **En representación del Gobierno Nacional**:

1. El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, doctor Francisco Posada de la Peña, o su delegado, quien lo presidirá.

2. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, doctor Rudolf Hommes Rodríguez, o su delegado.

3. El Ministro de Desarrollo Económico, doctor Jorge Ospina Sardi, o su delegado.

4. El Ministro de Agricultura, doctor Alfonso López Caballero, y su delegado.

5. El Jefe del Departamento Nacional de Planeación, doctor Armando Montenegro, o su delegado.

B. **En representación de los trabajadores:**

Los señores: Apecides Alviz Fernández, Yesid García Abello, Julio Roberto Gómez. Félix Eliécer Cuervo Torres y Jorge Carrillo Rojas, como principales y como suplentes los señores Luis Miguel Morantes, Carlos A. Bedoya T., Cérvulo Bautista Matoma, Fortunato Lozano Duarte y Gustavo Osorio.

C. **En representación de los empleadores particulares:**

Los señores: Flor Angela Gómez Ordóñez, Germán Bula Escobar, Carlos Arturo Angel A rango, Sabas Pretel de la Vega y Gabriel Martínez Peláez, como principales, y como suplentes los señores Rocío Osorio de Barrera, Germán Ramírez Arciniegas, Jaime Cerón Coral, Diego Mauricio Bejarano D. y León Darío Montoya.

**Artículo 2°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuniquése, publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 16 de diciembre de 1391.

### CESAR GAVIRIA TRUJ1LLO

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Francisco Posada de la Peña.
