---
titulo: "DECRETO 254 DE 1957 - Por el cual se hace una traslación en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Fomento)"
identificador: "DECRETO-254-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-28"
ultima_actualizacion: "1957-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1057304"
---

# DECRETO 254 DE 1957

(octubre 22)

### Por el cual se hace una traslación en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Fomento)

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de la Constitución Nacional y de las del artículo 9º. de la Ley 95 de 1944,

### DECRETA:

**Artículo primero** hácese la siguiente traslación en presupuesto de gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

Gastos de Administración, auxilios y otros.

CAPITULO 109

Aportes, participaciones, indemnización y devoluciones.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105. Del artículo 1132. Para devolución de toda clase de rentas. que se hayan cobrado de más, en el año | $ | 600.000.00 |
| Suma el contracrédito | $ | 600.000.00 |
| MINISTERIO DE FOMENTO CAPITULO 314 *División de Turismo.* 225. Al artículo 3163-A. Para terminar la construcción del Hotel de Turismo en la ciudad de Popayán, en cumplimiento de lo ordenado por el artículo 9°. de la Ley 95 de 1944 | $ | 600.000.00 |
| Suma el crédito | $ | 600.000.00 |

**Artículo segundo** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 22 de octubre de 1957.

Mayor General ***Gabriel Paris,***

Presidente de la junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca.***-Contralmirante ***Rubén Piedrahita A*****.-**Brigadier General ***Rafael Navas Pardo.***-Brigadier General ***Luis E. Ordoñez.***

El Ministro de Gobierno, ***José María Villareal*****.** El Ministro de Relaciones Exteriores. ***Carlos Sanz de Santamaría.*** -El Ministro de Justicia. Mayor General ***Alfredo Duarte Blum.*** El Ministro de Hacienda y Crédito Público. ***Antonio Alvarez Restrepo*****.**-El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Saiz Montoya*****.**-El Ministro de Agricultura y Ganadería, ***Jorge Salazar.***-El Ministro de Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román.***-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinas.O.***-El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo*****.**-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio Cesar Turbay Ayala*****.**-El Ministro de Educación Nacional, ***Prospero Carbonell*****.**-El Ministro de Comunicaciones. Mayor General ***Pedro A. Muñoz.***-El Ministro de Obras Públicas. ***Tulio Ospina Pérez*****.**
