---
titulo: "DECRETO 521 DE 1993 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 023 de 1992 de la Junta Directiva de la Corporación Autónoma Regional de Risaralda, Carder, el cual establece la Planta de Personal de la Entidad."
identificador: "DECRETO-521-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-03-18"
ultima_actualizacion: "1993-03-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1886445"
---

# DECRETO 521 DE 1993

(marzo 17)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 023 de 1992 de la Junta Directiva de la Corporación Autónoma Regional de Risaralda, Carder, el cual establece la Planta de Personal de la Entidad.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébase el Acuerdo número 023 de octubre 15 de 1992 emanado de la Junta Directiva de la Corporación Autónoma Regional de Risaralda y cuyo texto es el siguiente:

"ACUERDO NUMERO 023 DE 1992

La Junta Directiva de la Corporación Autónoma Regional de Risaralda, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias,

ACUERDA:

Artículo 1° Las funciones propias de las distintas dependencias de la Corporación Autónoma Regional de Risaralda, Carder, serán cumplidas por la Planta de Personal que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de Cargos** | **Dependencia y Denominación del Cargo** | **Código** | **Grado** |
| **Despacho del Director General** | | | |
| 1 | Director General de Establecimiento Público | 0015 | 12 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 17 |
| 1 | Conductor Mecánico | 6010 | 09 |
| **Planta Globalizada** | | | |
| 1 | Secretario General de Entidad Descentralizada | 0037 | 07 |
| 2 | Subdirector General de Establecimiento Público | 0040 | 07 |
| 1 | Jefe de Oficina | 2045 | 19 |
| 1 | Jefe de Oficina | 2045 | 12 |
| 6 | Jefe de División | 2040 | 12 |
| 13 | Profesional Especializado | 3010 | 14 |
| 18 | Profesional Universitario | 3020 | 08 |
| 1 | Analista de Sistemas | 4005 | 15 |
| 4 | Tecnólogo Especializado | 3090 | 06 |
| 1 | Recaudador de Impuesto | 5030 | 20 |
| 1 | Programador de Sistemas | 4060 | 12 |
| 1 | Tesorero | 5015 | 18 |
| 3 | Tecnólogo | 4165 | 11 |
| 1 | Diseñador | 4045 | 11 |
| 4 | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| 1 | Archivista | 4135 | 13 |
| 4 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 15 |
| 1 | Almacenista | 5080 | 15 |
| 2 | Técnico Operativo | 4080 | 07 |
| 9 | Secretario | 5140 | 10 |
| 3 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |
| 19 | Auxiliar de Técnico | 4110 | 05 |
| 3 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 08 |

Artículo 2° El Director General de la Corporación Autónoma Regional de Risaralda mediante resolución distribuirá los cargos de la Planta Globalizada y ubicará el personal acorde con la estructura orgánica, los planes y programas de la Corporación y las necesidades del servicio.

Artículo 3° El presente Acuerdo rige a partir de la fecha, deroga en todas sus partes el Acuerdo número 008 de marzo diecisiete (17) de mil novecientos ochenta y tres (1983), el Acuerdo número 013 de junio catorce (14) de mil novecientos ochenta y tres (1983) y el Acuerdo número 032 de diciembre dieciocho (18) de mil novecientos ochenta y seis (1986), y requiere para su validez aprobación por decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Pereira, a los 15 días del mes de octubre de 1992, por

(Fdo.) El Presidente de la Junta Directiva.

(Fdo.) El Secretario de la Junta Directiva".

**Artículo 2°** Las incorporaciones a la Planta de Personal establecida por el presente Decreto, quedan sujetas a las apropiaciones disponibles en el presupuesto de funcionamiento para la vigencia fiscal de 1993 -Ley 21 de 1992-, y no se atenderán obligaciones de prestación de servicios personales con cargo al presupuesto de inversión.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial, los Decretos 2079 Bis de 1983 y 1183 de 1987.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 17 de marzo de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

El Director del Departamento Nacional de Planeación,

### Armando Montenegro.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Carlos Humberto Isaza R.
