---
titulo: "DECRETO 2958 DE 1955 - Por el cual se crea un grupo especial de importaciones"
identificador: "DECRETO-2958-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-22"
ultima_actualizacion: "1955-11-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1504332"
---

# DECRETO 2958 DE 1955

(noviembre 10)

### Por el cual se crea un grupo especial de importaciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Las mercancías de que trata el Decreto 2797 del 21 de octubre pasado, y los que lo adicionen y reformen, constituirán un grupo especial que se denominará "Mercancías de Segundo Grupo Especial".

**Artículo 2º.** Los registros de importación paradlas "Mercancías de Segundo Grupo Especial", causarán el mismo impuesto de timbre que grave los registros de importación para las "Mercancías de Primer Grupo", y tendrán el mismo depósito previo.

**Artículo 3º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de noviembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

EÍ Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
