---
titulo: "DECRETO 1064 DE 1962 - Por el cual se autoriza al Ministerio de Hacienda Y Crédito Público para expedir unos títulos de Deuda Pública Interna, y se fijan las características de los mismos"
identificador: "DECRETO-1064-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-05-21"
ultima_actualizacion: "1962-05-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1217487"
---

# DECRETO 1064 DE 1962

(abril 27)

### Por el cual se autoriza al Ministerio de Hacienda Y Crédito Público para expedir unos títulos de Deuda Pública Interna, y se fijan las características de los mismos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 15 de 1959, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley 15 de 1959, en su artículo 17 autorizó al Gobierno Nacional para contratar los empréstitos necesarios y hacerlas las operaciones de crédito para la debida ejecución de la mencionada Ley, y con el objeto de intervenir en la industria del transporte y creación de un fondo del transporte urbano;

Que el Gobierno ha considerado conveniente hacer uso de la autorización anterior, para celebrar operaciones de crédito que permitan llevar a cabo lo mandado por la Ley ya citada;

Que es necesario autorizar la expedición de los correspondientes títulos de Deuda Pública Interna, y fijar las características de los mismos,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Autorizar al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para expedir, a favor del Banco de la República, pagarés de Deuda Pública Interna hasta por la cantidad de tres millones setecientos treinta y ocho mil doscientos pesos ($ 3.738.200.00) moneda legal, cuyo producto se destinará a financiar las obligaciones del Gobierno Nacional, en virtud de lo ordenado por la Ley 15 de 1959.

***Artículo segundo.*** Los pagarés de que trata el artículo anterior, serán amortizados en un plazo de 5 años, contados a partir de la fecha de su expedición, debiéndose efectuar el primer abono en 30 de marzo de 1964, y devengarán intereses a la rata de 4% anual, a partir de la fecha de su descuento, que serán pagaderos junto con el principal a su vencimiento, sin perjuicio de que el Gobierno pueda recogerlos total o parcialmente en cualquier tiempo antes de la fecha señalada para su amortización.

***Artículo tercero.*** El Banco de la República queda autorizado para que sin afectar el cupo legal del Gobierno Nacional, adquiera a la par nominal los pagarés de Deuda Pública Interna a que se refiere este Decreto, y los posea por todo el tiempo de su vigencia.

***Artículo cuarto.*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de abril de 1962.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

## Aurelio Camacho Rueda.
