---
titulo: "DECRETO 309 DE 1889 - Por el cual se reglamenta la Ley 84 de 1888"
identificador: "DECRETO-309-1889"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1889-04-08"
ultima_actualizacion: "1889-04-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1070952"
---

# DECRETO 309 DE 1889

(abril 03)

### Por el cual se reglamenta la Ley 84 de 1888

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de la autorización que le confiere el artículo 2.° de la Ley 84 de 1888, y teniendo en consideración el informe sobre la navegación de los ríos Cauca y Nechí, dirigido por el Sr. Gobernador del Departamento de Antioquia al Ministerio de Fomento, informe que está publicado en el *Diario**Oficial* número 7 ,734, correspondiente al 18 de Marzo de 1889,

### decreta:

**Art. 1.°** El contrato que dará derecho a la subvención de veinte mil pesos ( $ 20,000) por cada seis viajes redondos que se efectúen anualmente desde Valdivia hasta Magangué y desde Zaragoza hasta Magangué, se celebrará en licitación pública verificada con todas las formalidades prescritas en el Código Fiscal.

**Art. 2.°** El Ministerio de Fomento redactará los respectivos pliegos de cargos, y los veinte mil pesos anuales los distribuirá así:

$ 6,000 para subvencionar la navegación de Magangué a Zaragoza por el Nechi; y $ 14,000 para subvencionar la navegación de Magangué á Valdivia.

**Art. 3.°** El contratista, para establecer la navegación hasta Valdivia, contraerá la obligación de llevar a cabo los trabajos necesarios para destruir o minorar los obstáculos que dificultan la navegación del río Cauca en los puntos denominados "La Iglesia," "Coloradas," "Raudal" y "Pescado".

Dado en Bogotá, á 3 de Abril de 1889.

### CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro de Fomento,

### Leonardo canal.
