---
titulo: "DECRETO 2948 DE 1984 - por el cual se expiden unas normas en materia de adjudicación de concesiones para el servicio de radiodifusión sonora de caracter educativo y cultural."
identificador: "DECRETO-2948-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-01-11"
ultima_actualizacion: "1985-01-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1503685"
---

# DECRETO 2948 DE 1984

(diciembre 03)

### por el cual se expiden unas normas en materia de adjudicación de concesiones para el servicio de radiodifusión sonora de caracter educativo y cultural.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio desusfacultades constitucionales y legales, y

### CONSIDERANDO:

Primero. Que para una más eficaz transmisión de la educación y la cultura es necesario proveer a la adecuada prestación y cobertura de los servicios de radiodifusión sonora;

**Segundo.** Que el Gobierno considera prioritarialautilización de la radiodifusiónsonoraparafineseducativos y culturales;

Tercero.Que las frecuencias atribuidas a la radiodifusión sonora en frecuencia modulada (F.M.), facilitan el establecimiento de centros de difusión destinados a la educación en zonas específicas con una señal permanente de alta calidad, por la cualresultadeindudable convenienciapública la utilización de este medio para atender al mejoramiento y ampliación de la cobertura del nivel educativo y cultural,

### DECRETA:

**Artículo 1.** Sin perjuicio de lo establecido en el Decreto 2820 de 1983, el Ministerio de Comunicaciones abrirá y adjudicará las licitaciones públicas tendientes alaadjudicación de los contratos de concesión para la prestación del servicio de radiodifusión sonoraen frecuencia modulada (F.M.), en lo concerniente a estacionesdecarácter educativo y cultural, de conformidadconlos requerimientos de una adecuada prestación y cobertura de este servicio.

**Artículo 2.** En estos caso, el Ministerio de Comunicaciones señalará las zonas, canales existentes, disponibles de acuerdo a la distribución establecida en la Resolución número 2186 de 1976, del Ministerio de Comunicaciones, reglamentaria del Decreto 2085 de 1975,y el tiempodurante el cual tendrá vigencia esta disponibilidad.

**Artículo 3.** Para efectos de determinarlosmunicipios en relacióncon loscuales se abriránlaslicitaciones de quetratael presente Decreto, solamentesetendráencuentaladisponibilidad de canales establecida en la forma dequetrata el artículo anterior,siemprey cuandosecumplan las protecciones contra interferencia para las estaciones existentes, contempladas en el Decreto 2085 de 1975 y los reglamentos expedidos per el Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo 4.** Lasestaciones de radiodifusión sonora en frecuencia modulada (F.M.), deberán instalar sus transmisores y sistema irradiante fuera del perímetro urbano y en el sitiodonde se compruebe técnicamente que con esta ubicación, la señal puede ser adecuadamente recibida en el municipio para el cual han sido autorizadas.

Parágrafo.Aquellas estaciones de radiodifusión sonora en frecuencia modulada (F.M.), en relación con las cualeselMinisterio compruebe que están causando interferencia a otros servicios de telecomunicaciones, deberán acogerse alasdisposiciones de este Decreto.

**Artículo 5.** Lasestaciones de radiodifusiónSonora decarácter educativo, deberán transmitir programas elaborados con criterios didácticos y pedagógicos, destinados a elevar el nivel cultural y de formación de los diversos sectores de la población. La programación deberá tener aprobación previa del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 6.** Las estaciones de radiodifusión sonora de carácter cultural, deberán transmitir programas orientados a la difusión e incremento de la cultura, a través de las diversas manifestaciones de los valores artísticos y científicos.

**Artículo 7.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de diciembre de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

La Ministra de Comunicaciones,

### Noemí Sanin Posada.

La Ministra de Educación,

### Doris Eder de Zambrano.
