---
titulo: "DECRETO 1536 DE 1989 - Por el cual se modifica el artículo 75 del Decreto-ley 1260 de 1970."
identificador: "DECRETO-1536-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-07-13"
ultima_actualizacion: "1989-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1305060"
---

# DECRETO 1536 DE 1989

(julio 13)

### Por el cual se modifica el artículo 75 del Decreto-ley 1260 de 1970.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 30 de 1987 y oída la Comisión Asesora por ella establecida,

### DECRETA:

**Artículo 1º**El artículo 75 del Decreto de 1970, quedará así:

Transcurridos dos (2) días desde la defunción sin que se haya inscrito, a su registro se procederá sólo mediante orden impartida por el inspector de policía, previa solicitud escrita del interesado en la que se explicarán las causas del retardo.

El funcionario administrativo impartirá la orden de inscripción y en todo caso calificará las causas del retardo, y si considera que este se debe a dolo o malicia, impondrá al responsable, mediante resolución motivada, multa de cincuenta ($50.oo) a mil ($1.000.oo) pesos, sin perjuicio de la acción penal a que hubiere lugar.

En los municipios en que es competente el alcalde para llevar el registro de estado civil, corresponde a este funcionario adelantar el trámite a que se refiere el presente artículo.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 13 de julio de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Justicia,

### Guillermo Plazas Alcid.
