---
titulo: "DECRETO 1472 DE 1935 - Por el cual se crea un puesto dependiente de la Policía Nacional y se hace el nombramiento respectivo"
identificador: "DECRETO-1472-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-09-04"
ultima_actualizacion: "1935-09-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1293190"
---

# DECRETO 1472 DE 1935

(agosto 17)

### Por el cual se crea un puesto dependiente de la Policía Nacional y se hace el nombramiento respectivo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase un puesto de Detective de la Seguridad, con la asignación mensual de $ 70, con destino a prestar sus servicios en el Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales.

**Artículo 2°** Nómbrase para desempeñar el puesto a que se refiere el artículo anterior, al señor Ernesto Carrillo.

**Articulo 3°** El Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales pagará el sueldo del mencionado empleado, descontando los porcentajes reglamentarios, los cuales consignará en la Caja de Auxilios de la Policía Nacional.

**Articulo 4°** El empleado a que este Decreto se refiere, lo mismo que el Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales, quedarán, en lo pertinente, sometidos a todos los reglamentos y leyes que rigen sobre Policía Nacional.

**Artículo 5°** El Consejo Administrativo queda en la obligación de dar aviso con quince días de anticipación, por lo menos, cuandoquiera que juzgue conveniente la suspensión de este servicio y el Gobierno podrá retirar el puesto en cualquier momento, si razones de orden público así lo imponen.

**Artículo 6°** Este Decreto regirá desde el 16 de los corrientes.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de agosto de 1935.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

## Darío ECHANDIA

El Ministro de Obras Públicas,

## César GARCIA ALVAREZ
