---
titulo: "DECRETO 3469 DE 1955 - por el cual se exonera a la Cooperativa de Trabajadores de Sedeco, Limitada, de un impuesto de valorización."
identificador: "DECRETO-3469-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-19"
ultima_actualizacion: "1955-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1896154"
---

# DECRETO 3469 DE 1955

(enero 19)

### por el cual se exonera a la Cooperativa de Trabajadores de Sedeco, Limitada, de un impuesto de valorización.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico gravó a la Cooperativa de Trabajadores de Sedeco Limitada, por medio de la Resolución número 80 de fecha 20 de agosto de 1953, con un impuesto de valorización por la suma de treinta y un mil quinientos, cuarenta y un pesos con cinco centavos ($ 31.541.05), por razón de las obras de canalización y avenidas del río Medellín y por poseer, la Cooperativa un lote de terreno en el cual se proyecta la construcción del "Barrio Cooperativa 13 de Junio";

Que la referida Cooperativa proyecta construir en dicho lote de terreno ciento doce (112) viviendas modernas para igual número de trabajadores afiliados;

Que por razón de esta obra social, el Consejo de Ministros acordó en el mes de agosto pasado eximir a la Cooperativa mencionada del referido impuesto de valorización.

### DECRETA:

**Artículo único.** Exonérase a la Cooperativa de Trabajadores de Sedeco Limitada, del impuesto de valorización que le fue liquidado por el Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, a que hacen referencia los considerandos del presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de diciembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo, encargado del Despacho de Salud Pública,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro del Fomento, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y petróleos, encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
