---
titulo: "DECRETO 167 DE 1987 - por el cual se fija el valor del punto para el personal Técnico - Cientifico del Instituto Geográfico Agustín Codazzi, que venía prestando sus servicios al Centro Interamericano de Fotointerpretación y se dictan otras disposiciones en materia salarial."
identificador: "DECRETO-167-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-01-27"
ultima_actualizacion: "1987-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1037529"
---

# DECRETO 167 DE 1987

(enero 27)

### por el cual se fija el valor del punto para el personal Técnico - Cientifico del Instituto Geográfico Agustín Codazzi, que venía prestando sus servicios al Centro Interamericano de Fotointerpretación y se dictan otras disposiciones en materia salarial.

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 76 de 1986,

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir del 1º de enero de 1987, el valor del punto para el personal Técnico-Científico del Instituto Geográfico Agustín Codazzi, que venía prestando sus servicios al Centro Interamericano de fotointerpretación, será de quinientos setenta y ocho pesos ($ 578.00).

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º** El personal que se encontraba vinculado al Centro Interamericano de Fotointerpretación y que a la fecha de vigencia del presente Decreto desempeñe un empleo técnico-científico, tendrá derecho a ser incorporado a la planta de personal del Instituto Geográfico Agustín Codazzi, en los términos y condiciones señalados en el Decreto extraordinario 77 del 15 de enero de 1987.

Dicho personal, una vez incorporado, continuará rigiéndose por el sistema de nomenclatura, clasificación y remuneración de empleos establecido en el Decreto extraordinario 1267 de 1978 y demás normas que lo modifiquen o adicionen.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias en especial el Decreto-ley 72 de 1986 y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1987.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de enero de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### César Gaviria Trujillo.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Diego Younes Moreno.
