---
titulo: "DECRETO 1699 DE 1964 - Por el cual se dictan disposiciones sobre conductas antisociales"
identificador: "DECRETO-1699-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-08-05"
ultima_actualizacion: "1964-08-05"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1749065"
---

# DECRETO 1699 DE 1964

(julio 16)

### Por el cual se dictan disposiciones sobre conductas antisociales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

En ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 27 de l.963, previo estudio de la Comisión Asesora creada por el artículo 2° de la misma Ley y con aprobación del consejo de Ministros.

### DECRETA:

TITULO I

### De las conductas antisociales

CAPITULO PRIMERO

### De las conductas que atentan contra la propiedad.

**Artículo 1°** El que se dedique a la mendicidad fingiendo enfermedad o defecto físico, o valiéndose de menores de edad, enfermos o lisiados, incurrirá en relegación o colonia agrícola de uno (1) a tres (3) años.

**Artículo 2°** El que se dedique a la explotación de juegos prohibidos o coopere eficazmente a esta incurrirá en relegación o colonia agrícola de uno (1) a tres (3) años

**Artículo 3°** El que tuviere en su poder llave falsa o deformada, ganzúa o cualquier otro instrumento apto para descerrejar o abrir puerta o ventana o abrir cualquier medio de protección contra la propiedad, y no diere explicación satisfactoria sobre la procedencia o destino de tales objetos, incurrirá en relegación a colonia agrícola de uno (1) a tres (3) años.

**Artículo 4°** El que tuviere en su poder dinero u objetos de dudosa procedencia, y no diere explicación satisfactoria sobre el modo de su adquisición incurrirá en relegación en colonia agrícola de seis (6) meses a dos (2) años.

**Artículo 5°** El que sea sorprendido dentro de habitación ajena o almacén cuando no estuviere abierto al público o dentro de depósito, granero o dentro de cualquier otro lugar destinado a la guardia o custodia de bienes y no justifique su procedencia, incurrirá en relegación a colonia agrícola de 1 a dos años.

**Artículo 6°** El que públicamente o en lugar destinado para tal fin explote la ignorancia la superstición o la credulidad ajenas, como el curandero, brujo o hechicero o al que venda o haga propaganda a drogas sin licencia o les atribuya efectos que no tiene, incurrirá en relegación en la colonia agrícola de 6 meses a dos años.

**Artículo 7°** El que de cualquier modo tome parte en el sacrificio clandestino de ganado cuya procedencia lícita no demuestre, incurrirá en relegación en la colonia agrícola de 1 a 3 años.

**Parágrafo.** La misma medida se impondrá a quien encuentre con piel de ganado cuya procedencia no justifique.

**Artículo 8°** El que sea sorprendido dentro de corrales, caballerizas, potreros o de esas ajenas y llevare o tomare elementos aptos para transportar animales sin justificar su procedencia, allí incurrirá a relegación en la colonia agrícola de 1 a 3 años.

**Artículo 9°** El que sea sorprendido en el acto de conducir o transportar ganados ajenos, vivos o sacrificados sin autorización del dueño o de su representante incurrirá en relegación a colonia agrícola en 1 a 5 años.

**Artículo 10.** El que tenga en su poder ganados ajenos marcados con hierros propios o marcas desfiguradas o suplantadas, sin que pueda justificar tal hecho, incurrirá en relegación en la colonia agrícola de uno a 5 años.

**Artículo 11.** El que reciba ganado para engordar o levantar o en calidad de depósito, con el fin de repartirse utilidades, y se lo apropie venda o esconda o extravíe o de en prenda o garantía como si fueran propios incurrirá en arresto de de 6 meses a 4 años.

**Artículo 12.** El que altere, desfigure o suplante alguna o algunas de las marcas que acreditan la propiedad de los ganados o marque aquellos que no le pertenecen con propósito de apropiarse para si o para otro, sin el consentimiento de sus dueños incurrirá en relegación a colonia agrícola de uno (1) a tres (3) años.

**Artículo 13.** El que atente contra la propiedad de animales domésticos criados para fines comerciales, incurrirá en relegación a colonia agrícola de seis (6) mese a tres (3) años.

**Artículo 14.** El que de cualquier modo atente contra la propiedad de plantíos o sembrados o los dañe o penetre en cultivo ajeno para apropiarse de cosechas en todo o en parte, destruya o deteriore cercas, setos, vallados u otras defensas de las propiedades, incurrirá en relegación a la colonia agrícola de seis (6) meses a cuatro (4) años.

Cuando el atentado, daño u apropiación fuere de poca importancia la medida aplicable será multa de veinte a cien pesos.

**Artículo 15.** El que tuviere en su poder un vehículo ajeno y no pudiere explicar su conducta; o el que regrabare sin autorización legal la numeración de un vehículo; o alterare o cambiare sus placas o su apariencia para impedir o dificultar su identificación, incurrirá en relegación a colonia agrícola en dos (2) seis a (6) años.

**Artículo 16.** El que gire cheque o cheques que no correspondan a su cuenta corriente del banco respectivo o sobre cuenta cancelada o con fondos insuficientes sin mediar autorización del girador, o con nombres o firmas distintos del registrado en los bancos o sobre saldo embargado a sabiendas de esa circunstancias incurrirá en esa relegación a la colonia agrícola así: de seis (6) meses a un año si la cuantía fuere de ($1.000,00). De un (1) año a tres (3) años si la cuantía fuere superior a ($1.000,00) pesos, sin exceder de ($5.000,00) y de tres (3) a ocho (8) años si la cuantía fuere superior a ($5.000.00) pesos.

Cuando un cheque fuere presentado antes de la fecha que en el aparezca y el banco no lo pagare por insuficiencia de fondos, no habrá lugar a la aplicación de las medidas en el inciso anterior. Si la causa del rechazo fuere cualquiera otra de las mencionadas en dicho enciso se aplicarán las medidas en él previstas.

Cuando se trate del giro de cheques sin fondos el pago de su valor antes de la sentencia de primera instancia hará cesar el procedimiento previsto en este decreto.

Para la demostración de los hechos a que se refiere este artículo basta la certificación de la entidad bancaria correspondiente.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 17.** El que por dos o mas veces compre a empleados o a obreros sueldos, salarios o prestaciones sociales, con estipulación de intereses que excedan al dos por ciento mensual, cualquiera que sea la forma escogida para hacer constar la operación, ocultarla o disimularla, incurrirá en relegación a la colonia agrícola de uno (1) a tres (3) años.

CAPITULO SEGUNDO

### De las conductas que atentan contra las personas.

**Artículo 18.** El que en establecimiento comercial destinado al público como restaurante, bar, cantina, tienda u otros similares, suministre bebidas alcohólicas o cualquier otra sustancia toxica, o estimule embriaguez o intoxicación en menores de 18 años, incurrirá en arresto de uno (1) a tres (3) años y en la clausura del establecimiento.

En la misma medida incurrirá el que expenda licores adulterados.

CAPITULO TERCERO

### De las conductas que atentan contra el orden social.

**Artículo 19.** El que careciendo de medios propios de subsistencia y de personas obligadas a suministrarlos no tenga ocupación lícita sin causa justificada incurrirá en relegación en la Colonia agrícola de seis (6) meses a tres (3) años

**Artículo 20.** Al intoxicado crónico por alcohol o por cualquier otra sustancia o al enfermo mental que fomente riña, produzca grave escándalo, o en cualquier forma perturbe la tranquilidad social se le impondrá internación en casa de reposo u hospital hasta obtener su curación, de acuerdo al dictamen parcial. En tal evento, podrá imponerse libertad o vigilancia hasta por dos (2) años.

**Artículo 21.** El que en cualquier forma facilite la entrada al país o la salida de este de quien no este legalmente autorizado para hacerlo, incurrirá en arresto de uno (1) a dos años.

**Artículo 22.** El extranjero que habiendo sido expulsado regrese en cualquier tiempo al país, incurrirá a la relegación en la Colonia agrícola DE DOS (2) A (4) AÑOS.

**Artículo 23.** El que sin permiso de la autoridad cultive o destruya, venda o suministre, aun cuando sea gratuitamente, use o tenga en su poder la marihuana (canavis sativa y cannabis indica), incurrirá en relegación en la colonia agrícola de dos (2) a cinco (5) años.

Cuando el que use la marihuana requiera tratamiento especial en casa de reposo u hospital a juicio de los médicos legistas, se impondrá como única medida, internación en establecimiento adecuado por el tiempo necesario para su curación.

**Artículo 24.** El que de modo clandestino y fraudulento, elabore, distribuya venda, suministre aun cuando sea gratuitamente, use o tenga en su poder cualquier sustancia, o estupefaciente incurrirá en relegación a la colonia agrícola de uno (1) a cuatro (4) años.

La misma medida se impondrá a quien de modo clandestino, fraudulento o sin permiso de las autoridades, nacionales de higiene, cultive o conserve plantas de las cuales puede extraerse dichas sustancias.

Cuando el que use la sustancia estupefaciente requiera de tratamiento especial en casa de reposo u hospital, a juicio de los médicos legistas, se le impondrá como única medida internación en establecimiento adecuado por tiempo necesario para su curación.

**Artículo 25.** El que destine casa, local o establecimiento para que se haga uso de la marihuana o cualquier sustancia estupefaciente, o permita en ellas tal uso incurrirá a relegación a colonia agrícola de dos (2) a cuatro (4) años y clausura del establecimiento, casa o local.

**Artículo 26.** El que suministrare armas a cualquier persona que se halle privada de la libertad, violando los reglamentos carcelarios, incurrirá en arresto de dos (2) a cuatro (4) años.

**Artículo 27.** El que sin causa justificada, deje sin asistencia económica o moral a personas a quien este obligado a prestarla, incurrirá en arresto de seis (6) meses a dos (2) años.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 28.** El que sin autorización legal ejerza actos de una profesión que requiera título para su ejercicio, incurrirá en arresto de seis meses (6) a dos (2) años.

**Artículo 29.** El que fuera de los casos permitidos por la Ley, fabrique o tenga, adquiera, porte dinamita u otra materia u objetos explosivos o inflamables o gases o bombas mortíferas o sustancias que sirvan para fabricación de ellos incurrirá a relegación en colonia agrícola de dos (2) a seis (6) años.

**Artículo 30.** El que facilite, comercie o negocie o transporte a cualquier título arma de fuego, municiones o explosivos sin facultad legal o autorización incurrirá en relegación a colonia agrícola de uno (1) a tres (3) años.

Si se trata de arma de fuego municiones o explosivos de uso privativo de las fuerzas armadas, la pena será de tres (3) a seis (6) años de relegación a la colonia agrícola.

**Artículo 31.** El que porte o mantenga arma de fuego o municiones, de uso privativo de las Fuerzas Armadas sin facultad legal para ello, incurrirá en relegación de la colonia agrícola de tres (3) a seis (6) años.

**Artículo 32.** El que simule pruebas de que otra persona tiene en su poder armas de fuego municiones o explosivos incurrirá en relegación en colonia agrícola de tres (3) a cuatro (4) años.

**Artículo 33.** El dueño o poseedor o tenedor de fábrica de armas de fuego o de municiones que funcione sin auto facultad legal para ello, incurrirá a relegación en colonia agrícola de tres (3) a seis (6) años. La fábrica será clausurada y las armas decomisadas.

El que en cualquier lugar fabrique arma de fuego, municiones sin autorización del gobierno, incurrirá en la misma sanción.

**Artículo 34.** El que sin autorización legal previa, repare o ensamble o reciba con este fin arma de fuego en uso privativo de las fuerzas armadas, incurrirá en relegación de colonia agrícola de seis (6) meses a tres (3) años. En la misma sanción incurrirá el que tenga para reparación o ensamble armas de fuego de uso privativo de las fuerzas armadas sin facultad legal para mantenerla o portarla.

CAPITULO CUARTO

### Normas comunes a los Capítulos anteriores

**Artículo 35.** Las disposiciones de este decreto se aplicarán a los mayores de 16 años.

**Artículo 36.** Dentro de los límites señalados en la respectiva disposición, el juez graduará la medida represiva teniendo en cuenta para aumentarla sobre el mínimo.

1° Los antecedentes judiciales consistentes en dos o más sentencias condenatorias ejecutoriadas por delitos; o en una, cuando la condena se refiere a dos o más delitos intencionales.

2° Los antecedentes de policía consistentes en dos o más fallos condenatorios por contravenciones.

3° Dos más autos de detención por llamamiento a juicio no revocados pronunciados dentro de los cinco años anteriores a la iniciación del proceso, cuando no se haya dictado sentencia condenatoria.

4° La personalidad del sujeto en función de sus antecedentes personales o de familia y ,

5° Los motivos determinantes de la conducta

**Artículo 37.** Al que habiendo sido condenado en los términos de este Decreto, incurriere en una nueva violación de él dentro de los 10 años siguientes a la ejecutoria de la sentencia, se aplicará la medida respectiva que le corresponde aumentada en una tercera parte para la primera reincidencia y en la mitad para la segunda. De la tercera reincidencia en adelante, la medida se duplicará, sin que pueda ser inferior en ningún caso a la sanción máxima prevista en la respectiva norma.

**Artículo 38.** Al procesado por dos o más conductas de las descritas en este decreto, se le impondrá la medida represiva mas grave aumentada en una tercera parte, para los efectos de este artículo es más grave la relegación a colonia agrícola que el arresto y este más que la multa.

**Artículo 39.** Al extranjero se le impondrá como medida accesoria la expulsión del territorio nacional cuando haya incumplido la medida impuesta siempre que esta sea mayor de seis meses de relegación a la colonia agrícola, o de arresto.

**Artículo 40.** Cuando se tratare de las conductas descritas en los artículos 4°, 7°, 9°, 10, 11, 13, 14 y 15 de este Decreto para graduar la medida deberán tenerse en cuenta tanto la cuantía como la magnitud del perjuicio sufrido por la víctima, de acuerdo con sus condiciones pecuniarias.

**Artículo 41.** La acción por las infracciones a que se refiere este Decreto prescribirá en cinco (5) años contados a partir del último acto. La medida represiva prescribirá en un tiempo igual al doble impuesta en el respectivo fallo si fuere privativa de la libertad, pero en ningún caso antes de un (1) año.

Cuando la medida aplicada fuere de multa prescribirá en un año (1) año.

**Artículo 42.** La ejecución de las medidas represivas a que se refiere este Decreto corresponderá a los gobernadores, intendentes, comisarios y al Alcalde Mayor del Distrito Capital.

Las correspondientes entidades establecerán colonias agrícolas Especiales y lugares de reclusión para que en ellos se cumplan las sentencias que sean dictadas en desarrollo de este decreto.

Los Departamentos, Intendencias y Comisarías y el distrito especial de Bogotá podrán utilizar a los condenados en trabajos en la colonia agrícola de obras publicas durante la ejecución de las sentencias de conformidad con las normas de Código Carcelario.

TITULO II

### Competencia y Procedimiento,

**Artículo 43.** De las conductas contempladas en este Decreto, conocerán en primera instancia los jueces Municipales, en segunda los tribunales superiores de Distrito Judicial, si el procesado fuere mayor de dieciocho años (18). Si fuere menor de diez y ocho (18) y mayor de diez y seis (16) años conocerá, en única instancia y mediante el procedimiento señalado en este Decreto, el Juez de menores.

**Artículo 44.** El juez dispondrá de un término de quince (15) días para la formación y perfeccionamiento del sumario, a menos que deban practicarse pruebas fuera del lugar caso en el cual se ampliará el término hasta por diez días (10).

**Artículo 45** vencido el término anterior, el juez calificará el negocio dentro de los cinco (5) días siguientes,

**Artículo 46.** El auto de proceder se notificará personalmente al procesado, cuando no fuere posible hallarlo para hacerle la notificación, se le emplazará por edicto, que permanecerá fijado por cinco (5) días en la secretaría del juzgado. Si transcurrido el plazo no compareciere se le declara reo ausente, y se le nombrara defensor de oficio y con este proseguirá el juicio hasta su terminación.

En los lugares donde no haya abogado titulado, el nombramiento del defensor podrá recaer en persona de reconocida honorabilidad.

**Artículo 47.** Ejecutoriado el acto de proceder, se señalará día y hora para la celebración de la audiencia, la cual no podrá ser para antes de tres (3) días ni después de seis (6), a no ser que hubiere necesidad de examinar testigos ausentes, en cuyo caso dicho término podrá prorrogarse hasta por diez (10) días.

Las pruebas pedidas por las partes a las decretadas por el juez se practicarán dentro de la audiencia, pero los interesados deberán solicitarlas por escrito por lo menos veinte cuatro (24) horas antes de la celebración de ella.

**Artículo 48.** Llegados el día y la hora de la audiencia, el juez después de la lectura del auto de enjuiciamiento, procederá a la práctica de las pruebas decretadas, y en seguida, por una sola vez concederá la palabra al agente del Ministerio público cuando hubiere resuelto intervenir, a la parte civil si la hubiere y por último el procesado o a su defensor.

**Artículo 49.** Terminada la audiencia el juez dictará sentencia dentro de los tres (3) días siguientes y la notificará dentro de las veinticuatro (24) horas posteriores.

La sentencia es apelable en el efecto suspensivo; si no fuere apelada se consultará con el superior, cuando la conducta por que se proceda tuviere señalada una medida represiva máxima que sea o exceda de tres (3) años. Cuando la sentencia fuere absolutoria se pondrá en libertad al procesado mediante otorgamiento de caución.

**Artículo 50.** En cualquier momento el juez deberá dictar auto de detención preventiva, cuando se reúnan los requisitos exigidos en el código de procedimiento penal con relación a la conducta antisocial que se investiga. No se concederá beneficio de excarcelación sino en los casos del cumplimiento de la medida preventiva, sentencia absolutoria o sobreseimiento. Los autos de detención y de proceder serán inapelables, y contra ellos solo cabe el recurso de reposición.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 51.** La segunda instancia se tramitará así: Recibido el expediente se ordenará ponerlo a disposición de las partes por tres (3) días comunes, para que presenten sus alegatos. Vencidos estos decidirá el superior dentro de los cinco (5) días siguientes, la sentencia se notificará personalmente, o por edicto fijado en la secretaría por tres (3) días. Una vez ejecutoriada la sentencia el funcionario enviará copia autenticada de los fallos a quien deba ejecutarla y pondrá a órdenes al respectivo funcionario al condenado.

**Artículo 52.** En los procesos a que se refiere este decreto habrá lugar a la constitución de parte civil

**Artículo 53.** La intervención del Ministerio público no es obligatoria en los procesos a que se refiere el presente Decreto y por lo tanto no se correrán traslados especiales.

Cuando lo estimare conveniente el Ministerio Público, podrá hacerse parte en cualquier estado del proceso, y como tal, tendrá el derecho de solicitar pruebas o intervenir en la práctica de las mismas alegar, interponer recursos y, en general, ejercitar cualquiera otra de las atribuciones inherentes.

En la primera instancia, el ministerio público estará representado por el personero municipal y en la segunda por los fiscales del tribunal superior.

**Artículo 54.** Contra las sentencias ejecutoriadas habrá lugar al recurso extraordinario de revisión ante la Corte Suprema de Justicia, en los casos contemplados por los numerales 3, 4, y 5 de artículo 571 del Código de Procedimiento Penal.

**Artículo 55.** Son aplicables a las conductas antisociales y a su represión en cuanto no se opongan a lo establecido en este Decreto. Las disposiciones preliminares y las contenidas en el libro I del código Penal, y las del código de procedimiento penal y las comunes a todos los juicios contenidas en el procedimiento civil.

**Artículo 56.** Todos los procesos a que se refleje este decreto se adelantarán por duplicado y en cuadernos separados.

**Artículo 57.** Este decreto se aplicará solamente a los procesos que se inicien a partir de su vigencia, sin embargo podrá aplicarse también a los procesos en curso en cuanto fuere más favorable al procesado.

**Artículo 58.** Derogase el decreto 014 de 1.955 y las demás disposiciones contrarias al presente Decreto.

**Artículo 59.** El presente decreto regirá a partir del 1 de septiembre de 1964, excepto en las normas relacionadas a la competencia que entrarán en vigor el 1º de julio de 1965, entretanto serán competentes para aplicarlo las autoridades que conocen en la actualidad de los de especial peligrosidad, previstos en el Decreto 014 de 1955.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá 16 de julio de 1964

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Justicia, **Alfredo Araujo Grau.**
