---
titulo: "DECRETO 574 DE 1917 - Por el cual se aprueba con modificaciones el marcado con el número 108, de 28 de diciembre último, sobre presupuesto de gastos de la comisaría Especial de Arauca, en la vigencia comprendida entre el 1o de marzo de 1917 y el 28 de febrero de 1918"
identificador: "DECRETO-574-1917"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1917-03-31"
ultima_actualizacion: "1917-03-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1122357"
---

# DECRETO 574 DE 1917

(marzo 23)

### Por el cual se aprueba con modificaciones el marcado con el número 108, de 28 de diciembre último, sobre presupuesto de gastos de la comisaría Especial de Arauca, en la vigencia comprendida entre el 1o de marzo de 1917 y el 28 de febrero de 1918

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo único**. Con la modificación que se expresa enseguida, apruébase el Decreto número 108 de 28 de diciembre último, dictado por el señor Comisario Especial de Arauca, que dice:

**DECRETO** número 108 (28 de diciembre de 1916), sobre presupuesto de gastos de la Comisaría Especial de Arauca en la vigencia comprendida entre el 1° de marzo de 1917 y el 28 de febrero de 1918.

El Comisario Especial de Arauca, en uso de sus facultades legales, y de conformidad con el telegrama número 979 de 28 de noviembre de este año, procedente del Ministerio de Gobierno,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Distribúyese la cantidad de $ 12.000 señalada en el Presupuesto Nacional para los gastos de la Comisaría Especial de Arauca en la presente vigencia, de la siguiente manera:

**Artículo 7°.** Los gastos de escritorio y demás materiales de las Alcaldías y Corregimientos quedan a cargo de los respectivos Distritos.

**Artículo 8**°. Cuando de ello hubiere necesidad harán uso de Secretario, *ad doc,* para las actuaciones oficiales, los Corregidores de Camoruco y Mata de Guanabano.

Sométase este Decreto a la consideración del señor Ministro de Gobierno, y si fuere aprobado comuníquese y cúmplase.

Dado en Arauca a veintiocho de diciembre de mil novecientos diez y seis.

**Parágrafo.** La modificación es la siguiente:

La partida de 516-80, fijada en el presupuesto para atender a los gastos imprevistos, se destina en su totalidad para cubrir los saldos pendientes de la vigencia anterior. Si verificados estos pagos quedare algún sobrante, este podrá invertirse en dichos gastos imprevistos, previa resolución motivada y con aprobación del Ministerio de Gobierno.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de marzo de 1917.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Gobierno,

### MIGUEL ABADIA MENDEZ
