---
titulo: "DECRETO 3018 DE 1953 - Por el cual se da una autorización al Jefe de la Oficina de Registro de Cambios"
identificador: "DECRETO-3018-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-02"
ultima_actualizacion: "1953-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1507767"
---

# DECRETO 3018 DE 1953

(noviembre 20)

### Por el cual se da una autorización al Jefe de la Oficina de Registro de Cambios

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°** Autorízase al Jefe de la Oficina de Registro de Cambios para que conceda un registro de importación, hasta por la suma de cuatro mil dólares (US$ 4.000.00) a favor de la Alcaldía de Medellín, para la adquisición de juguetes con destino a regalos de Navidad para los niños pobres de Medellín, y con fondos del mismo Municipio.

Vigente desde: 20/11/1953 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Vigente desde: 20/11/1953 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de noviembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejia.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo G.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
