---
titulo: "DECRETO 1331 DE 1971 - Por el cual se crea la Comisión Nacional para la Prevención de la Delincuencia"
identificador: "DECRETO-1331-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-08-06"
ultima_actualizacion: "1971-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1738809"
---

# DECRETO 1331 DE 1971

(julio 05)

### Por el cual se crea la Comisión Nacional para la Prevención de la Delincuencia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso sus facultades constitucionales y legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Con el fin de asesorar al Ministro de Justicia en el cumplimiento de las funciones que le corresponden en virtud de la Ley 68 de 1945 y del Decreto 3172 de 1968, crease la Comisión Nacional para la Prevención de la Delincuencia.

**Artículo 2º.** La Comisión creada en el artículo anterior estará integrada por:

a) EL Director Nacional de Instrucción Criminal;

b) Uno de los Procuradores Delegados designados por el ^Procurador General de la Nación;

c) El Jefe de la Oficina de Investigaciones Socio - Jurídicas del Ministerio de Justicia;

d) Un delegado del Director General de la Policía Nacional;

e) Un Magistrado de la Sala Penal del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogota, designado por el Presidente de la Corte Suprema de Justicia;

f) Un delegado del Director del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar;

g) Un delegado del Ministro de Educación Nacional;

h) Un delegado del Director del Departamento Administrativo de Plantación;

i) Un delegado del Director de la Defensa Civil.

**Artículo 3º.** La Comisión Nacional para la Prevención de la Delincuencia tendrá las siguientes funciones:

1. Recomendar las investigaciones criminológicas y sociojuridicas que deben adelantar el Ministro de Justicia, las Universidades y los institutos especializados para establecer las causas de las delincuencias en el país;

2. analizar los resultados de la investigación criminologica y proponer en consecuencia la política del Estado para prevenir el delito y reducir sus alcances;

3. elaborar los proyectos de ley, de decretos, reglamentos e instrucciones necesarias para orientar al país y comprometer a todas las entidades y personas en la prevención de la delincuencia;

4. Unificar los programas de acción estatal para prevenir el delito y coordinar la ejecución de los que el Gobierno establezca;

5. Darse su reglamento y designar su Presidente.

**Artículo 4º.** La Comisión sesionara, por lo menos, una vez cada quince días en forma ordinaria, y en forma extraordinaria, previa convocatoria hecha por el Ministro de Justicia.

**Artículo 5º.** Como Secretario de la Comisión actuara un funcionario del Ministerio de Justicia designado por el ministro.

**Artículo 6º.** La Comisión Nacional para la Prevención de la Delincuencia podrá invitar a sus reuniones funcionarios públicos y ciudadanos particulares cuyas opiniones se consideren de interés, y estudiara las peticiones, sugerencias y trabajos que se sometan a su consideración por cualquier persona.

**Artículo 7º.** El Ministro de Justicia pondrá en disposición de la Comisión los servicios de oficinas, grabación, biblioteca, documentación, estadística, archivo y publicaciones que demande el cumplimiento de sus funciones.

**Artículo 8º.** Los miembros de la Comisión creada en este Decreto no devengaran por sus asistencia a las reuniones ninguna remuneración. Sin embargo, tendrán derecho a viáticos y gastos de transporte por cargo al presupuesto del Ministerio de Justicia cuando sea comisionados por resolución del Ministerio para adelantar estudios fuera de Bogotá.

**Artículo 9º.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá D.E. a 5 de Julio de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Justicia, **Miguel Escobar Méndez.**
