---
titulo: "DECRETO 1537 DE 1950 - Por el cual se amplían unas facultades a los Alcaldes Municipales"
identificador: "DECRETO-1537-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-05-20"
ultima_actualizacion: "1950-05-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1305144"
---

# DECRETO 1537 DE 1950

(mayo 09)

### Por el cual se amplían unas facultades a los Alcaldes Municipales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que por Decreto número 3520 del mismo a\o se suspendieron las sesiones de los Consejos Municipales, y

Que es necesario ampliar las facultades de los Alcaldes Municipales, teniendo en consideración el monto de los actuales presupuestos, para facilitar la Administración Municipal,

### DECRETA:

**Artículo 1.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°.** Las facultades conferidas a los Alcaldes Municipales en el parágrafo único del Artículo 3o. del Decreto número 3590 de 1949 y en el Decreto número 1126 de 31 de marzo del presente año, en las condiciones estipuladas en este último Decreto, acense extensivas a los Alcaldes de los Municipios cuyo presupuesto vigente sea de $500.000.oo o más.

Vigente desde: 09/05/1950 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones legales que el sean contrarias.

Vigente desde: 09/05/1950 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de mayo de 1950.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Gobierno **Evaristo SOURDIS.** El Ministro de Justicia, **Pedro Manuel ARENAS.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Hernán JARAMILLO OCAMPO.** El Ministro de Guerra, **Roberto URDANETA ARBELAEZ.** El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Juan Guillermo RESTREPO JARAMILLO.** El Ministro del Trabajo, **Víctor G. RICARDO.** El Ministro de Higiene, **Jorge E. CAVELIER.** El Ministro de Comercio e Industrias, **César Tulio DELGADO.** El Ministro de Minas y Petróleos, **José Elías DEL HIERRO.** El Ministro de Educación Nacional, **Manuel MOSQUERA GARCES.** El Ministro de Correos y Telégrafos, **General Gustavo ROJAS PINILLA.** El Ministro de Obras Públicas, **Víctor ARCHILA BRICEÑO.**
