---
titulo: "DECRETO 717 DE 1992 - por el cual se modifica la hora legal adoptada para el territorio nacional."
identificador: "DECRETO-717-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-04-29"
ultima_actualizacion: "1992-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1152490"
---

# DECRETO 717 DE 1992

(abril 28)

### por el cual se modifica la hora legal adoptada para el territorio nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 1 del Decreto 3464 de 1980 adoptó el sistema internacional de Unidades-SI teniendo como unidad básica de tiempo el segundo;

Que mediante Decreto 2707 de 1982 se adoptó como hora legal en el territorio de la República, la del Tiempo Universal Coordinado - UTC, disminuido en 5 horas.

Que ante la escasez de energía eléctrica en todo el territorio nacional las autoridades se han visto obligadas a aplicar racionamientos en el suministro de dicho servicio público a los usuarios;

Que con el fin de propiciar una mayor utilización de la luz solar y con ello un ahorro de energía eléctrica resulta conveniente adelantar la hora legal que actualmente rige en el territorio nacional;

Que, igualmente, y por las mismas razones el adelanto de la hora legal redundará en provecho de la seguridad y bienestar de la ciudadanía,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adoptar como hora legal en el territorio de la República, la del Tiempo Universal Coordinado-UTC, disminuido en cuatro (4) horas.

**Artículo 2°** El cambio de hora se hará efectivo a las veinticuatro horas del día 1º de mayo del presente año.

**Artículo 3°** La Superintendencia de Industria y Comercio, a través del Centro de Control de Calidad y Meteorología, vigilará y controlará el cumplimiento de este Decreto.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los 28 abril 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Desarrollo Económico,

## Jorge Ospina Sardi.

El Ministro de Comunicaciones,

## Mauricio Vargas Linares.

El Ministro de Minas y Energía,

## Juan Camilo Restrepo Salazar.
