---
titulo: "DECRETO 2827 DE 1955 - Por el cual se da una autorización al Alcalde Municipal de Armenia (Caldas)"
identificador: "DECRETO-2827-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-12"
ultima_actualizacion: "1955-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1876440"
---

# DECRETO 2827 DE 1955

(octubre 26)

### Por el cual se da una autorización al Alcalde Municipal de Armenia (Caldas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que la Venerable Comunidad de "Adoratrices", radicada en la ciudad de Armenia, desempeña una labor moral de incalculable importancia y se dedica a la enseñanza y auxilio de personas pobres;

Que el Municipio de Armenia debe fomentar el establecimiento de la Comunidad y la fundación que proyecta de una escuela que beneficia al barrio de "Las Palmas", en donde el Instituto de Crédito Territorial construyó la urbanización del mismo nombre;

Que el Municipio de Armenia es poseedor de un lote de terreno contiguo a la citada urbanización, en donde la Comunidad de "Adoratrices" proyecte establecer, además de la escuela o colegio, una Capilla, todo lo cual propende al mejoramiento moral y progreso material del barrio de "Las Palmas",

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorízase al Alcalde Municipal de Armenia, Caldas, para ceder gratuitamente a la Comunidad de "Adoratrices", domiciliada en la misma ciudad, un lote de terreno situado en el Barrio de "Las Palmas", del área urbana de Armenia, de sesenta y siete metros con setenta centímetros, por sesenta y cinco metros, o sea una superficie de cuatro mil cuatrocientos metros cuadrados con cincuenta centímetros (4.400.50 mts.), cuyos linderos generales son los siguientes:

Por el Norte, en una extensión de sesenta y cinco metros lineales, con la carrera 23;

Por el Sur, en una extensión de sesenta y cinco metros lineales, con la carrera 22;

Por el Oriente, en una extensión de sesenta y siete metros con setenta centímetros lineales, con la calle 4ª, y

Por el Occidente, en una extensión de sesenta y siete metros con setenta centímetros lineales, con la calle 5ª lote de propiedad del Municipio de Armenia.

**Parágrafo.** Este lote se destinará exclusivamente a la construcción de una escuela, Capilla y edificio para la Comunidad.

**Artículo segundo.** La Alcaldía Municipal fijará las precisas condiciones de la destinación de dicho inmueble, y dará las autorizaciones del caso para otorgar la correspondiente escritura pública.

**Artículo tercero.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de octubre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Ministerio de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
