---
titulo: "DECRETO 137 DE 1950 - Por el cual se modifica el Decreto número 1418 de 1945"
identificador: "DECRETO-137-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-02-02"
ultima_actualizacion: "1950-02-02"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1030719"
---

# DECRETO 137 DE 1950

(enero 18)

### Por el cual se modifica el Decreto número 1418 de 1945

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** El artículo 7º del Decreto número 1418 de 1945 quedará así:

"El Gobierno podrá conceder permisos para el establecimiento de correos correspondencia y de envíos comprendidos dentro del monopolio postal, en los casos en que se trate de una cooperación importante y eficaz a favor del servicio postal nacional. Las condiciones de los permisos estarán subordinadas a los que establece este Decreto".

**ARTICULO 2º.** El artículo 8º del Decreto número 1418 de 1945, quedará así: "El monopolio postal incluye lo siguiente:

a) Las cartas.

b) Las tarjetas postales.

c) Los papeles de negocios.

d) Las muestras de mercaderías.

e) Los objetos agrupados.

f) Los pequeños paquetes.

g) Los envíos fonopost.

h) Las encomiendas postales hasta 2 kilogramos de peso.".

**ARTICULO 3º.** El artículo 385 del Decreto número 1418 de 1945, quedará así: "En el servicio postal de correspondencia u objeto sometidos a monopolio, el contrabando postal consiste en el envío, fuera de los despachos postales y sin el pago de los derechos correspondientes, de toda clasa de correspondencia o envíos comprendidos en el artículo 2º de este Decreto, con los conductores, los peones de éstos, los mensajeros y las escoltas, o con los empleados de personas naturales o jurídicas con las cuales existan convenios para el transporte de correos, salvo la excepción prevista en el inciso final del artículo 253 el Decreto número 1418 de 1945.

Parágrafo. Igualmente constituirá contrabando:

a) La inclusión de correspondencia actual y personal en papeles de negocios, impresos, periódicos, impresiones para uso de los ciegos, muestras, pequeños paquetes, objetos agrupados y encomiendas postales.

b) La inclusión dentro de un mismo sobre o cubierta, de documentos que tangan el carácter de correspondencia actual y personal, dirigidos a personas distintas al destinatario o de los que viven con este.

c) La inclusión de los valores de que trata el artículo 38 del Decreto 1418 de 1945, en envíos diferentes de cartas con valor declarado o encomiendas con valor.

**ARTICULO 4º.** El artículo 394 del Decreto número 1418 de 1945, quedará así: "El Gobierno podrá conceder permiso a personas naturales o jurídicas de acuerdo con los reglamentos postales, para que se encarguen de establecer y sostener correos o correspondencia y envíos incluidos dentro del monopolio postal".

**ARTICULO 5º.** Este Decreto regirá a partir del primero de febrero próximo y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a , 18 de enero de 1950

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

General **Gustavo ROJAS PINILLA**
