---
titulo: "DECRETO 1569 DE 1934 - Por el cual se fija el plan de estudios que regirá para las Facultades Universitarias oficiales nacionales y departamentales"
identificador: "DECRETO-1569-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-09-05"
ultima_actualizacion: "1934-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1310301"
---

# DECRETO 1569 DE 1934

(agosto 02)

### Por el cual se fija el plan de estudios que regirá para las Facultades Universitarias oficiales nacionales y departamentales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus atribuciones constitucionales, y

CONSIDERANDO

que la Convención de Rectores Universitarios de las Facultades oficiales, nacionales y departamentales, reunida en Bogotá por iniciativa del Ministerio de Educación Nacional, llegó a conclusiones que aconsejan la unificación de los estudios en las Universidades del país,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** El plan de estudios que regirá para las Facultades Universitarias oficiales, nacionales y departamentales, a partir del año de 1935, será el siguiente:

CAPITULO I

Para las Facultades de Medicina y Escuelas anexas.

(Odontología y Farmacia).

A-Facultades de Medicina.

Años.

### Preparado

Horas por semana Teóricas Prácticas.Química General56Física General, con aplicaciones medicas56Botánica y Zoología46Fisiología general (vegetal y animal56Dibujo2Analogías y Raíces griegas2Primero.Anatomía Descriptiva primer curso.56Química Biológica56Bacteriología36Parasitología26Historia de la Medicina, Deontología Médica y Sociología5SegundoAnatomía Descriptiva, segundo curso56Patología General3Fisiología36Histología y Embriología36TerceroPatología Interna5Anatomía Patológica36Medicina Operatoria, Anatomía Topográfica y Cirugía Experimental36Clínica Semiológica12Clínica Dermatológica y Sifilográfica12CuartoPatología Externa5Terapéutica y Farmacología5Clínica Médica12Clínica de Neurología y Psiquiatría o Clínica de Órganos de los Sentidos

(a elección del alumno).

6QuintoObstetricia5Higiene3Clínica de enfermedades tropicales6Clínica Terapéutica6AñosHoras Semanales Teóricas PracticasClínica de Ortopedia y Cirugía de Urgencia6Clínica Ginecológica o Clínica Urológica(a elección del alumno6SextoMedicina Legal y Toxicología3Clínica Quirúrgica.12Clínica Infantil (Médica y Quirúrgica12Clínica Obstétrica6Electro-Radiología y Fisioterapia6

### EXAMENES PREPARATORIOS

*Primer Preparatorio-De Laboratorios*.

Química Biológica, Fisiología Humana. Bacteriología. Parasitología.

*Segundo Preparatorio-De Anfiteatros*.

Anatomía Descriptiva. Medicina Operatoria. Histología. Anatomía Patológica.

*Tercer Preparatorio-Medicina General.*

Patología General. Patología Interna. Patología Externa. Terapéutica.

*Cuarto Preparatorio-Clínicas.*

Clínica Médica. Clínica de Enfermedades Tropicales. Clínica Quirúrgica y una Clínica de Especialidades sorteadas entre las que haya hecho el alumno, inclusive Electro Radiología.

### ESPECIFICACIONES

*a)* Cada una de las asignaturas que figuran en este plan debe ser dictada por un Profesor distinto.

*b)* Para el desarrollo de los cursos prácticos, los Profesores tendrán como colaboradores, por lo menos, un Jefe de Trabajos y un Preparador; o un Jefe de Clínica y un Practicante Interno.

*c)* Las Facultades dispondrán que sus anfiteatros, laboratorios y clínicas cuenten con los elementos necesarios, no sólo para las demostraciones generales, sino para los trabajos individuales de los alumnos, que pueden distribuirse en grupos para la ejecución de los trabajos prácticos.

*B-Escuelas de Odontología*.

Años

Preparatorio

Horas por año

### Teóricas Practicas

Física2856Química2856Historia Natural84Deontología84Primero.Anatomía Descriptiva y Topográfica con trabajo de anfiteatro280Física Médica, de acuerdo con la Facultad de MedicinaQuímica Médica, de acuerdo con la Facultad de MedicinaDibujo y Escultura84Operatoria Dental, teórica y práctica, sobre modelos84168AñosHoras por año

### Teóricas. Prácticas

Metalurgia y prótesis dental, teórica y práctica90120Dentistería Preventiva y Ortodoncia90120Segundo,Histología, teórica y práctica. De acuerdo con la Facultad de MedicinaBacteriología, teórica y práctica. De acuerdo con la Facultad de Medicina.Dentistería Preventiva y Ortodoncia180366Metalurgia y Prótesis Dental, práctica210Fisiología e Higiene84Ciánicas (como mínimum)300TerceroIntroducción al estudio de las ciencias médicas. (Patología General). De acuerdo con la Facultad de MedicinaAnatomía Patológica2856Materia Médica y Terapéutica84Dentistería Preventiva y Ortodoncia180360Estomatología2856Operatoria, Prótesis, Metalurgia y Cerámica, prácticas y clínicas540CuartoRadiología, teórica y clínica5656Anestesia y Cirugía, teórica y clínica56224Legislación Profesional y Odontología LegalDentistería Preventiva y Ortodoncia180860Policlínica (como mínimum)600

### EXAMENES PREPARATORIOS

*Primer Preparatorio-De Laboratorios.*

Química Biológica. Bacteriología Metalurgia y Prótesis.

*Segundo Preparatorio\*-De Laboratorios*.

Anatomía Descriptiva y Topográfica. Histología. Anatomía Patológica.

*Tercer Preparatorio-De Clínicas*

Dentistería Preventiva y. sus dependencias. Dentistería Operatoria y sus dependencias. Prótesis y sus dependencias.

1) Los cursos de Física Médica y Química Médica deberán hacerse en la Facultad de Medicina con la misma extensión y con los mismos programas que tenga la Facultad. El curso de Histología comprenderá Histología General (tejidos fundamentales), e Histología Especial del sistema dentario y de la boca. Será teórico y práctico, en los laboratorios de la Facultad de Medicina. El curso de Bacteriología será: Bacteriología General (teórico), y Bacteriología Especial (investigación directa). Se hará igualmente en los laboratorios de la Facultad de Medicina.

El curso de Introducción al Estudio de la Medicina (Patología General), será el que se dicta en la Facultad de Medicina. La asistencia a él es obligatoria y servirá para formar el criterio en la calificación, de acuerdo con el Reglamento de la Escuela de Odontología. Esta calificación de asistencia será computada con la del examen que se practicará de acuerdo con un programa especial elaborado por la Escuela, y de conformidad con el Profesor de la materia.

2) Los estudiantes del curso de Fisiología e Higiene tienen la obligación de asistir a curso de Higiene General que se dicta en la Facultad de Medicina, y la asistencia

a este factor que entra en el cómputo de Fisiología e .Higiene.

3) El Reglamento interno, orgánico de las clínicas de enseñanza y laboratorios (dictado por medio de Resolución número 1 de 1934 por la Escuela Nacional de Odontología), servirá -de norma para el reglamento de tas otras Escuelas del país«, pudiéndose introducir en él las variaciones que las condiciones locales requieran, a juicio de los Consejos Directivos, previo dictamen de los Consultivos.

4) Las Escuelas Dentales establecidas o que se piense establecer, como partes integrantes de las Universidades Departamentales, deberán incorporarse a las respectivas Facultades de Medicina, como anexas a las mismas.

5) Los establecimientos de educación odontológica de carácter privado y que tengan la facultad 4e expedir títulos reconocidos por el Ministerio de Educación Nacional, no podrán funcionar sin demostrar ante este Despacho, siempre que éste lo requiera, que están dotados de todos yos elementos indispensables para la enseñanza, como son laboratorios, anfiteatros y clínicas hospitalarias. Dichos establecimientos deberán presentar también a principio de cada año su presupuesto de entradas y salidas, que garantice el sostén» miento de la institución, sin menoscabo de la efectividad de las enseñanzas.

6) El Primer Preparatorio no puede ser presentado • sin tener aprobadas todas las materias de primero y segundo año.

7) El Segundo Preparatorio no puede presentarse sin tener aprobadas todas las asignaturas de los tres primearos años.

8) El Tercer Preparatorio no puede presentarse sin tener aproadas todas las materias que Comprenden el plan de estudios.

9) Los alumnos que iniciaron estudios en el año de 1932, en la Escuela de Odohtologia.de la Universidad de Antioquia, deberán presentar, antes del 1P de enero de 1935, los certificados y demás documentos de que trata el Decreto número 203 de 1927.

10) Los estudiantes citados en el artículo anterior deberán presentar, antes del día 19 de febrero de 1935, los exámenes de revisión de los cuatro primeros años del bachillerato, en la forma establecida por la Resolución número. 57 de 1932.

-1-

*C-Escuelas de Farmacia*.

*Primer año.*

Farmacia General y Técnica Farmacéutica, Práctica farmacéutica.

Química Mineral

Materia Médica, primer año

Física Farmacéutica

Botánica y Zoología Farmacéutica

Segundo año

Farmacia Médica. Práctica de Farmacia Médica.

Química Orgánica.

Materia Médica, segundo año

Farmacología Especial

Tercer año

Farmacia Industrial, Práctica de Farmacia Industrial.

Química Analítica.

Toxicología.

Farmacología General. Posología y Legislación Farmacéutica

Práctica de Hospital Para obtener el título de Farmacéutico, se requiere;

a Haber cursado y aprobado los tres años del plan de estudios.

b) Presentar y ¿probar los dos Preparatorios siguientes:

Primer "Preparatorio. Farmacia General y Médica. Materia Médica, primero y segundo año. Física Farmacéutica. Botánica.Segundo PreparatorioFarmacia Industrial. Química Mineral, Orgánica y Analítica. Farmacología. "Toxicologíac)Elaborar uh trabajo de tesis sobre el cuál versará el examen final de grado

-2-

### CURSOS DE ESPECIALIZACÍON

Créanse en la Escuela de Farmacia cursos de especialización para obtener los títulos de Farmacéutico Químico, Farmacéutico Biólogo y el de Doctor en Farmacología y Farmacia.

Especialización en Farmacia Química,

Para obtener el título de Farmacéutico Químico, se requiere:

a) Haber terminado riostres años de estudios de Farmacia General y. haber presentado y aprobado los dos preparatorios correspondientes.

b.) Cursar y aprobar un cuarto año de estudios, que consta de las siguientes materias:

Química Analítica Cualitativa.

Química Analítica Cuantitativa.

Química Sintética.

Química Industrial.

Farmacia Química. Práctica de Farmacia Química.

c) Presentar y aprobar un Tercer Preparatorio que versará\* sobre una prueba de práctica de Farmacia Química. Este examen durará por las menos dos horas, y su tema y reglamentación estarán a cargo del Consejo Di-respectivo de la Facultad de Medicina.

d) Presentar un trabajó de tesis sobre el cual versará el examen final de grado.

*Especialización en Farmacia Biológica*.

Para obtener el título de Farmacéutico Biólogo, se requiere:

a) Haber terminado los tres años de estudio de Farmacia General y haber presentado y aprobado los dos Preparatorios' correspondientes.

b) Cursar y aprobar un cuarto año de estadios que consta de las siguientes materias: Farmacia Biológica. Práctica de Farmacia Biológica.

Endocrinología (anatomía y fisiología de las glándulas endocrinas), y Serología. Bacteriología.

Química Biológica.

C) Presentar y aprobar un tercer preparatorio que versará sobre una prueba técnica de Farmacia Biológica. Este examen durará por lo menos dos horas, y su tema y reglamentación estarán a cargo del Consejo Directivo de la Facultad de Medicina. \*

d) Presentar un trabajo de tesis sobre él cual versará el examen final de grado.

*Doctorado en Farmacología y Farmacia*.

Para obtener el título de Doctor en Farmacología y farmacia se requiere:

a) Haber terminado los tres años de estudio de Farmacia General y haber presentado y aprobado los dos Preparatorios correspondientes.

b) Haber cursado y aprobado el siguiente plan de estudios de dos años, que corresponden al cuarto y quinto años del plan general de estudios farmacológicos:

**Cuarto año**.

Anatomía, primer curso.

Fisiología.

Histología.

Farmacodinamia.

**Quinto año**.

Anatomía, segundo curso.

Anatomía Patológica.

Química Biológica.

Farmacología Experimental.

c) Presentar y aprobar dos Preparatorios más, que constituyen el Tercero y Cuarto de la carrera, y que constan de las siguientes materias:

*Tercer .Preparatorio*

Anatomía, primera y segunda. Histología. Anatomía Patológica.

*Cuarto Preparatorio*.

Fisiología. Química Biológica. Farmacodinamia y Farmacología experimental.

d) Elaborar una tesis de grado que versará sobre un tema de Farmacología experimental, y presentar el examen de doctorado.

### ESPECIFICACIONES

Considerados los estudios superiores de Farmacología como una carrera intermedia entre la Farmacia y los estudios médicos, el plan dispuesto debe desarrollarse entre las dos Escuelas, aprovechando los cursos correspondientes que se dictan en la Facultad de Medicina, tales como Anatomía, Histología, Química Biológica y Fisiología, adonde ingresarán los alumnos en las mismas condiciones que los estudiantes de medicina. Igual disposición regirá para los cursos de Bacteriología y Química Biológica, que corresponden al plan de estudios de la Farmacia Biológica.

El plan de estudios superiores de especialización farmacológica, empezará a regir tan pronto como el Congreso apropie en el, Presupuesto. la partida necesaria para su realización.

### CAPITULO SEGUNDO

Para las Facultades de Derecho y Ciencias Políticas.

Facultades de Derecho y. Ciencias Políticas.

Año Preparatorio.

Historia General de las instituciones sociales, políticas y "económicas de los principales países, y especialmente de los de América.

Latín Jurídico.

Psicología Forense y Biología.

Castellano Superior y -Principios de Filología.

Introducción al estudio del Derecho.

Nociones sobre "neritas y matemáticas aplicadas a las finanzas y a los negocios.

*Primer curso*.

Filosofía del Derecho.

Derecho 'Constitucional.

Derecho Civil. Primer año

Derecho Romano. Primer año.

Economía Política.

*Segundo Curso*.

Derecho Civil. Segundo año

Derecho Romano. Segundo año.

Derecho Canónico.

Derecho Internacional Público e Historia Diplomática.

Sociología.

*Tercer curso.*

Derecho Civil- Tercer año.

Derecho Procesal Civil.

Derecho Administrativo,

Derecho Penal

Hacienda Pública.

*Cuarto curso.*

Derecho Civil. Cuarto año.

Derecho Procesal Penal.

Derecho Mercantil. Primer año.

Legislación de Minas e Hidrocarburos'.

Pruebas Judiciales y Recursos Extraordinarios.

*Quinto curso*

Práctica Forense.

Derecho Internacional Privado.

Derecho Mercantil, segundo año. (Bancos, Seguros, Instrumentos Negociables, Sociedades de Crédito, etc.). Economía Nacional y Estadística.

Medicina Legal.

EXAMENES PREPARATORIOS

*Primer Preparatorio.*

Filosofía del Derecho.

Derecho Constitucional.

Derecho Administrativo.

Hacienda Pública.

Derecho Internacional Privado.

*Segundo Preparatorio*.

Derecho Penal.

Derecho Procesal Penal.

Derecho Procesal Civil. Pruebas Judiciales y Recursos Extraordinarios.

Legislación de Minas e Hidrocarburos.

*Tercer Preparatorio*.

Derecho Civil, 1°, 2°, 3° y 4°

Derecho Internacional Privado.

*Cuarto Preparatorio*.

Economía Política y Economía Nacional y Estadística. Práctica Forense.

Derecho\* Mercantil, 19 y 29

### ESPECIFICACIONES

En aquellas Facultades en que el año escolar empiece en octubre, las anteriores disposiciones regirán para los estudiantes que soliciten matrícula en el año lectivo próximo venidero.

Las disposiciones referentes a los exámenes preparatorios sé harán efectivas a los estudiantes que hasta la fecha de este Decreto no hayan presentado el Primer Preparatorio; para los que ya hubieren presentado alguno o algunos, podrán elegir entre el parte existente anteriormente y el que por este Decreto se establece; mas si sé decidieren por este último, deberán presentar, conforme a él, los cuatro exámenes preparatorios.

### CAPITULO TERCERO

Para las Facultades de Ingeniería y Escuelas Anexas.

(Minas. Arquitectita).

A-Facultad de Ingeniería.

Horas

### Semanales

Aritmética Analítica y Algebra5línea5Química y Laboratorio8Física y Laboratorio6Dibujo lineal y a mano alzada6Primer añoAlgebra Superior y Elementos de Análisis4Geometría Descriptiva4Trigonometría Esférica y Cosmografía3Geometría Analítica4Química Industrial y Laboratorio8Dibujo lineal y a mano alzada.6Taller433Segundo añoCálculo Diferencial e Integral (análisis)4Mineralogía y Geología8Física Especial, primer curso5Topografía y Práctica Topográfica7Dibujo de Topografía6Taller434Tercer año.Mecánica Racional4Estática Gráfica4Física Especial, segundo curso5Nociones de Derecho Constitucional y Administrativo3Maquinaria y Dibujo de Maquinaria5Estadística3Astronomía Práctica y Geodesia4Dibujo de Arquitectura6Taller3Cuarto añoResistencia de materiales, primer curso, y Laboratorio4Hidráulica, primer curso4Termotecnia4Electrotecnia4Arquitectura (edificios), y Arfe de Construir4Caminos y Ferrocarriles, primer curso4Nociones de Economía Política y Hacienda Pública3Dibujo de ejercicios y de proyectos633Quinto añoHidráulica, segundo curso. Hidráulica fluvial4Resistencia de Materiales, segundo curso4Concreto armado y diseño de estructuras de concreto armado5Ferrocarriles, segundo curso4Puentes4Ingeniería Sanitaria y Laboratorio5Organización Industrial3Horas

### Semanales.

Centrales Hidroeléctricas y Termoeléctricas (comprende motores hidráulicos3Proyectos639

Año Preparatorio.

### ESPECIFICACIONES

**Laboratorios**.

El estudio de los cursos de aplicación se complementa con trabajos de laboratorio. Habrá horas dedicadas al laboratorio en las siguientes asignaturas:

Química General. '

Química Industrial.

Mineralogía.

Asfaltos y Pavimentos.

Análisis de Aguas.

Cemento.

Resistencia de Materiales.

Proyectos,

Los prospectos obligatorios en la Facultad se clasifican en dos categorías: proyectos menores y proyectos mayores.

a) Los proyectos menores versarán sobre un problema práctico, de relativa extensión, y habrá un proyecto menor para cada uno de los cursos siguientes:

Talleres. (Ejecución de alguna pieza).

Topografía.

Resistencia y Laboratorio.

Maquinaria.

Hidráulica, primer curso (aforos).

Estadística.

Astronomía.

Física Industrial.

Electricidad.

Hidráulica, segundo curso.

Cemento armado.

Edificios. •

Caminos y Ferrocarriles, primer curso.

Ferrocarriles, segundo curso.

Puentes.

Ingeniería Sanitaria.

Centrales hidra y termoeléctricas.

Estos proyectos pueden ser desarrollados desde el comienzo del año, por partes sucesivas, de modo que el conjunto de ellas se encamine a la solución del todo, el cual al ser terminado debe entregarse en la Secretaría.

b) De los proyectos mayores será obligatorio lino solo, en el último año de estudios, cuyo tema escogerá el alumno de acuerdo con el Profesor respectivo, entre las siguientes materias:

Vías de comunicación.

Hidráulica (inclusive Ingeniería Sanitaria).

Construcciones (inclusive Arquitectura).

Aprovechamiento de Energía.

El proyecto mayor debe abarcar varias materias, y debe versar sobre un asunto real y práctico, para lo cual se pedirán datos al Ministerio de Obras Públicas, o a las Secretarías de este ramo en los Departamentos O Municipios.

c) La calificación que se dé al proyecto mayor, prime-^ 'diada con las de los proyectos menores, será la que corresponde al curso de proyectos, que figura en la matrícula de último año: sin haber aprobado este curso, no ge podrá otorgar título de Ingeniero Civil.

Práctica y excursiones.

Habrá práctica en las vacaciones de julio en los sal guíenles cursos: Topografía, Geología\* Caminos y Ferrocarriles, y una excursión general para los alumnos de quinto año. Además, habrá excursiones cercanas y visitas a fábricas,- instalaciones, obras o lugares dignos de estudio.

B-Escuelas de Arquitectura.

Año Preparatorio.

Horas

### Semanales

Aritmética Analítica y Algebra5Geometría y Trigonometría5Química y Laboratorio8Física y Laboratorio6Dibujo lineal y a mano alzada630Primer añoAlgebra Superior .y Elementos de Análisis4Física Especial, primer curso5Geometría descriptiva5Geometría Superior4Distribución y planeamientos elementales3Dibujo lineal6Dibujo a mano alzada6Taller de Carpintería336Segundo añoAnálisis4Geometría Analítica5Estereotomía y Perspectiva3Topografía.7Dibujo Topográfico6Dibujo Artístico8Dibujo técnico de sombrasTaller de forja y cerrajería336Tercer añoMecánica racional4Estática gráfica4Mineralogía y Geología y laboratorio5Conocimiento de materiales2Maquinaria y elementos de máquinas3Planeamientos6Teoría de la Arquitectura e Historia del Arte3Dibujo Artístico6Estadística336Cuarto añoResistencia de Materiales, primer curso, y laboratorio4Hidráulica, primer curso4Planeamientos6Comodidad y saneamiento de las habitaciones8Teoría de la decoración, armonía, etc.3Horas

### Semanales

Teoría de la Arquitectura e Historia del Arte4Modelado ten arcilla6Acuarela de paisaje del y Dibujo a pluma4Dibujo de los órdenes arquitectónicos8Arte de construir y distribución440Quinto añoResistencia de materiales, segundo curso4Cemento armado y diseño de estructuras5Saneamiento de poblaciones6Ingeniería Legal y Derecho Administrativo3Artes suntuarias. Usos y costumbres2Arquitectura de parques y jardines2Urbanismo4Modelado decorativo4Acuarela de memoria4Proyectos640

C-Escuela de Minas.

*Primer año*.

Primer semestre:

Algebra.

Geometría.

Química. Práctica de laboratorio.

Dibujo a pulso.

Inglés, primer año.

*Segundo, semestre*:

Algebra.

Geometría. Trigonometría plana

Química. Práctica de laboratorio.

Dibujo lineal.

Inglés, primer año.

Cadena.

*Segundo año.*

Primer semestre:

Física. Práctica de laboratorio

Geometría Descriptiva y Dibujo de Descriptiva.

Química Cualitativa y Cuantitativa. ,

Brújula.

Inglés, segundo año.

Segundo semestre:\*

Física. Práctica de laboratorio.

Geometría Analítica.

Química Cualitativa y Cuantitativa.

Mineralogía.

Petrografía. Análisis al soplete.

Nivel.

Inglés, segundo año.

*Tercer año.*

Primer semestre:

Cálculo diferencia e integral.

Química Industrial.

Mineralogía. Análisis al soplete.

Tránsito-

Dibujo de letras. Dibujo topográfico a pluma.

Práctica de Agrimensura y Geodesia, en junio y julio en los días de vacaciones.

Segundo semestre:

Mecánica Analítica.

Electricidad. Práctica de laboratorio.

Geología General.

Dibujo topográfico con colores.

*Cuarto año*.

Primer semestre:

Resistencia de materiales.

Hidráulica

Geología Económica.

Combustibles-Metalurgia.

Higiene.

Segundo semestre:

Construcciones. Materiales de construcción.

Explotación de minas.

Metalurgia.

Caminos y Carreteras.

Economía Política.

*Quinto año.*

Primer semestre:

Explotación de minas, Segundo curso.

Hidrocarburos.

Maquinaria. Talleres y dibujo de máquinas. Contabilidad Industrial.

Generadores de vapor. Motores industriales.

Laboratorio de Metalurgia.

Ensayos.

Práctica de minas, en diciembre y enero.

Segundo semestre:

Minas de Colombia.

Petrografía al Microscopio.

Geología de campo.

Economía Industrial-Estadística.

Legislación.

Laboratorio de Metalurgia.

Ensayos.

### CAPITULO CUARTO

Para las Facultades de Ciencias de la Educación.

(Hombres y mujeres).

Facultades de Ciencias de la Educación.

(Hombres y mujeres).

Sección Pedagógica--(Bogotá).

Horas

### semanales.

Primer año3Psicología, primer año3Pedagogía Racional3Historia de la Educación, primer año3Biología3Dibujo3Trabajos manuales4Francés, primer año3Gimnasia3Literatura (Facultativa).325Literatura(Facultativa)2Segundo añoPedagogía 'Racional, segundo año3Psicología, segundo año3Historia de la Educación, segundo año3Horas

### Semanales

Historia de la Filosofía, primer año3Metodología, primer año3Fisiología3Historia de Colombia3Ética2Dibujo2Trabajos manuales4Francés, segundo año532Tercer añoPedagogía contemporánea3Práctica psicológica, primer año3Historia de la Educación, tercer año3Historia de la Filosofía, segundo año3Metodología, segundo año3Clínica Médico-Pedagógica4Prácticas pedagógicas, primera enseñanza3Geografía Superior de Colombia3Modelado.2Francés tercer año2Gimnasia332Cuarto añoPrácticas psicológicas, segundo año3Metodología, tercer año3Prácticas pedagógicas, segunda enseñanza3Prácticas de inspección escolar3Legislación escolar e instrucción cívica3Higiene Escolar3Filosofía contemporánea3Sociología3Etnología americana3Historia del Arte33

### Sección de Ciencias Histórico-Geográficas- (Bogotá).

Horas

### Semanales

Primer año :Geología, primer semestre4Pre-Historia General, segundo semestre3Arqueología3Cosmografía2Geometría Descriptiva, dibujo lineal, primer año3Geometría y Trigonometría3Pedagogía racional3Inglés, primer año3Biología, primer año3Excursiones27Segundo añoHistoria de las primitivas civilizaciones y de los puebleras hiperbóreos3Historia antigua6Etnología General3Geografía Física, primer año3Meteorología2Horas

### Semanales

Geometría Descriptiva, Dibujo lineal, segando año3Trigonometría Esférica2Biología, segundo año3Metodología de las ciencias geográficas2Inglés, segundo año3Paleontología232Tercer añoHistoria ModernaHistoria del Arte6Etnología Americana3Geografía Física, segundo año3Geografía Económica3Geografía Económica de Colombia3Psicología3Metodología de la Historia2Dibujo3Inglés, tercer año2Carfología233Cuarto añoHistoria Contemporánea General6Historia de América3Filosofía de la Historia3Sociología3Geografía de América3Geografía Etnológica3Geografía Económica Colombiana3Dibujo.3Inglés, cuarto año330

### Sección de Matemáticas y Física- (Tunja).

Horas

### Semanales

Primer añoAritmética Analítica y Algebra Inferior6Geometría Descriptiva2Geometría y Trigonometría4Física y Práctica de Laboratorio, primer año8Química, primer año4Psicología, primer año2Pedagogía Racional2Trabajos manuales4Gimnasia335Segundo añoAlgebra Superior6Geometría Analítica4Trigonometría Segunda y Trigonometría Esférica2Geometría Descriptiva2Física y Práctica de Laboratorio, segundo año8Química, segundo año4Psicología, segundo ano2Pedagogía2Horas

### Semanales

Trabajos manuales2Gimnasia y deportes335Tercera añoAnálisis infinitesimal6Geometría Analítica4Física y Práctica de Laboratorio, tercer año8Historia de las Matemáticas2Metodología2Instrucción cívica y legislación escolar2Gimnasia.327Cuarto año:Física Teórica Superior6Astronomía y Geografía Matemática4Historia de la Educación4Metodología de las ciencias químico-físicas2Práctica de Física y Matemáticas8Trabajos independientes de investigación832Sección Físico Química-(Tunja).Horas

### Semanales.

Primer añoAritmética Analítica y Algebra6Geometría y Trigonometría4Física y Práctica de Laboratorio, primer año8Química y Práctica de Laboratorio, primer año4Psicología, primer año2Pedagogía, primer año2Trabajos manuales4Gimnasia333Segundo añoGeometría Analítica4Trigonometría Plana y Esférica2Física y Práctica de Laboratorio, segundo año8Química y Práctica de Laboratorio, segundo año8Psicología, segundo año2Pedagogía, segundo año2Trabajos manuales4Gimnasia333Tercer añoIntroducción al Cálculo Infinitesimal4Física y Práctica de Laboratorio, tercer año8Química y Práctica de Laboratorio, tercero8Historia de las ciencias físico-químicas2Metodología de las ciencias físico-químicas2Horas

### semanales

Instrucción cívica y legislación escolar2Gimnasia329Cuarto añoFísica Teórica Superior6Geología y Mineralogía4Historia de la Educación4Trabajos independientes de investigación8Gimnasia3Excursiones científicas25

### Sección de Idiomas Modernos-(Tunja

Grupo Francés-InglésPrimero añoHoras

### Semanales

Fonética del Francés2Fonética del Inglés2Traducción y composición (Francés), primer año3Traducción y composición (Inglés), primer año3Gramática General (Francés3Gramática General (Inglés)3Latín, primer año4Psicología, primer año2Pedagogía, primer año2Gimnasia327Segundo añoRetórica y Métrica del Francés2Retórica y Métrica del Inglés2Traducción y composición (Francés), segundo año3Traducción y composición (Inglés), segundo año3Gramática Histórica del Francés, primer año2Gramática Histórica del Inglés, primer año2Latín, segundo año4Psicología, segundo año2Pedagogía, segundo año2Gimnasia3Tercer añoTraducción y composición (Francés), tercer año3Traducción y composición (Inglés), tercer año3Gramática Histórica del Francés, segundo año2Gramática Histórica del Inglés, segundo año2Introducción al Griego3Historia de la Literatura Francesa (lectura de autores)2Horas por semana. Historia de la Literatura Inglesa (lectura de

autores)

2Metodología de la enseñanza de idiomas2Gimnasia322Cuarto añoHistoria de la Lingüística (concepto lógico y psicológico2Lectura e interpretación de los filósofos franceses e ingleses en su idioma original6Historia de la Literatura Francesa, tercer año4Historia de la Literatura Inglesa, tercer año4Nociones de Alemán y Raíces Arábigas2Gramática Histórica del Castellano2Literatura Universal contemporánea4Prácticas Pedagógicas6Gimnasia333

### ESPECIFICACIONES

El plan de estudios para las demás especializaciones de que trata el Decreto 1990 de 1933 será elaborado a medida que se abran las respectivas Secciones.

El plan de estudios para las diferentes Secciones de la Facultad de Pedagogía del Instituto Pedagógico Nacional (Facultad para Mujeres) será el mismo que para las Facultades de hombres o mixtas, especificado anteriormente.

Las Facultades de Ciencias de la Educación tienen por fin primordial, de acuerdo con los Decretos 1990 de 1933 y 1379 de 1934, la formación del profesional directivo para las Escuelas Normales, y la preparación del profesorado especializado para regentar las cátedras en las mismas Escuelas Normales y en los colegios de segunda enseñanza. En tal virtud, desde el año de 1935 en adelante, los llamados cursos de información para la orientación de maestros primarios, dejarán de existir en las Facultades de Ciencias de la Educación; dichos cursos deberán abrirse en las Escuelas Normales Departamental les e Institutos Pedagógicos. En el caso de que las Escuelas Normales no se puedan restablecer inmediatamente, los cursos de información para maestros primarios deberán funcionar en las principales capitales desde 1935, y serán dirigidos por el personal preparado, en las Facultades de Ciencias de la Educación.

### CAPITULO QUINTO

Para las Facultades de Medicina Veterinaria.

(Con autorización del Ministerio de Agricultura).

Facultades de Medicina Veterinaria.

AñosHoras por semana

### Teóricas Practicas

Primer añoFísica2Química25Botánica11Zoología22Anatomía Primera312Histología22Segundo añoHoras por semana

### Teóricas Practicas

Anatomía Segunda28Fisiología Veterinaria32Patología General2Bacteriología25Materia Médica y Farmacia12Zootecnia Primera22Tercer añoAnatomía Patológica22Zootecnia Segunda3Clínica General12Cirugía y Técnica Operatoria23Obstetricia y Embriología3Podología y Exterior12Terapéutica General y Aplicada22Patología Médica (enfermedades orgánicas y parasitarias42Cuarto añoPatología Médica (enfermedades infecciosas42Higiene Veterinaria y Legislación Sanitaria2Patología Quirúrgica3Higiene e inspección de carnes y leches22Zootecnia Tercera23Clínica Médica9Clínica Quirúrgica9

### EXAMENES PREPARATORIOS

*Primer Preparatorio*.

Anatomía (1 y 29 cursos). Fisiología. Bacteriología.' Zootecnias. Anatomía Patológica. Materia Médica y Terapéutica.

*Segundo Preparatorio.*

Parasitología. (Enfermedades parasitarias). Patología Médica. Patología. Quirúrgica.

*Tercer Preparatorio*.

Patología y Clínica de las Enfermedades infecciosas y Policía Sanitaria. Higiene e inspección de los alimentos de origen animal.

*Cuarto Preparatorio*.

Clínicas (Médica y Quirúrgica)

### ESPECIFICACIONES

El Ministerio de Agricultura y Comercio queda facultado para aumentar a cinco años el plan de estudios actual, cuando las condiciones del Presupuesto lo permitan.

**Artículo 2°** Las Facultades Universitarias de carácter privado que aspiren a que sus títulos sean reconocidos por el Estado, deben someterse en un todo, en cuanto al número, extensión e intensidad de las materias de sus planes de estudio, a las disposiciones contenidas en el presente Decreto reglamentario.

Su desconocimiento las privará del privilegio de la refrendación y reconocimiento de sus títulos.

Dado en Bogotá a 2 de agosto de 1934.

Comuníquese y publíquese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Educación Nacional,

### Jaime JARAMILLO A RANGO
