---
titulo: "DECRETO 2240 DE 1991 - por el cual se modifica el Decreto 841 del 20 de abril de 1990."
identificador: "DECRETO-2240-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-09-30"
ultima_actualizacion: "1991-09-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1423694"
---

# DECRETO 2240 DE 1991

(septiembre 30)

### por el cual se modifica el Decreto 841 del 20 de abril de 1990.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y en especial de la potestad reglamentaria prevista en el ordinal 11 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia,

DECRETA:

**Artículo 1****º** La letra e) del artículo 2º del Decreto 841 del 20 de abril de 1990, quedará así:

"e) Excepcionalmente se podrán registrar como proyectos de inversión partidas destinadas al pago de garantías otorgadas por la Nación, en relación con créditos concedidos a terceros, que se hayan hecho efectivas, siempre y cuando dichos créditos se hayan perfeccionamiento con anterioridad al 31 de diciembre de 1993".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** El artículo 40 del Decreto 841 del 20 de abril de 1990, quedará así:

"Artículo 40. **Calificación, ejecución presupuestal.** Con base en la información del Banco de Proyectos de Inversión, el Departamento Nacional de Planeación divulgará a los medios de comunicación, por lo menos una vez al año, la calificación relativa a la ejecución presupuestal de los Organismos y entidades, clasificándolos según orden de eficiencia".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º**Adiciónase el artículo 8º del Decreto 841 del 20 de abril de 1990 con el siguiente parágrafo:

**Parágrafo.** Cuando el proyecto provenga de un Corpes, de una entidad territorial o deba ser cofinanciado por dos o más entidades del orden nacional, o su ejecución corresponda a una entidad distinta a la financiadora, se requerirá anexar carta de compromiso de la entidad financiadora y/o ejecutora del proyecto, según sea el caso, exigencia que será verificada por las instancias de control de que trata el artículo 12 el presente Decreto".

Afecta la vigencia de: []

### Artículo 4º** El presente Decreto deroga expresamente el artículo 41 del Decreto 841 del 20 de abril de 1990, y rige a partir de la fecha de su publicación, en el **Diario Oficial.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 30 de septiembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Armando Montenegro.
