---
titulo: "DECRETO 545 DE 1899 - Sobre creación de un diario semioficial"
identificador: "DECRETO-545-1899"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1899-11-17"
ultima_actualizacion: "1899-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1117426"
---

# DECRETO 545 DE 1899

(noviembre 13)

### Sobre creación de un diario semioficial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

En uso de sus facultades constitucionales, y

### CONSIDERANDO:

Que el régimen de la Ley marcial implica la suspensión de la libertad de la prensa;

Que la propagación de falsas noticias mantiene el alarma y da estímulo á los perturbadores;

Que es un deber del Gobierno tener á la Nación al corriente del curso de los sucesos de la guerra y de las providencias dictadas con la mira del pronto restablecimiento del orden público; y

Que no es posible dar cabida en el *Diario Oficial* á todos estos documentos,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Desde la fecha de este Decreto comenzará á publicarse en Bogotá un periódico diario, que se editará en la Imprenta Nacional y que se intitulará *El Orden Público*. Los gastos que ocasione esta publicación se harán por cuenta del Gobierno.

**Art. 2.°** El Director del periódico semioficial creado por este Decreto ejercerá sus funciones de acuerdo con las instrucciones que le comunicará el Ministro de Gobierno.

**Art. 3.°** Facúltase al Director de *El Orden Público* para organizar y reglamentar su administración, nombrando los Agentes que estime necesarios al efecto.

**Art. 4.°** Destínanse los productos del periódico, sea que procedan de venta de ejemplares, de suscripciones, de avisos ó de comunicados, para atender al pago de sueldos del Director, de sus empleados ó Agentes y de los gastos de administración; en consecuencia, no se asigna sueldo á dicho Director.

**Art. 5.°** Nómbrase Director de *El Orden Público* al Sr. Dr. Juan A. Zuleta.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Anapoima, Departamento de Cundinamarca, á 13 de Noviembre de 1899.

### MANUEL A. SANCLEMENTE

El Ministro de Gobierno,

### RAFAEL M. PALACIO
