---
titulo: "DECRETO 2520 DE 1988 - Por el cual se nombran los Representantes del Gobierno ante la Junta Directiva de la Cámara de Comercio de Riohacha"
identificador: "DECRETO-2520-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-12-06"
ultima_actualizacion: "1988-12-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1459364"
---

# DECRETO 2520 DE 1988

(diciembre 06)

### Por el cual se nombran los Representantes del Gobierno ante la Junta Directiva de la Cámara de Comercio de Riohacha

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades legales, en especial de las conferidas por los artículos 80 del Código del Comercio y 10 del Decreto 1520 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Nómbranse a las siguientes personas como Representantes del Gobierno ante la Junta Directiva de la Cámara de Comercio de Riohacha:

### Principales:

Manuel Luis Ballesteros Bernier

Víctor Manuel de Luque Chasaigne

Jorge Eliécer Maichel González

Amilcar Gómez de Luque.

### Suplentes:

Vladimiro Francisco Pérez López

René Escobar Robles

Enrique Camilo Herrera Barros

Jorge Eliécer Barliza González.

**Artículo 2°.** Los directivos asignados por el decreto anterior en los mismos cargos a que se refiere el presente Decreto y que se encuentren posesionados no requerirán de nueva posesión. Los nuevos directivos nombrados, se posesionarán ante la respectiva Junta Directiva.

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de diciembre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Carlos Arturo Marulanda Ramírez.
