---
titulo: "DECRETO 2618 DE 1958 - Por el cual se aprueba la Resolución número G-3 de 1958, expedida por la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República"
identificador: "DECRETO-2618-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-01-14"
ultima_actualizacion: "1959-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1473273"
---

# DECRETO 2618 DE 1958

(diciembre 15)

### Por el cual se aprueba la Resolución número G-3 de 1958, expedida por la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### Cambios, del Banco de la República.

## El Presidente de la República de la Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley 90 de 1948, apruébase la siguiente Resolución:

### "RESOLUCION NUMERO G-3 DE 1958

(Septiembre 17)

### por medio de la cual se ordena el traslado de unos depósitos del Fondo de Estabilización a la

### Tesorería General de la República.

## La Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República,

en ejercicio de la facultad conferida por el parágrafo 1° del artículo 10 de la Resolución número 39 de 1918 (marzo 2) de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, aprobada por Decreto 795de 1950 (marzo 8), y

### CONSIDERANDO:

**1°** Que por carta número 649 de mayo 21 de 1957, el Fondo de Estabilización comunica que a la orden de la antigua Oficina de Control de Cambios tiene depositados $ 90.125.98, por concepto de garantías para presentación futura de determinados documentos, las cuales fueron constituidas con anterioridad al 20 de marzo de 1951;

2° Que según el parágrafo 1° del artículo 10 de la Resolución número 39 de 1950 (marzo 2), de la honorable Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, aprobada por Decreto 795 de 1950 (marzo 8), los comprobantes destinados a la cancelación de las garantías otorgadas ante la Oficina de Control de Cambios, deben presentarse dentro de los 120 días siguientes a la fecha de vencimiento de las respectivas licencias de importación, exportación o cambio, plazo que actualmente, se encuentra vencido para las garantías de que trata el punto 1° de esta Resolución;

3° Que tanto el Fondo de Estabilización como la Dirección del Presupuesto del Ministerio de Hacienda, por medio de sus cartas 649 y 3685 fechadas en mayo 21 y 14 de 1957, han solicitado a esta Oficina, el traslado a la Tesorería General de la República de la suma de $ 90.125.93, depositada en el Fondo de Estabilización, a la orden de la Oficina de Control de Cambios, con motivo de garantías, otorgadas ante la misma Oficina antes del 20 de marzo de 1951, ya que hasta la fecha los interesados no han presentado los documentos correspondientes papa su cancelación;

4° Que según el parágrafo 1° del artículo 10 de la Resolución 39 de 1950 (marzo 2), originaria de la honorable Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, aprobada por Decreto 795 de 1950 (marzo 8), después del plazo fijado por la misma disposición, la Oficina de Control de Caminos (hoy Oficina de Registro de Cambios): deberá trasladarlos valores correspondientes a las garantías que se encuentren en el Fondo de Estabilización, a la respectiva Oficina de Hacienda Nacional,

### RESUELVE:

**Artículo primero.** Ordénase al Fondo de Estabilización trasladar la suma de $ 90.125.93, depositada en dicho Fondo por concepto de garantías constituidas a la orden de la Oficina de Control de Cambios; antes del 20 de marzo de 1951, y que hasta la fecha no han sido canceladas, a 1a Tesorería; General de la República.

Dada en Bogotá a diez y siete de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Banco de la República.

Oficina de Registro de Cambios.

## Oscar Alvias

Jefe.

Banco de la República.

Oficina de Registro de Cambios.

## Alberto Moya H,

Secretario General.

Superintendencia Bancaria.

Oficina de Registro de Cambios.

***Gustavo García H**,*

Revisor General.

**Nota:** La presente Resolución fue aprobada por el Comité Asesor de la Oficina, en su sesión del día 18 de septiembre de 1958, acta número 8.

Banco de la República.

Oficina de Registro de Cambios.

## Arturo Castro O.

Comité Asesor - Secretario ad hoc."

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1958.

## ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.
