---
titulo: "DECRETO 2524 DE 1956 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para vigencia fiscal en curso. (Ministerio de Educación Nacional)"
identificador: "DECRETO-2524-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-10-29"
ultima_actualizacion: "1956-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1460529"
---

# DECRETO 2524 DE 1956

(octubre 18)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para vigencia fiscal en curso. (Ministerio de Educación Nacional)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio fie la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente;

AQUI PDF DIARIO OFICIAL 29178 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 2.

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dudo en Bogotá a 18 de octubre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Ministerio de Educación Nocional,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luís Morales Gómez.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Ministerio de Guerra,

Mayor General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
