---
titulo: "DECRETO 2845 DE 1979 - Por el cual se hace una aclaración al presupuesto de Gastos del Fondo vial nacional para la vigencia fiscal del 1º de enero al 31 de diciembre de 1979"
identificador: "DECRETO-2845-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-12-14"
ultima_actualizacion: "1979-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1495365"
---

# DECRETO 2845 DE 1979

(noviembre 16)

### Por el cual se hace una aclaración al presupuesto de Gastos del Fondo vial nacional para la vigencia fiscal del 1º de enero al 31 de diciembre de 1979

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que al producirse el decreto de incorporación del Decreto número 1757 de julio 19 de 1979, se incurrió en un error de transcripción;

Que para la correcta ejecución del Presupuesto de Gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal del 1° de enero al 31 de diciembre de 1979, se hace necesario corregir los errores oportunamente y de acuerdo con el considerando anterior,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácese la siguiente aclaración a leyenda del Presupuesto de Gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1979:

### PROGRAMA 03

### Estudios, construcción, reconstrucción y pavimentación de otras carreteras.

Artículo 03. Construcción de otras carreteras.

Proyecto 96. El Chicha- Palmira- Buenos Aires- San Onofre- Sucre.

La leyenda correcta es:

Proyecto, 96. El Chicho- Palmira-Buenos Aires- San Onofre- Sucre.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de noviembre de 1979.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Enrique Vargas Ramírez.
