---
titulo: "DECRETO 2217 DE 1981 - Por el cual se aprueba una adición a la Planta de Personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, Telecom"
identificador: "DECRETO-2217-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-09-25"
ultima_actualizacion: "1981-09-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1762187"
---

# DECRETO 2217 DE 1981

(agosto 14)

### Por el cual se aprueba una adición a la Planta de Personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, Telecom

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales,

### DECRETA:

Artículo 1º Modificar la Resolución número JD-0022 de mayo 20 de 1981 que determina la planta de personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, así:

a)Suprimir:

1. Un (1) Profesional Escala Salarial ETP-01.

b)Crear:

1. Un (1) Vicepresidente.

Articulo 2º La presente Resolución rige a partir de la fecha, adiciona la Resolución JD-0022 de 1981 y deroga las Resoluciones que le sean contrarias. Para su validez re-quiere aprobación mediante Decreto del Gobierno Nacional.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a 2 de julio de 1981.

El Presidente de la Junta Directiva,

AntonioAbelló Roca.

El Secretario de la Junta Directiva,

Alejandro IsazaMejía.

Articulo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, adiciona el Decreto 1506 del 8 de junio de 1981.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogota, D. E., a los 14 días del mes de agosto de 1921.

JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Eduardo Wiesner Durán.

El Ministro de Comunicaciones,

AntonioAbelló Roca.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

## Laura Ochoa de Ardida.
