---
titulo: "DECRETO 2890 DE 2001 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2420 de 2001."
identificador: "DECRETO-2890-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-12-30"
ultima_actualizacion: "2001-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1499028"
---

# DECRETO 2890 DE 2001

(diciembre 27)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2420 de 2001.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, en desarrollo de la Ley 3 a de 1991 y de la Ley 546 de 1999,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. El artículo 1º del Decreto 2420 de 2001, quedará así:

"**Artículo 1º** . Objeto. Las normas del presente decreto se aplicarán exclusivamente a la asignación de Subsidios Familiares de Vivienda de Interés Social durante el año 2001, por un valor de cien mil millones de pesos ($100.000.000.000), con las siguientes apropiaciones del presupuesto general de la Nación correspondiente a la partida 620-1402-1, Subsidio Familiar de Vivienda Ley 546 de 1999: treinta y siete mil seiscientos catorce millones cincuenta y un mil quinientos sesenta pesos ($37.614.051.560) con recursos que hacen parte de la vigencia fiscal del año 2001; y sesenta y dos mil trescientos ochenta y cinco millones novecientos cuarenta y ocho mil cuatrocientos cuarenta pesos ($62.385.948.440) con los recursos que hacen parte del presupuesto de la vigencia fiscal del año 2002".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. El artículo 3º del Decreto 2420 de 2001, quedará así:

" Artículo 3º. Distribución de recursos nacionales del subsidio familiar de vivienda. La distribución de recursos por valor de cien mil millones de pesos ($100.000.000.000) del presente decreto, se hará teniendo en cuenta la participación de la población urbana de cada una de las ciudades capitales de departamento y sus áreas metropolitanas debidamente establecidas, respecto al total de la población urbana de todas la ciudades capitales de departamento. La población urbana de la ciudad capital de departamento se toma de acuerdo con la proyección de población del presente año elaborada por el DANE.

Igualmente, se tomará como mínimo de recursos para distribuir en cada ciudad capital el equivalente a ciento setenta y ocho millones setecientos cincuenta mil pesos ($178.750.000).

En desarrollo de lo anterior, la distribución regional de recursos nacionales del subsidio familiar de vivienda de interés social, será la siguiente:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Departamento** | **Ciudad Capital** | **Población Urbana\*** | **Recursos** |
| CUNDINAMARCA | BOGOTA | 6,557,581 | 31,956,598,951 |
| ANTIOQUIA | MEDELLIN | 2,724,850 | 13,278,820,140 |
| VALLE | CALI | 2,181,268 | 10,629,820,155 |
| ATLANTICO | BARRANQUILLA | 1,717,344 | 8,369,011,907 |
| SANTANDER | - BUCARAMANGA | 940,346 | 4,582,522,122 |
| BOLIVAR | CARTAGENA | 898,813 | 4,380,122,270 |
| NORTE DE SANTANDER | CUCUTA | 771,820 | 3,761,256,201 |
| RISARALDA | PEREIRA | 599,569 | 2,921,837,500 |
| TOLIMA | IBAGUE | 403,139 | 1,964,588,976 |
| MAGDALENA | SANTA MARTA | 382,330 | 1,863,181,938 |
| NARIÑO | PASTO | 348,650 | 1,699,051,559 |
| CALDAS | MANIZALES | 344,769 | 1,680,138,555 |
| HUILA | NEIVA | 317,230 | 1,545,934,680 |
| QUINDIO | ARMENIA | 292,698 | 1,426,384,607 |
| META | VILLAVICIENCIO | 288,935 | 1,408,046,644 |
| CESAR | VALLEDUPAR | 277,675 | 1,353,174,077 |
| CORDOBA | MONTERIA | 256,203 | 1,248,536,087 |
| SUCRE | SINCELEJO | 233,779 | 1,139,258,783 |
| CAUCA | POPAYAN | 206,474 | 1,006,195,244 |
| CAQUETA | FLORENCIA | 115,576 | 563,228,404 |
| BOYACA | TUNJA | 112,461 | 548,048,293 |
| LA GUAJIRA | RIOHACHA | 89,767 | 437,455,217 |
| CHOCO | QUIBDO | 74,048 | 360,852,918 |
| ARAUCA | ARAUCA | 59,277 | 288,870,441 |
| CASANARE | YOPAL | 53,462 | 260,532,610 |
| SAN ANDRES | SAN ANDRES | 52,128 | 254,031,721 |
| AMAZONAS | LETICIA | 25,995 | 178,750,000 |
| GUAVIARE | SAN JOSE DEL GUAVIARE | 19,468 | 178,750,000 |
| PUTUMAYO | MOCOA | 19,316 | 178,750,000 |
| VICHADA | PUERTO CARREÑO | 8,768 | 178,750,000 |
| GUAINIA | PUERTO INIRIDA | 6,292 | 178,750,000 |
| VAUPES | MITU | 5,302 | 178,750,000 |
| **TOTAL** | | **20,385,333** | **100,000,000,000** |

\*DANE. Proyección Población Urbana año 2001. Incluye población en áreas metropolitanas.

Parágrafo 1º. Destínese el cinco por ciento (5%) de los recursos señalados para cada ciudad capital, para atender la demanda de subsidios familiares de vivienda de los hogares de los soldados regulares de las Fuerzas Militares, pensionados por causa de discapacidad. En caso de que en una ciudad no se presenten postulantes o su valor no alcance a copar el cinco por ciento (5%) aquí señalado, los recursos para estos subsidios se distribuirán proporcionalmente en otras ciudades que presenten mayor número de postulantes de hogares de pensionados discapacitados por combate.

Parágrafo 2º. De los subsidios destinados para la Isla de San Andrés, podrá ser aplicado al mejoramiento de vivienda de la población raizal o al programa de retorno al continente para la población no raizal. Los subsidios asignados a la población no raizal, podrán aplicarse en cualquier sitio del país diferente al Departamento de San Andrés y Providencia.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º**.Vigencia . El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíque se y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 27 de diciembre de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

La Viceministra Técnica encargada de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Catalina Crane.

El Ministro de Desarrollo Económico,

## Eduardo Pizano de Narváez.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

## Angelino Garzón.
