---
titulo: "DECRETO 3475 DE 2010 - por el cual se modifica el artículo 10 del Decreto 3600 de 2009."
identificador: "DECRETO-3475-2010"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2010-09-21"
ultima_actualizacion: "2010-09-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1528581"
---

# DECRETO 3475 DE 2010

(septiembre 21)

### por el cual se modifica el artículo 10 del Decreto 3600 de 2009.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial, las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 10 del Decreto 3600 de 2009, señaló que cada uno de los organismos de inteligencia y contrainteligencia, pondrán en funcionamiento su Centro de Protección de Datos de Inteligencia y Contrainteligencia (CPD) conforme a lo dispuesto en los artículos 18, 19 y 20 de la Ley 1288 del 5 de marzo de 2009 y a los parámetros que para el efecto determine la Junta de Inteligencia Conjunta.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El artículo 10 del Decreto 3600 de 2009 quedará así:

"**Artículo 10.** ***Centros de Protección de Datos de Inteligencia y Contrainteligencia (CPD)**.* Cada uno de los organismos de inteligencia y contrainteligencia pondrá en funcionamiento, en un término no superior a 27 meses, contados a partir de la expedición del presente decreto, su Centro de Protección de Datos de Inteligencia y Contrainteligencia (CPD) conforme a lo dispuesto en los artículos 18, 19 y 20 de la Ley 1288 del 5 de marzo de 2009 y a los parámetros que para el efecto determine la Junta de Inteligencia Conjunta".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica el artículo 10 del Decreto 3600 de 2009.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 21 de septiembre de 2010.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro del Interior y de Justicia,

## Germán Vargas Lleras.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Carlos Echeverri Garzón.

El Ministro de Defensa Nacional,

## Rodrigo Rivera Salazar.

El Director del Departamento Administrativo de Seguridad,

## Felipe Muñoz Gómez.
