---
titulo: "DECRETO 995 DE 1955 - Por el cual se otorgan unas facultades especiales al Municipio de Garzón (Huila)"
identificador: "DECRETO-995-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-25"
ultima_actualizacion: "1955-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1860063"
---

# DECRETO 995 DE 1955

(abril 02)

### Por el cual se otorgan unas facultades especiales al Municipio de Garzón (Huila)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que el Municipio de Garzón (Huila), ha emprendido importantes obras de progreso, para cuya mejor ejecución necesita de las facultades que la Ley 1ª de 1943 confiere a las capitales de Departamento y ciudades de más de 25.000 habitantes;

Que es deber del Gobierno velar por el desarrollo de las Municipalidades, robustecerlas y propiciar las iniciativas qué a tal fin se propongan,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Confiérense al Municipio de Garzón (Huila) las facultades que la Ley 1ª de 1943 otorga a las capitales de Departamento y ciudades de más de 25.000 habitantes.

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Caries Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contra almirante **Rubén Piedrahita.**
