---
titulo: "DECRETO 1022 DE 1933 - Por el cual se dictan unas disposiciones"
identificador: "DECRETO-1022-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-06-16"
ultima_actualizacion: "1933-06-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1208872"
---

# DECRETO 1022 DE 1933

(junio 02)

### Por el cual se dictan unas disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus .atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

Que el Consejo Directivo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería estableció en el año pasado cursos complementarios para los alumnos que vinieron del Instituto Técnico Central y que desearon continuar sus estudios de Ingeniería Civil;

Que algunos de estos alumnos no pasaron dichos cursos y se vieron obligados a repetirlos en el presente año;

Que el nuevo reglamento aprobado por el Gobierno Nacional estableció un orden de prelación. que no prevé la existencia de dichos cursos complementarios en la Facultad,

DECRETA:

**Artículo 1°** Establécese en el presente año, por última vez, cursos complementarios de Algebra superior, Trigonometría esférica, Análisis infinitesimal y Mecánica racional, para los alumnos que no aprobaron dichos cursos en el año pasado.

**Artículo 2°** Los alumnos que no aprueben los cursos complementarios establecidos en el artículo anterior, deberán tomar en el próximo año los cursos completos correspondientes, según los programas de la Facultad, y no podrán presentar examen en las demás materias de Ingeniería en que estén matriculados, sin aprobar previamente las materias correspondientes a dichos cursos.

**Artículo 3°** El Consejo Directivo enviará las ternas de. Profesores para los cursos complementarios del presente año.

**Artículo 4°** Las disposiciones de este Decreto regirán como artículos transitorios del reglamento aprobado por Decreto número 827 (mayo 2) hasta el último de diciembre de 1934. A partir de esta fecha, regirá para todos los alumnos, sin excepción, el reglamento de la Facultad.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Fusagasugá a 2 de junio de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Educación Nacional,

## Julio CARRIZOSA V
