---
titulo: "DECRETO 1563 DE 2006 - por medio del cual se modifica el Decreto 422 de 2006."
identificador: "DECRETO-1563-2006"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2006-05-20"
ultima_actualizacion: "2006-05-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1309562"
---

# DECRETO 1563 DE 2006

(mayo 19)

### por medio del cual se modifica el Decreto 422 de 2006.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales y en especial las que confieren el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 45 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Adiciónase un parágrafo transitorio al artículo 2º del Decreto 422 de 2006, el cual quedará así:

Parágrafo Transitorio. Durante la vigencia de la prohibición a que hace referencia el artículo 32 de la Ley 996 de 2005, y siempre y cuando no hayan sido designados los miembros del Consejo Asesor a que se refiere el presente Decreto, el Superintendente Financiero quedará relevado de la obligación de escuchar a dicho Consejo como condición para la adopción de las decisiones a que se refieren los literales a), b) y c) del presente artículo.

**Artículo 2**º.Vigencia. El presente decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 19 de mayo de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Viceministra Técnica de Hacienda, encargada de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## María Inés Agudelo Valencia.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Antonio Grillo Rubiano.
