---
titulo: "DECRETO 108 DE 1988 - por el cual se establecen las escalas de remuneración del personal docente de la Universidad Tecnológica de los Llanos Orientales."
identificador: "DECRETO-108-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-01-20"
ultima_actualizacion: "1988-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1706178"
---

# DECRETO 108 DE 1988

(enero 20)

### por el cual se establecen las escalas de remuneración del personal docente de la Universidad Tecnológica de los Llanos Orientales.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 55 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1988, los Docentes de la Universidad Tecnológica de los Llanos Orientales recibirán la remuneración correspondiente a su categoría y nivel, según la siguiente escala:

| | | |
| --- | --- | --- |
| CATEGORIA | NIVEL | ASIGNACION MENSUAL |
| Instructor | I | $ 87.840 |
| | II | 93.600 |
| | III | 99.900 |
| Asistente | I | 106.600 |
| | II | 111.800 |
| | III | 119.300 |
| Asociado | I | 127.200 |
| | II | 135.700 |
| | III | 144.800 |
| Titular | I | 155.800 |
| | II | 164.700 |
| | III | 175.700 |

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2°** Los docentes de la Universidad Tecnológica de los Llanos Orientales, que perciben una remuneración superior a la categoría y nivel en el que se encuentran escalafonados, continuarán recibiendo esa asignación hasta que cambien de categoría y nivel.

**Artículo 3°** El sistema de puntos regulado en el Decreto 3269 de 1980, para establecer la categoría del personal docente, sólo podrá ser modificado por disposición con fuerza de Ley.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1988.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de enero de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### L****uis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Educación Nacional,

### A****ntonio Yepes Parra.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquín Barreto Ruiz****.
