---
titulo: "DECRETO 161 DE 1958 - Por el cual se confiere una autorización a la Liga Antituberculosa Colombiana, Comité del Atlántico"
identificador: "DECRETO-161-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-06-28"
ultima_actualizacion: "1958-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1036217"
---

# DECRETO 161 DE 1958

(mayo 21)

### Por el cual se confiere una autorización a la Liga Antituberculosa Colombiana, Comité del Atlántico

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**La Junta Militar de Gobierno de la Republica de Colombia**,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

que por Decreto número 3518 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Autorizare a la Liga Antituberculosa Colombiana, Comité del Atlántico, para transferir a título de venta el dominio de un lote de terreno de su propiedad que la Nación colombiana le cedió según Decreto número 2659 de octubre de 1955.

***Artículo segundo.*** El producto de la venta será destinado por la Liga Antituberculosa Colombiana, Comité del Atlántico, para la construcción del Centro Epidemiológico, Sala Cuna y oficina de la LAC.

*Parágrafo.* La LAC dará cuenta al Ministerio de Salud Pública (División de Tuberculosis); respecto de lo previsto en el artículo anterior, con el objetivo de supervigilar la ejecución de dicha obra.

***Artículo tercero.*** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de mayo de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General *Deogracias Fonseca.* - Vicealmirante *Rubén Piedrahita A.* - Brigadier General *Rafael Navas Pardo.* - Brigadier General *Luis E. Ordóñez.*

El Ministro de Gobierno, Mayor General *Píoquinto Rengifo.* - El Ministro de Relaciones Exteriores, *Carlos Sánz de Santamaría.* - El Ministro de Justicia, *José María Villarreal.* - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, *Jesús María Marulanda.* - El Ministro de Guerra, Brigadier General *Alfonso Sáiz Montoya.* - El Ministro de Agricultura, *Jorge Mejía Salazar.* - El Ministro del Trabajo. *Raimundo Emiliani Román*. - E1 Ministro de Salud Pública, *Juan Pablo Llinás.* - El Ministro de Fomento, *Harold Eder Caicedo.* - El Ministro de Minas y Petróleos, *Julio César Turbay Ayala.* - El Ministro de Educación Nacional, *Alonso Carvajal Peralta.* - El Ministro de Comunicaciones, Mayor General *Pedro A. Muñoz.* - El Ministro de Obras Públicas, *Roberto Salazar Gómez.*
