---
titulo: "DECRETO 1427 DE 1992 - por el cual se suprime un cargo y se crea otro en el servicio exterior y se hacen unos nombramientos."
identificador: "DECRETO-1427-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-08-28"
ultima_actualizacion: "1992-08-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1285230"
---

# DECRETO 1427 DE 1992

(agosto 27)

### por el cual se suprime un cargo y se crea otro en el servicio exterior y se hacen unos nombramientos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímese el cargo de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario 7 EX de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Yugoslavia, con una asignación básica mensual de tres mil novecientos veintitrés dólares con 32/100 (US$ 3.923.32), actualmente vacante.

**Artículo 2º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la Gran Bretaña, un cargo de Segundo Secretario 2 EX, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80).

**Artículo 3º** Nómbrase provisionalmente al doctor Ghazi Elías Farage Gallo, identificado con la cédula de ciudadanía número 10110234 de Pereira, para desempeñar el cargo de Segundo Secretario 2 EX, en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la Gran Bretaña, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 88/100 (US$ 1.972.80), creado por el artículo segundo del presente Decreto.

**Artículo 4º** Nómbrase provisionalmente al doctor Luis Alfonso Torres Castro, para desempeñar el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, en la Misión Permanente, de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas con sede en Ginebra, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 42/100 (US$ 2.864.42).

**Artículo 5º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento de este Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de relaciones Exteriores.

**Artículo 6º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 27 de agosto de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemi Sanin De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodriguez.
