---
titulo: "DECRETO 2230 DE 1961 - Por el cual se modifica el Decreto número 892 de 1961, y se adiciona la planta del Ministerio del Trabajo"
identificador: "DECRETO-2230-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-09-21"
ultima_actualizacion: "1961-09-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1762460"
---

# DECRETO 2230 DE 1961

(septiembre 09)

### Por el cual se modifica el Decreto número 892 de 1961, y se adiciona la planta del Ministerio del Trabajo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 80 del Decreto 1649 de 1960.

### decreta:

**Artículo primero.** Serán remunerados por el Tesoro Nacional los integrantes de las Comisiones de Conciliación y Arbitraje del rio Magdalena, que tuvieron su origen en el Fallo Arbitral de 22 de abril de 1958, y en la Convención Colectiva de 2 de julio de 1960, y cuya sede es Barranquilla.

**Artículo segundo.** Ambas Comisiones funcionarán con una Secretaria común, y estarán integradas en la siguiente forma: Un representante del Gobierno, que será el mismo para las dos Comisiones. Un representante de los empleadores o navieros, que igualmente podrá ser uno solo, en caso de acuerdo, y un representante de los trabajadores.

**Artículo tercero.** Cada Comisión integrada en la forma anterior, conocerá por separado de los reclamos de los trabajadores, según sea aplicable el Laudo Arbitral o la Convención Colectiva.

**Artículo cuarto.** Cada Comisión sesionará, como mínimo, cuatro (4) veces por mes, y cada miembro de ellas recibirá la suma de cincuenta pesos ($ 50.00) oír cada sesión, sin exceder el monto de ochocientos pesos ($ 800.00) que consagra el artículo anterior.

**Artículo quinto.** En los términos anteriores queda modificado, en lo pertinente, el Decreto número 892 de abril 19 de 1961.

**Artículo sexto.** Adicionase la planta del Ministerio del Trabajo, así:

Departamento del Atlántico - Barranquilla.

*Inspeccionar Nacional del Trabajo.*

| | | |
| --- | --- | --- |
| *N° de cargos:* | *Clase de cargos:* | *Grado:* |
| 1 Secretario Auxiliar (Secretario Comisiones Conciliación y Arbitraje) | 1 | 5 |
| 1 Mecanógrafa (Secretaria Comisiones Conciliación y Arbitraje) | 1 | 3 |

**Artículo Séptimo.** Los honorarios y asignaciones señalados por el presente Decreto, se imputarán con cargo al Capítulo 806, artículos 8001 y 8103, respectivamente, del presupuesto de gastos vigente, del Ministerio del Trabajo.

Abordaran los problemas que hoy tienen planteados en el medio agrícola rural,

decreta:

**Artículo único.** Acreditase como Delegado de Colombia, ad honorem, al V Congreso Católico Interamericano de Vida Rural, que se reunirá en Caracas (Venezuela), entre el 14 y el 19 de septiembre del presente año, al R. P. José Antonio Casas, S. J.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de septiembre de 1961.

### ALBERTO LLERAS

***Julio Cesar Turbay Ayala,*** Ministro de Relaciones Exteriores.

El Ministro de Agricultura,

## Otto Morales Benítez.
