---
titulo: "DECRETO 816 DE 1904 - Por el cual se restablecen las secciones solemnes de la Universidad Nacional"
identificador: "DECRETO-816-1904"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1904-10-14"
ultima_actualizacion: "1904-10-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1171424"
---

# DECRETO 816 DE 1904

(octubre 06)

### Por el cual se restablecen las secciones solemnes de la Universidad Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República,

### DECRETA:

**Art. 1.º** Las tareas escolares de la Universidad Nacional se cerrarán cada año con una sesión pública y solemne á la cual concurrirá el personal de Rectores, Profesores y alumnos de las Facultades universitarias y que será presidida por el Presidente de la República.

**Art. 2.°** En dicha sesión solemne se distribuirán los diplomas de los grados conferidos por la Universidad, se hará mención de aquéllos que por cualquier motivo haya sido necesario entregar á los graduados antes de ese día y se adjudicarán los premios á que se hayan hecho acreedores los alumnos más distinguidos por su aprovechamiento, por su conducta y por sus capacidades.

**Art. 3.°** El Consejo Universitario designará en cada año el Profesor que deba pronunciar en la sesión solemne el discurso universitario de regla.

**Art. 4.°** Por el Ministro de Instrucción Pública se reglamentarán las sesiones solemnes de la Universidad y se dictarán las medidas necesarias para llevarlas á cabo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 6 de Octubre de 1904.

### R. REYES

El Ministro de Instrucción Pública,

### CARLOS CUERVO MARQUEZ
