---
titulo: "DECRETO 1110 DE 1991 - por medio del cual se destituye a un ex funcionario de la Dirección General de Impuestos Nacionales."
identificador: "DECRETO-1110-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-04-30"
ultima_actualizacion: "1991-04-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1225771"
---

# DECRETO 1110 DE 1991

(abril 26)

### por medio del cual se destituye a un ex funcionario de la Dirección General de Impuestos Nacionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones conferidas por los artículos 120, numeral 5.° de la Constitución Nacional, 16 de la Ley 13 de 1984, 50 del Decreto reglamentario 482 de 1985, y

### CONSIDERANDO:

Que la División de Inspección de la Dirección General de Impuestos Nacionales, de conformidad con las facultades conferidas por el Decreto 2543 de 1987 expidió el auto sin número del 13 de octubre de 1988, mediante el cual dispuso la apertura de la investigación disciplinaria 6536, para indagar sobre las presuntas irregularidades detectadas en la visita de carácter general practicada a la Administración de Impuestos Nacionales de Pereira, consistentes en que presumiblemente se aprobaron garantías personales por valores superiores a los legalmente permitidos, se reconocieron y ordenaron pagos por concepto de prestación de servicios y de compra o suministro de muebles por sumas que excedían las permitidas por la ley, se dejaron sin valor algunas providencias mediante las cuales se aplicaba sanción por extemporaneidad en la presentación de las declaraciones de renta y se dejaron de sustanciar o se sustanciaron en forma deficiente algunos expedientes tendientes a cobrar deudas a favor del Tesoro Nacional.

Que en virtud de los hechos anteriores fue vinculado a la mencionada investigación el doctor Luis Femando Garzón Ramos, mediante formulación de pliego de cargos, tal como se observa a folios 425 a 440 del cuaderno número 3 del expediente.

Que el doctor Luis Femando Garzón Ramos no presentó descargos dentro del término legal establecido para ello.

Que los miembros de la Comisión de Personal, en sesión celebrada el 14 de marzo de 1991, Acta 07, examinaron la conducta del inculpado en relación con los hechos, cargos, descargos y pruebas existentes al cabo del cual encontraron probada la falta disciplinaria que le fuera imputada, motivo por el cual recomendaron por unanimidad, destituir del cargo al doctor Luis Fernando Garzón Ramos, en los términos del artículo 5.° de la Ley 13 de 1984, dada su calidad de exfuncionario.

Que igualmente por unanimidad de los miembros de la Comisión de Personal recomendaron que el doctor Luis Fernando Garzón Ramos debe ser inhabilitado para el ejercicio de cargos públicos por el término de tres (3) años, según lo prescribe el artículo 17 de la Ley 13 de 1984.

Que este Despacho, una vez analizados los conceptos emitidos por la dependencia investigadora y por la Comisión de Personal de la Entidad y apreciadas las pruebas oportunamente allegadas al proceso, encuentra que está debidamente demostrado que el doctor Garzón Ramos, al proferir la providencia número 448 del 5 de septiembre de 1986 incurrió en violación del artículo 43 del Decreto 3803 de 1982, el que hace relación a sanción por extemporaneidad a entidades sin ánimo de lucro, y artículo 83 del Decreto-ley 2247 de 1974 sobre competencia para cobro ejecutivo de deudas fiscales, por cuanto los plazos fijados para la presentación de las declaraciones de renta son improrrogables y, por consiguiente, en su calidad de Administrador, no estaba facultado para modificarlos.

Que deducida la responsabilidad del mencionado exfuncionario y teniendo en cuenta que la falta cometido es grave, este Despacho acoge íntegramente el concepto emitido por la Comisión de Personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Público dio cumplimiento al procedimiento disciplinario previsto en los Decretos 400 de 1983 y 482 de 1985, en consecuencia,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Destituir al doctor Luis Femando Garzón Ramos, identificado con la cédula de ciudadanía 11335207 de Zipaquirá, del cargo de Administrador de Impuestos 2060-11 de la Dirección General de Impuestos Nacionales del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 2.°** Inhabilitar al doctor Luis Femando Garzón Ramos para el ejercicio de cargos públicos por el término de tres (3) años.

**Artículo 3.°** La anterior sanción se impone en los términos del artículo 5.° de la Ley 13 de 1984, dado su carácter de exfuncionario y así mismo de los artículos 15 y 17 de la misma Ley.

**Artículo 4.°** Remitir copia de la presente providencia a la Sección de Registro y Control de la División de Personal de la Dirección General de Servicios Administrativos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para que se anexe a la hoja de vida del citado exfuncionario e igualmente al Departamento Administrativo del Servicio Civil y a la Procuraduría General de la Nación, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 53 del Decreto 482 de 1985.

**Artículo 5.°** Advertir al interesado que contra la presente providencia procede el recurso de reposición, el cual podrá interponerse ante este Despacho dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de su notificación.

**Artículo 6.°** La presente providencia se hará efectiva de inmediato por cuanto los recursos, en materia disciplinaria se conceden en el efecto devolutivo (artículo 19 del Decreto 400 de 1983).

**Artículo 7.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de abril de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Elías Mel Acosta.
