---
titulo: "DECRETO 2088 DE 2000 - por el cual se nombra un Ministro de Hacienda y Crédito Público ad hoc."
identificador: "DECRETO-2088-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-10-25"
ultima_actualizacion: "2000-10-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1397838"
---

# DECRETO 2088 DE 2000

(octubre 19)

### por el cual se nombra un Ministro de Hacienda y Crédito Público ad hoc.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren el artículo 8° de la Ley 63 de 1923 y el artículo 30 del Decreto-ley 001 de 1984, y

### CONSIDERANDO:

Que el Consejo de Ministros en sesión del 5 de octubre de 2000, con fundamento en el principio de verdad sabida y buena fe guardada consagrado en el artículo 8° de la Ley 63 de1923, aceptó el impedimento manifestado por el señor Ministro de Hacienda y Crédito Público, doctor Juan Manuel Santos, para conocer y adelantar todos los asuntos -inclusive la celebración de contratos- relacionados con las sociedades Enrique Santos Castillo y Cía. Ltda. y la Casa Editorial El Tiempo S. A.;

Que el artículo 8° de la Ley 63 de 1923 dispone que en caso de que el Ministro recusado o cuyo impedimento fuese aceptado, hubiere de separarse del conocimiento del negocio será el Presidente de la República quien adscriba la decisión del asunto a otro cualquiera de los Ministros del Despacho,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Nómbrase como Ministro de Hacienda y Crédito Público *Ad hoc* al doctor Augusto Ramírez Ocampo, Ministro de Desarrollo Económico, para conocer y adelantar todos los asuntos -inclusive la celebración de contratos- relacionados con las sociedades Enrique Santos Castillo y Cía. Ltda. y la Casa Editorial El Tiempo S. A.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 19 de octubre de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Eduardo Pizano de Narváez.
