---
titulo: "DECRETO 728 DE 1995 - por medio del cual se suprime un cargo, se crean unos cargos y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-728-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-05-05"
ultima_actualizacion: "1995-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1154588"
---

# DECRETO 728 DE 1995

(mayo 03)

### por medio del cual se suprime un cargo, se crean unos cargos y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña, un cargo de Auxiliar, Grado Ocupacional 9 PA, (Local), con una asignación básica mensual de dos mil novecientos diez dólares con 00/100 (US$2.910.00), actualmente ocupado por Humberto Herrera Bermúdez.

**Artículo 2****º**. Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 4 PA, con una asignación básica mensual demil cuatrocientos sesenta dólares con 00/100 (US$1.460.00).

**Artículo 3º.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 3 PA, con una asignación básica mensual de mil doscientos dólares con 00/100 (US$1.200.00) y nómbrase para desempeñarlo a María Cilia Cruz de Cruz.

**Artículo 4º.**Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5****º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 3 de mayo de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
