---
titulo: "DECRETO 1552 DE 1950 - Por el cual se aprueba el Decreto número 103 de 1950 (marzo 15) expedido por la Gobernación del Departamento de Nariño"
identificador: "DECRETO-1552-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-05-26"
ultima_actualizacion: "1950-05-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1308069"
---

# DECRETO 1552 DE 1950

(mayo 09)

### Por el cual se aprueba el Decreto número 103 de 1950 (marzo 15) expedido por la Gobernación del Departamento de Nariño

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales y en especial de la que le confiere el Decreto extraordinario número 3518 de 1949,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébase en todas sus partes el Decreto número 103 de 1950 de marez<o 15, expedido por la Gobernación del Departamento de Nariño y que a la letra dice:

### "DECRETO NUMERO 103 DE 1950 (marzo 15)

*por el cual se. auxilia la construcción de una obra.*

El Gobernador del Departamento,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el Decreto 3523 de 1949,

### DECRETA:

**Artículo único.** Destínase la cantidad de $ 1.000 para auxiliar a la construcción del templo de los Padres Capuchinos en la ciudad de Túquerres.

**Parágrafo.** Oportunamente y en nuevo decreto se hará la apropiación presupuestal correspondiente.

Sométase el presente Decreto a la aprobación del Ejecutivo Nacional.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Pasto, a los quince días del mes de marzo de mil novecientos cincuenta.

El Gobernador del Departamento, (firmado), *José Félix Jurado-El* Secretario de Hacienda, (firmado), *Baudillo A. Rendón".*

**Artículo 2°** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de mayo de 1950.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Relaciones Exteriores encargado del Despacho de Gobierno, ***Evaristo SOURDIS***noneEl Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO.***
