---
titulo: "DECRETO 1510 DE 1966 - Por el cual se hacen unas aclaraciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1966"
identificador: "DECRETO-1510-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-06-30"
ultima_actualizacion: "1966-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1300305"
---

# DECRETO 1510 DE 1966

(junio 14)

### Por el cual se hacen unas aclaraciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1966

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 49 de la Ley 93 de 1965, sobre Presupuesto para la vigencia fiscal de 1966; facultó al Gobierno Nacional para hacer por Decreto, las aclaraciones y correcciones que demande el cumplimiento de la misma, previa solicitud motivada de la Mesa Directiva de la comisión Cuarta constitucional Permanente de la Cámara de Representantes;

Que la Mesa Directiva de la Comisión de que trata el artículo anterior, en oficios números 29, 31, 32, 37, 39, 41 y 66 de 1966, solicita que se hagan algunas aclaraciones y correcciones al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1966, y

Que la Dirección Nacional del Presupuesto, después de un cuidadoso examen de las aclaraciones y correcciones solicitadas, ha establecido que pueden hacerse por Decreto, por corresponder a errores que no modifican ni alteran la Ley de Presupuesto, en la forma como la expidió el Congreso,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Hácense las siguientes aclaraciones y correcciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1966:

Presupuesto de funcionamiento

### Ministerio de Salud Pública

Artículo 5557. Aportes para sostenimiento de Hospitales, Centros y Puestos de Salud, en el Departamento del Valle;

Ordinal 10. Hospital Universitario del Valle, Cali, $ 660.000.00.

Ordinal 11. Hospital San Juan de Dios, Cali $ 330.000.00.

### Ministerio de Educación Nacional

Artículos del 7135 al 7149, ordinal 66. Se aclara que el colegio que se llama "San Isidoro" y no "San Isidro", como por error se dijo.

Artículo 7419. Para auxiliar a los siguientes planteles:

Ordinal 2. Colegio de San Sebastián de La Plata, $ 225.000.00. Se aclara que este auxilio es para invertir en la construcción del colegio y no para los gastos de funcionamiento del mismo.

Artículo 7425. Para auxiliar a los siguientes planteles:

Ordinal 60. Se aclara que el auxilio es para la Junta de Acción Comunal de "Semisa" y "Alto Semisa", y no "Ceniza " y "Alto Ceniza", como por error se dijo.

Artículo 7426. Para auxilar a los siguientes planteles:

Ordinal 55. Se aclara que el nombre del Colegio es "San Isidoro " y no "San Isidro", como por error se dijo.

Articulo 7427. Para auxiliar a los siguientes planteles:

Ordinal 142. Al Instituto de Nuestra Señora de Los Remedios, de Cali, $ 25.000.00.

Ordinal 142-A. Al Colegio de Nuestra Señora de Los Remedios, de Cali, $ 10.000.00. Se aclara que por error se habían refundido en un solo plantel los auxilios para dos establecimientos diferentes.

Presupuesto de inversión

Artículo 11538. Proyecto 1. Se aclara que es "construcción Escuela Normal de Varones de Campoalegre" y no "Escuela Nacional", como por error se dijo.

Articulo 11360. Proyecto 9. Se aclara, que el nombre es "Instituto Parra Ramírez, de Neiva" y no "Instituto Ramírez", como por error se dijo.

Proyecto 13. Se aclara que el auxilio no solamente es para dotación, sino también para la compra del local o construcción del Colegio de Varones de Altamira (para entregar al Comité Cívico).

### Ministerio de Obras Públicas

Artículo 11914. Construcción, reconstrucción y pavimentación de otras carreteras.

Proyecto 103. Se aclara que la Ley que autoriza este gasto es la Ley 12 de 1949 y no de 1943, como por error se dijo.

Proyecto 122. A la leyenda "Oiba-Charalá" , debe agregarse: "construcción que se adelantará por conducto de la Junta de Acción Comunal de Oiba, suma que se entregará al Tesorero de dicha Junta"

Artículo 12033. Departamento del Tolima: -Proyecto-2. Se aclara, que la leyenda es "A la Junta de Acción Comunal de San Cayetano, para arreglo de vías" y no "A la Junta de Acción Comunal del barrio San Cayetano, d e Ibagué, para arreglo de vias".

**Artículo 2º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuniquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de junio de 1966.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

### El** Ministro de Hacienda y Crédito Público, Joaquín **Vallejo Arbeláez.
