---
titulo: "DECRETO 1093 DE 1923 - Sobre fiscalización y resguardo del impuesto sobre platino"
identificador: "DECRETO-1093-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-08-14"
ultima_actualizacion: "1923-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1222790"
---

# DECRETO 1093 DE 1923

(agosto 03)

### Sobre fiscalización y resguardo del impuesto sobre platino

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en vista de la autorización conferida por la Ley 41 del año en curso,

### decreta:

**Artículo 1°.** Para la fiscalización del recaudo del impuesto sobre la explotación del platino, créase un funcionario que se llamará Interventor del Impuesto de Exportación del Platino, con las siguientes funciones:

a) Visitar las aduanas con el sólo objeto de verificar si en la exportación del platino se han observado las formalidades de documentación y liquidación exigidas por los Decretos números 120 y 1481 del presente año;

b) Vigilar por medio del Resguardo del platino para impedir la exportación clandestina del metal, y decomisar al que aprehendieren;

c) Instruir los sumarios por contrabando a la renta de aduanas en la exportación del platino, y remitirlos, debidamente perfeccionados, al respectivo juez de Rentas.

d) Examinar los documentos de las empresas mineras correspondientes para comprobar las aseveraciones que aquellos contengan.

e) Exigir, cuando lo estime necesario, juramento sobre la fidelidad de las declaraciones para la exportación;

f) Llevar la estadística del platino acerca de su producción, exportación, precios, contrabandos aprehendidos y demás datos concernientes al ramo;

g) Ejercer la Jefatura del Resguardo del platino en la forma de los Jefes de los Resguardo en las Aduanas, atendiendo la dirección del Intendente del Chocó, y

h) Las demás que el Gobierno y la Intendencia del Chocó le confieran.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2°.** El Interventor asistirá por sí o por medio de cualquiera de los empleados de su dependencia, al lavado de las drogas, cada vez que éste se haga, y llevará nota exacta de la cantidad de platino que resulte en cada caso. De igual modo vigilará los barequeos, llevando registro del metal que de ellos se extraiga.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 3°.** Créase el Resguardo del platino, compuesto de un Inspector Subjefe y hasta diez Guardas Celadores, con la facultad de ejercer sus funciones dentro y fuera de la Intendencia del Chocó, para los efectos de este Decreto, y conforme al destino que al personal fije el Interventor del Impuesto sobre Platino y a la organización que dé al Cuerpo la expresada Intendencia con aprobación del Ministerio de Hacienda.

**Artículo 4°.** Los sueldos del personal creado por el presente Decreto serán las siguientes:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 19150 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 2.

**Artículo 5°.** De los Guardas Celadores que se crean por el presente Decreto, tres se dedicarán especialmente a los puertos de Quibdó, Tadó y Condoto, para que vigilen en aquellos sitios la sacada del platino y den aviso al Interventor, quien a su vez avisará a los Administradores de las Aduanas por donde haya de hacerse la exportación.

**Artículo 6°.** El Intendente el Chocó fijará en la organización inicial los viáticos que deban asignarse por razón de distancias y funciones a los empleados creados en el presente Decreto. En el caso de aprehensión de un contrabando, tendrán los Guardas Celadores, como bonificación, una cantidad adicional igual a un viático por la mitad de la mayor distancia entre Quibdó y el puerto más distante de la Intendencia. En ningún caso la bonificación excederá del 10 por 100 del valor del metal decomisado.

**Artículo 7°.** El Interventor del Impuesto del Platino rendirá un informe mensual a la Intendencia del Chocó, con cuantos detalles fije ésta en la reglamentación. Tales informes serán la base del que sobre el ramo presente el Intendente al Gobierno anualmente.

**Artículo 8°.** Quedan en estos términos adicionados los Decretos números 120 y 1481 del presente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de agosto de 1923.

### PEDRO NEL OSPINA** - El Ministro de Hacienda, **Aristóbulo ARCHILA.
