---
titulo: "DECRETO 921 DE 1905 - Por el cual se provee a la conservación y aumento de las aguas corrientes"
identificador: "DECRETO-921-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-08-14"
ultima_actualizacion: "1905-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1190574"
---

# DECRETO 921 DE 1905

(agosto 01)

### Por el cual se provee a la conservación y aumento de las aguas corrientes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los Consejos municipales expedirán acuerdos en que se prohíba destruir los árboles, arbustos y demás plantas de las cabeceras y márgenes de los ríos y arroyos que suministren aguas a las poblaciones del país, en una zona de cien metros a cada lado.

Estos acuerdos deben ser sometidos a la aprobación del Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 2º.** Prohíbese la desviación de las aguas de tales ríos y arroyos antes de que hayan pasado por la población respectiva, a menos que deban volver a su cauce natural debajo de la población y en estado de limpieza; que el respectivo Consejo municipal conceda el permiso del caso por no juzgarlo inconveniente a los intereses de la comunidad, y que se paguen los derechos que establecerá para esta clase de permisos, y que se destinarán al cultivo de plantas en las márgenes de los mismos ríos.

**Artículo 3º.** Queda prohibido en absoluto el tránsito por los lechos de los ríos que conduzcan aguas a las poblaciones, considerándolos como caminos públicos.

**Artículo 4º.** Los Consejos municipales pueden prohibir la extracción de piedra y cascajo de dichas corrientes y laboreo de canteras en sus riberas, cuando por ser muy exiguas lo juzguen indispensable para que no disminuyan las aguas.

**Artículo 5º.** Los Alcaldes municipales promoverán con los propietarios de las márgenes de dichos ríos y arroyos, en su parte alta, para que siembren o permitan sembrar árboles en una zona de cincuenta metros a cada lado, s lo juzgaren necesario.

**Artículo 6º.** Será condición implícita de toda adjudicación de terrenos baldíos, la de no desmontar las orillas de los ríos o arroyos que tributen a los que prestan inmediato servicio a las poblaciones.

**Artículo 7º.** Quedan encargados los Alcaldes municipales de hacer cumplir las disposiciones de este Decreto y facultados para imponer a quienes contravinieren a ellas multas de cinco a cincuenta pesos en oro, o arresto de igual número de días.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 1de Agosto de 1905

**R. REYES**.

El Ministro de Obras Públicas,

### Modesto****Garcés.
