---
titulo: "DECRETO 119 DE 1922 - En desarrollo de los artículos 15, 19 y 20 de la Ley 120 de 1919, sobre yacimientos o depósitos de hidrocarburos"
identificador: "DECRETO-119-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-02-03"
ultima_actualizacion: "1922-02-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1026369"
---

# DECRETO 119 DE 1922

(enero 30)

### En desarrollo de los artículos 15, 19 y 20 de la Ley 120 de 1919, sobre yacimientos o depósitos de hidrocarburos

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El primer designado, encargado del poder Ejecutivo,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°.** Los planos de que trata el inciso 2º del artículo 15 de la Ley 120 de 1919, han de llenar los requisitos siguientes:

### Para el plano topográfico.

a) Se presentará con la firma del ingeniero que lo haya levantado;

b) Se anotará la longitud y rumbo o azimut de cada una de las líneas que constituyan los linderos del lote que se desea en arrendamiento.

c) Se indicará un punto de partida, que se determinará por coordenadas geográficas cuando no se trate de un punto arcifinio, a fin de que en cualquier tiempo pueda hacerse la localización sobre el terreno de la zona que se solicita,

d) Se indicarán las principales corrientes de agua y las montañas o colinas de mayor importancia,

e) Se relacionará el lote pedido a un lugar perfectamente identificable por medio de un esquema general de la región;

f) Se dibujarán en una escala no mayor de 1:100.000 metros.

### Para el plano geológico.

g) Se dibujará sobre una copia del plano topográfico, y se presentará en colores los grupos, las formaciones, o los conjuntos de rocas en que sea posible agrupar las de la región. Estos grupos se formaran atendiendo ya a sus caracteres petrográficos, ya a los fosilíferos, o bien a sus condiciones estratigráficas;

h) Se relacionará en la leyenda respectiva, los grupos de que se ha hablado a las grandes divisiones geológicas, basándose para ello en cuanto sea posible en los fósiles, y a la falta de éstos, es las condiciones estratigráficas de aquellos;

i) Se indicará con los signos convencionales acostumbrados, el rumbo y buzamiento de las estratas y también aquellos accidentes (fallas, quebraduras, etc.) que afecten sensiblemente la estructura geológica.

**Artículo 2°.** Conforme al Parágrafo 2º del artículo 20 de la Ley 120 de 1919, los datos que deben suministrarse serán los siguientes:

a) Muestras de las rocas características de la región, y especialmente de las bituminosas y también de las sustancias de los rezumaderos, si lo hubiere.

b) Un perfil geológico que muestre las relaciones de las capas, de modo que dé idea de la estructura de la región;

c) Una corta monografía explicativa de la topografía y de la geología de la zona, principalmente respecto de su estructura y sus probabilidades como campo petrolífero.

**Artículo 3°.** En el caso de duda de que trata el artículo 19 de la Ley 120 de 1919, respecto a la fidelidad de los planos, ésta se establecerá así:

a) Si se trata de plano topográfico, con la presentación de las carteras de campo respectivas, y si esto no fuere suficiente, con una inspección ocular.

b) Si se refiere al plano geológico, por medio de una exploración de la zona pedida.

**Artículo 4°** La inspección o exploración de que se trata en el artículo precedente, se hará por empleados de la sección técnica de la oficina Nacional de Minas, a quienes el interesado suministrará previamente los fondos para atender a los gastos que demande al ejecución del trabajo.

Dado en Bogotá, a 30 de enero de 1922.

### JORGE HOLGUIN** - El Ministro de Hacienda, encargado del despacho de Obras Públicas, **Miguel ARROYO DIEZ.
