---
titulo: "DECRETO 1317 DE 1970 - Por el cual se establece la Orden Miguel Antonio Caro y Rufino José Cuervo"
identificador: "DECRETO-1317-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-08-20"
ultima_actualizacion: "1970-08-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1265494"
---

# DECRETO 1317 DE 1970

(julio 31)

### Por el cual se establece la Orden Miguel Antonio Caro y Rufino José Cuervo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

considerando:

La conveniencia de instituir una Orden Nacional destinada a honrar a personas nacionales o extranjeras que hayan cumplido obras de alto mérito en beneficio de la cultura y contribuido por diferentes medios al enriquecimiento del patrimonio humanístico de la Nación;

Que en este orden de actividades se destacan las figuras eximías de don Miguel Antonio Caro y de don Rufino José Cuervo, cuya memoria debe ser honrada, y cuyas vidas deben presentarse como ejemplo a la juventud de Colombia,

### decreta:

**Artículo primero.** Establécese la Orden Nacional "Miguel Antonio Caro y Rufino José Cuervo".

**Artículo segundo.** Esta Orden será otorgada, por decreto ejecutivo, a personas ya sean nacionales o extranjeras, que se hubieren distinguido de manera prominente al servicio de la cultura en sus diferentes manifestaciones públicas.

**Artículo tercero.** La Orden *Miguel Antonio Caro y Rufino José Cuervo* se establece en los siguientes grados:

| |
| --- |
| Collar. Gran Cruz con placa de oro. Gran Cruz. Gran Oficial. Comendador. Oficial. Caballero |

**Artículo cuarto.** Los miembros de esta Orden no podrán exceder de cincuenta, y su Consejo estará integrado por el señor Presidente de la República, Gran Maestre; por el señor Ministro de Relaciones Exteriores, Gran Canciller; por el señor Ministro de Educación Nacional, Gran Canciller; por el Director del Instituto Caro y Cuervo, Canciller. Secretario del Consejo será el Jefe de la División de Relaciones Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo quinto.** Comisiónase a la Junta Directiva del Instituto Caro y Cuervo para que elabore las demás disposiciones estatutarias de la Orden en cuanto a funciones del Consejo, insignias, condiciones requeridas para recibir esta condecoración, penas y demás disposiciones pertinentes. Esta reglamentación deberá ser aprobada por decreto ejecutivo.

**Artículo sexto.** Para la creación, instalación y gastos de la Orden serán abiertos los créditos necesarios en el Presupuesto del Ministerio de Educación Nacional y el Ministro del ramo solicitará oportunamente del Congreso la inclusión de las partidas presupuestales anuales que requiera el correcto funcionamiento de la Orden.

### Artículo séptimo.** Este Decreto comenzará a regir desde su publicación en el **Diario Oficial.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., 31 de julio de 1970.

### carlos lleras restrepo

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Alfonso López Michelsen**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Educación Nacional, encargado, **Fernando Hinestrosa Forero.**
