---
titulo: "DECRETO 1847 DE 2012 - por el cual se aceptan unas renuncias y se nombran Ministros de Despacho"
identificador: "DECRETO-1847-2012"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2012-09-03"
ultima_actualizacion: "2012-09-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1808606"
---

# DECRETO 1847 DE 2012

(septiembre 03)

### por el cual se aceptan unas renuncias y se nombran Ministros de Despacho

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades consti­tucionales que le confiere el numeral 1 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Aceptar a partir de la fecha la renuncia presentada por el doctor Federico Alonso Rengifo Vélez, del cargo de Ministro del Interior.

**Artículo 2°.** Aceptar a partir de la fecha la renuncia presentada por el doctor Juan Carlos Echeverry Garzón, del cargo de Ministro de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 3°.** Aceptar a partir de la fecha la renuncia presentada por la doctora Beatriz Londoño Soto, del cargo de Ministra de Salud y Protección Social.

**Artículo 4°.** Aceptar a partir de la fecha la renuncia presentada por el doctor Mauricio Cárdenas Santa María, del cargo de Ministro de Minas y Energía.

**Artículo 5°.** Aceptar la renuncia presentada por el doctor Frank Joseph Pearl González, del cargo de Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

**Artículo 6º.** Aceptar a partir de la fecha la renuncia presentada por el doctor Miguel Esteban Peñaloza Barrientos, del cargo de Ministro de Transporte.

**Artículo 7º.** Nombrar a partir de la fecha al doctor Fernando Carrillo Flórez, identificado con la cédula de ciudadanía número 79154272 de Usaquén, en el cargo de Ministro del Interior.

**Artículo 8º.** Nombrar a partir de la fecha al doctor Mauricio Cárdenas Santa María, identificado con la cédula de ciudadanía número 79154695 de Usaquén, en el cargo de Ministro de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 9º.** Nombrar a partir de la fecha al doctor Alejandro Gaviria Uribe, identificado con la cédula de ciudadanía número 70565138 de Envigado, en el cargo de Ministro de Salud y Protección Social.

**Artículo 10.** Nombrar a partir de la fecha al doctor Federico Alonso Rengifo Vélez, identificado con la cédula de ciudadanía número 14998551 de Cali, en el cargo de Ministro de Minas y Energía.

**Artículo 11.** Nombrar a partir de la fecha al doctor Juan Gabriel Uribe Vega Lara, identificado con la cédula de ciudadanía número 79152138 de Usaquén, en el cargo de Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

**Artículo 12.** Nombrar a partir de la fecha a la doctora Cecilia Elvira Álvarez Correa Glen, identificada con la cédula de ciudadanía número 39027788, en el cargo de Ministra de Transporte.

**Artículo 13.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 3 de septiembre de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
