---
titulo: "DECRETO 2583 DE 1948 - Por el cual se dictan medidas sanitarias sobre peste porcina o Hog- Chólera"
identificador: "DECRETO-2583-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-08-06"
ultima_actualizacion: "1948-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1803226"
---

# DECRETO 2583 DE 1948

(julio 24)

### Por el cual se dictan medidas sanitarias sobre peste porcina o Hog- Chólera

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 57 de la Ley 74 de 1926, y

CONSIDERANDO:

Que la peste porcina viene extendiéndose progresivamente causando graves pérdidas a la economía pecuaria del país.

Que por la extraordinaria contagiosidad y fácil propagación de esta enfermedad es prácticamente imposible su erradicación y control;

Que se requieren severas medidas sanitarias y cooperación de los ganaderos para prevenir la enfermedad en los cerdos de las regiones infectadas y evitar su difusión a las indemnes,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las autoridades y los médicos veterinarios que tengan conocimiento de la existencia de peste porcina en las regiones de su jurisdicción o actuación, denunciarán tal hecho ante la División Nacional de Ganadería.

**Artículo segundo.** De conformidad con las investigaciones adelantadas o que se adelanten, el Ministerio de Agricultura y Ganadería fijará las regiones del país infectadas por la peste porcina y dictará las medidas conducentes a restringir su difusión y a defender el efectivo sano. Con tal fin podrá tomar las siguientes providencias:

a) Inmunización preventiva obligatoria de los cerdos, en las regiones infectadas o amenazadas de infección;

b) Prohibición de movilizar cerdos o sus productos de zonas infectadas a indemnes;

c) Obligación de sacrificar y enterrar o incinerar los cerdos en estado de enfermedad avanzada:

d) Distribución de vacunas a precio rebajado, cubriendo el Estado la diferencia con el valor de la compra.

**Artículo tercero.** La importación, distribución y venta de productos biológicos preventivos y curativos de la peste porcina requieren autorización de la División Nacional de Ganadería, previo análisis y concepto favorable del Instituto de Investigaciones y Diagnóstico de esta dependencia.

**Artículo cuarto.** El Ministerio de Agricultura y Ganadería reglamentará el presente Decreto, y la División Nacional de Ganadería señalará los requisitos y condiciones técnicas para la conveniente aplicación de las disposiciones pertinentes.

**Artículo quinto.** Derógase el Decreto número 168 de 1947.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 24 de julio de 1948

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Pedro CASTRO MONSALVO
