---
titulo: "DECRETO 2424 DE 1934 - SOBRE TARIFA TELEFÓNICA PARA SERVICIO DEN LAS LÍNEAS DE PROPIEDAD DE LA NACIÓN"
identificador: "DECRETO-2424-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-01-14"
ultima_actualizacion: "1935-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1768698"
---

# DECRETO 2424 DE 1934

(diciembre 27)

### SOBRE TARIFA TELEFÓNICA PARA SERVICIO DEN LAS LÍNEAS DE PROPIEDAD DE LA NACIÓN

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Las conversaciones telefónicas en las líneas de propiedad de la Nación se cobrarán teniendo en cuenta las bases siguientes:

a) Sobre la longitud de los circuitos que entren en operación, así:

Por los primeros cincuenta kilómetros o fracción, $ 0-20.

Por los siguientes veinticinco kilómetros o fracción, $ 0-10.

Por los siguientes veinticinco kilómetros o fracción, $ 0-10.

De los cien kilómetros en adelante, por cada 30 kilómetros o fracción, $ 0-10.

De doscientos cincuenta kilómetros en adelante, por cada 40 kilómetros o frac­ción, $ 0-10.

b) En distancias menores de ciento se­tenta kilómetros, las tasas anteriores se co­brarán por períodos indivisibles de cuatro minutos de conferencia efectiva.

Para conferencias a distancias mayores, las tasas en referencia se entienden por los primeros cuatro minutos o fracción, y el tiempo excedente se cobrará proporcionalmente sobre la base de cada minuto adicio­nal. Toda fracción de minutos se cobrará por un minuto. Se harán aproximaciones al 0 o al 5 con el fin de obtener valores que terminen en estas cifras.

c) El derecho de citación telefónica para una conferencia será de $ 0-10, pero este derecho no se hará efectivo cuando se trate de conferencias a distancias mayores de ciento treinta kilómetros. La citación telegráfica para una conferencia telefónica, cualquiera que sea la distancia que haya de recorrer la comunicación, será de $ 0-20.

d) En las líneas que determine el Minis­terio del ramo se establecerá una rebaja del 50 por 100 (50 por 100) para conferencias en horas no comerciales, para confe­rencias de prensa y para conferencias en días festivos; y del 40 por 100 para confe­rencias de abonos mensuales. Estas rebajas sólo serán aplicables a las tasas kilométricas señaladas en la clase *a).*

**Artículo 2°** El Ministerio de Correos y Telégrafos, de acuerdo con las bases señaladas en el artículo anterior, preparará la tarifa general, de manera que los em­pleados y el público no tengan que hacer aplicación de ellas, sino consultar el Valor específico de cada servicio.

**Artículo 3°** El presente Decreto comenzará a regir el 1° de enero próximo y deroga los Decretos números 923 de 4 de junio de 1926; 949, 1008 y 1087 de 5, 13 y 23 de mayo de 1934, respectivamente, y las demás disposiciones que señalen tarifas para servicio telefónico en la red de pro­piedad de la Nación.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de diciembre de 1934.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Benjamín SILVA HERRERA
