---
titulo: "DECRETO 145 DE 1976 - Por el cual se concede la Orden de la \"Estrella de la Policía\", en las categorías que en cada caso se indica, a unos ciudadanos de la República Dominica"
identificador: "DECRETO-145-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-02-20"
ultima_actualizacion: "1976-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1032631"
---

# DECRETO 145 DE 1976

(enero 26)

### Por el cual se concede la Orden de la "Estrella de la Policía", en las categorías que en cada caso se indica, a unos ciudadanos de la República Dominica

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que en fecha reciente una comitiva de la República Dominicana, tuvo la honrosa consideración de visitar este país, presidida por el señor Coronel Subjefe y Ejecutivo de la Policía Nacional, con el propósito de intercambiar técnicas y conocimientos policiales.

Que en esa ocasión el Gobierno de la hermana República Dominicana, otorgó las más altas condecoraciones al señor Mayor General Director General y a otros Oficiales de la Policía Nacional.

Que el 27 del presente mes viaja una comitiva de Oficiales y agentes de la Policía Nacional, atendiendo la invitación del Gobierno de dicho país, fecha oportuna para exaltar a quienes protegen y garantizan los derechos de sus conciudadanos y corresponder a las honrosas distinciones otorgadas a Oficiales de la Policía Colombiana.

Que el Consejo de la Orden "Estrella de la Policía", determinó conferir esta condecoración a las siguientes personas a fin de consolidar las relaciones existentes entre las instituciones armadas y estrechar los vínculos de hermandad americana,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Conferir la Orden de la "Estrella de la Policía", en la categoría que en cada caso de indica:

**"Estrella Cívica Categoría Gran Oficial**"

Mayor General Neit Rafael Nivar Seijas, Jefe de Policía Nacional.

General de Brigada Antonio Imbert Barreras, Comandante del Ejército Nacional.

**"Estrella Cívica Categoría Comendador**"

Doctor Alirio Paulino, Subsecretario de Estado de la Presidencia.

**Artículo 2°.** Las condecoraciones a que se refiere el artículo anterior, serán impuestas de acuerdo al Reglamento de Protocolo y Ceremonial.

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a enero 26 de 1976.

ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Indalecio Lievano Aguirre.

El Ministro de Defensa Nacional,

### General Abraham Varón Valencia.
