---
titulo: "DECRETO 1505 DE 1928 - Por el cual se crean unos puestos, se fijan unas asignaciones y se hacen unos nombramientos en el ferrocarril del Carare"
identificador: "DECRETO-1505-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-09-08"
ultima_actualizacion: "1928-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1299468"
---

# DECRETO 1505 DE 1928

(agosto 17)

### Por el cual se crean unos puestos, se fijan unas asignaciones y se hacen unos nombramientos en el ferrocarril del Carare

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA :

**Artículo 1.°** Créanse los siguientes puestos en las Comisiones encargadas de adelantar los trabajos preliminares del ferrocarril del Carare entre Tunja y Vélez, y nómbrase para desempeñarlos a las personas que se expresan :

Un Ingeniero Ayudante con $ 350, señor Heinrich Heining.

Un Ayudante de trazado, con $ 275, señor Luis J. Barraza.

Un Ayudante de trazado, con $ 250, señor Hugo Fehrenbach.

Un Ayudante de trazado, con $ 250, señor José Gregorio Olarte.

Un Médico Jefe, con $ 300, doctor Eliecer B. Espinel.

Un Contador Jefe, con $ 400, señor J. A. Kennedy.

Un Secretario, con $ 300, señor H. Zier.

**Artículo 2.°** En reemplazo del señor C. S. Moon, quien se retiró del cargo, nómbrase Contador Auxiliar de las mismas Comisiones, al señor Walter Seel.

**Artículo 3.°** Fíjanse las siguientes asignaciones mensuales a los Ingenieros que se expresan, y que actualmente prestan sus servicios en la misma obra :

Ingeniero Jefe, doctor Gustavo Cardoso, $ 500.

Ingenieros primeros Ayudantes, señores Manuel Lobo Guerrero, Jorge Borda y Darío Rívera, cada uno a $ 330.

Ingeniero segundo Ayudante, señor Pedro M. Russí, $ 280.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de agosto de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
