---
titulo: "DECRETO 2931 DE 1955 - Por el cual se crea la Jefatura Civil y Militar de Cunday"
identificador: "DECRETO-2931-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-22"
ultima_actualizacion: "1955-11-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1502595"
---

# DECRETO 2931 DE 1955

(noviembre 10)

### Por el cual se crea la Jefatura Civil y Militar de Cunday

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación;

Que la región comprendida por los Municipios de Cunday, Villarrica, Carmen de Apicalá e Icononzo, en el Departamento del Tolima; Pandi y Ospina Pérez, en el Departamento de Cundinamarca, y el Corregimiento de Núñez, en el Distrito Especial de Bogotá, quedó seriamente afectada por los trastornos de orden público en ella ocurridos;

Que la circunstancia de pertenecer los mencionados Municipios a diferentes jurisdicciones, dificulta la labor de recuperación de la comarca, requiriéndose, al efecto, un régimen especial de administración, con unidad de comando y dirección, que vele por la consolidación de la tranquilidad pública y la reconstrución social y económica de la región,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Créase, transitoriamente, y mientras las necesidades de orden público lo exijan, la Jefatura Civil y Militar de Cunday, con jurisdicción en los Municipios de Cunday, Villarrica, Carmen de Apicalá e Icononzo, en el Departamento del Tolima; Pandi y Ospina Pérez, en Cundinamarca, y el Corregimiento de Núñez, en el Distrito Especial de Bogotá.

**Artículo 2º.** Es función primordial del Jefe Civil y Militar, velar por la consolidación de la tranquilidad pública y la reconstrucción social y económica de la región, para lo cual tendrá el carácter de Jefe de la Administración Civil y Comandante de las tropas del territorio de su jurisdicción, con las facultades que le correponden según los reglamentos militares. Para efecto de la organización militar, tanto el Jefe Civil y Militar como las tropas bajo su mando, dependerán del Comando de la Brigada de Institutos Militares.

**Artículo 3º.** Corresponde al Jefe Civil y Militar, como Jefe de la Administración Civil, disponer lo que a ella convenga, para lo cual podrá crear los cargos que estime necesarios, y ejercerá dentro del territorio de su jurisdicción las facultades que en él corresponden a los Gobernadores del Tolima y Cundinamarca, y al Alcalde Mayor del Distrito Especial de Bogotá.

**Artículo 4º.** Los Departamentos de Tolima y Cundinamarca cooperarán en la reconstrucción de la comarca, atendiendo e incrementando los servicios públicos en los Municipios que les pertenecen en jurisdicción de la Jefatura, lo mismo que el Distrito Especial de Bogotá, en lo que respecta al Corregimiento de Núñez. La Nación, los Institutos de Crédito Territorial, de Fomento Municipal, de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico; la Caja de Crédito Agrario y demás entidades similares, quedan igualmente obligados a cooperar con la Jefatura Civil y Militar en la reconstrucción de la comarca.

**Artículo 5º.** Para iniciar los estudios y obras de instalación y reconstrucción, destínase la suma de trecientos mil pesos ($ 300.000.00), para la Jefatura Civil y Militar, y autorízase al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para hacer los traslados y abrir los créditos que sean necesarios.

**Artículo 6º.** El presente Decreto rige desde su fecha. Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de noviembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla;

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
