---
titulo: "DECRETO 1399 DE 1930 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre nombramientos de empleados de la educación pública"
identificador: "DECRETO-1399-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-09-05"
ultima_actualizacion: "1930-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1279889"
---

# DECRETO 1399 DE 1930

(agosto 03)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre nombramientos de empleados de la educación pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### decreta:

**Artículo 1º** Desde la expedición de este Decreto en adelante, el Gobernador de Cundinamarca hará los nombramientos de Directores de las Escuelas Primarias Nacionales, del Inspector y de los Directores de los institutos nocturnos que funcionen en esta capital.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º'** Para tales nombramientos se tendrá en cuenta lo que dispone el Decreto número 1056 de 2 de julio del presente año.

**Artículo 3º** El pago de los empleados a que se refieren los artículos anteriores se seguirá haciendo en la forma establecida.

**Artículo 4º** Cuando se presenten puestos vacantes en el Instituto Pedagógico Nacional para Señoritas, en la Escuela de Comercio y en la de Bellas Artes, los Consejos Directivos de tales planteles enviarán al Ministro del ramo la lista de los aspirantes con el informe fundamentado de los títulos y merecimientos que comprueben la capacidad técnica y la honorabilidad de los candidatos.

**Artículo 5º** Para la apreciación de los méritos y derechos de que trata el artículo anterior, los Directores de los institutos dichos llevarán un libro de registro en el cual consten en forma ordenada y precisa todos los datos que el Consejo respectivo juzgue necesarios para admitir la postulación de los candidatos al profesorado.

**Parágrafo.** El Jefe de la Sección primera del Ministerio no aceptará petición ninguna, en lo concerniente a los artículos 4º y 5°, que no llene los requisitos que se establecen con el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de septiembre de 1930.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Educación Nacional,

### Abel CARBONEL
