---
titulo: "DECRETO 1012 DE 1993 - por el cual se suprime y se crea un cargo en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-1012-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-06-03"
ultima_actualizacion: "1993-06-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1206915"
---

# DECRETO 1012 DE 1993

(junio 01)

### por el cual se suprime y se crea un cargo en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Austria, un cargo de Auxiliar Administrativo 12 PA, con una asignación básica mensual de mil ochocientos diez y seis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76), actualmente ocupado por Jaker Ingerborg.

**Artículo 2°** Créase en la Delegación de Colombia ante la Organización de Estados Americanos, OEA, con sede en Washington, el cargo de Tercer Secretario, grado ocupacional 01 EX, con una asignación básica mensual de mil ochocientos dieciséis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76), y nómbrase para desempeñarlo provisionalmente a la doctora María Emma Ardila.

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 1° de junio de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
