---
titulo: "DECRETO 450 DE 1893 - Sobre organización del Cuerpo de Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-450-1893"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1893-02-14"
ultima_actualizacion: "1893-02-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1099595"
---

# DECRETO 450 DE 1893

(enero 31)

### Sobre organización del Cuerpo de Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República encargado del Poder Ejecutivo

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Destínanse cien Agentes de los mil a que debe elevarse el Cuerpo de Policía Nacional, según el Decreto número 401 de 1983, para aumentar las Divisiones actuales en la forma que el Director lo juzgue más conveniente.

**Artículo 2º.** Créase una nueva División compuesta de doscientos cincuenta Agentes de cuarta clase, que gozarán de la renumeración de treinta y cinco pesos mensuales, cada uno.

**Artículo 3º.** Esta nueva División se denominará División de Reserva y será organizada con tres subdivisiones, cada una de las cuales constará de ochenta y dos Agentes y cuatro cornetas: uno de ellos será el de órdenes del Comisario Jefe de la División y los otros tres pertenecerán a cada una de las Subdivisiones.

**Artículo 4º.** Créase una Subdivisión de caballería, compuesta de cincuenta Agentes con su respectivo Jefe, en cuya organización se atenderá, en cuanto fuere posible, a la de la Compañía Escuadrón de que trata el artículo 116 del Código Militar.

**Artículo 5º.** Cada Subdivisión será comandada por un Comisario de segunda clase y constará de dos secciones al mando de un Comisario de tercera clase cada una.

**Artículo 6º.** La División de Reserva será comandada por un Teniente-Coronel y la Compañía Escuadrón por un Capitán o Sargento Mayor, ambos con las asignaciones de su clase.

**Artículo 7º.** Para el servicio y la disciplina de la División de Reserva y de la Subdivisión de Caballería se atenderá a las disposiciones del Código Militar (asimilando la División a Batallón y las Subdivisiones a Compañías o Escuadrón, según el caso de los artículos 3º y 4º), y en el servicio accidental a que pueden ser llamadas a desempeñar por el Director general de la Policía se observarán, en todo, las disposiciones especiales del Cuerpo.

**Artículo 8º.** La División de Reserva, creada por el presente decreto, será armada de fúsil, y la Subdivisión de caballería, de sable y carabina.

Publíquese.

Dado en Bogotá en el Palacio de Gobierno a 31 de Enero de 1893.

### M. A. CARO.

El Ministerio de Gobierno,

### A. B. CUERVO.
