---
titulo: "DECRETO 1959 DE 1962 - Por el cual se reglamenta el artículo 77 de la ley 126 de 1959."
identificador: "DECRETO-1959-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-09-01"
ultima_actualizacion: "1962-09-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1377107"
---

# DECRETO 1959 DE 1962

(julio 21)

### Por el cual se reglamenta el artículo 77 de la ley 126 de 1959.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia

En uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los oficiales de la Fuerzas Militares, en servicio activo, podrán ser nombrados o destinados en comisión del servicio, fuera del País, en los siguientes casos:

a). Como miembros de las delegaciones de Colombia a conferencias de carácter internacional donde se vayan a tratar temas relacionados con la profesión militar;

b) Como Delegados o miembros de la Delegaciones de Colombia ante organizaciones internacionales de carácter permanente, que tengan relación con la profesión militar o que hagan parte del sistema establecido o que se establezca para la defensa continental o intercontinental y para el mantenimiento de la paz.

c) Como observadores militares de organismos internacionales tales como la Organización de Naciones Unidas y la Organización de Estados Americanos (ONU y OEA);

d) Como agregados o Adjuntos militares ante los países con los cuales Colombia mantiene relaciones diplomáticas, o haciendo parte de misiones especiales o extraordinarias acreditadas ante tales países.

**Artículo 2º.** Para ser nombrado en cualquiera de los cargos a que se refieren los numerales a). B)., c) del artículo anterior, el oficial deberá reunir los siguientes requisitos:

a) Tener el grado de Oficial Superior u Oficial General o de Insignia;

b) Estar escalafonado como Oficial de Estado Mayor, excepto para los Oficiales Adjuntos;

c) Estar clasificado en lista 1 o 2 de que trata el Reglamento de Calificación y Clasificación de las Fuerzas Militares.

**Artículo 3º.** Para ser nombrado Agregado Militar, el Oficial deberá reunir los siguientes requisitos:

a) Tener el grado de Oficial General o de Insignia, Coronel o Capitán de Navío, Teniente Coronel o Capitán de Fragata.

b) Estar escalafonado como Oficial de Estado Mayor;

c) Estar clasificado en lista 1 o 2 de que trata el reglamento de Calificación y Clasificación de las Fuerzas Militares.

d) En caso de ser casado, que la cónyuge no tenga la nacionalidad del país ante el cual va a ser acreditado.

**Artículo 4º.** Para ser nombrado como adjunto Militar, el Oficial deberá reunir los siguientes requisitos:

a) Tener el grado de Teniente Coronel, Capitán de Fragata, Mayor o Capitán de Corbeta.

b) Estar clasificado en lista 1 o 2 de que trata el reglamento de Calificación y Clasificación de las Fuerzas Militares.

**Artículo 5º.** La permanencia en el exterior de los Oficiales que sean nombrados para presidir o hacer parte de las Delegaciones de Colombia ante los Organismos Internacionales de carácter permanente, así como la de los Agregados y Adjuntos Militares de Misiones Diplomáticas, no será en ningún caso inferior a diez y ocho (18) meses ni mayor de dos (2) años.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 21 de julio de 1962

### ALBERTO LLERAS CAMARGO

Mayor General **Rafael Hernández Pardo** Ministro de Guerra
