---
titulo: "DECRETO 1719 DE 1941 - Por el cual se reorganiza la Escuela de Música de Popayan"
identificador: "DECRETO-1719-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-10-13"
ultima_actualizacion: "1941-10-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1336949"
---

# DECRETO 1719 DE 1941

(octubre 07)

### Por el cual se reorganiza la Escuela de Música de Popayan

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus atribuciones legales, y

### CONSIDERANDO:

1° Que la Escuela de Música de Poparán es una entidad creada y sostenida exclusivamente por el Gobierno Nacional;

2° Que para dar unidad a la enseñanza musical es preciso establecer la forma general que rija ese aprendizaje bajo una dirección superior que lo reglamente en todos sus detalles, necesidad imperiosa en toda escuela formativa de música, qué debe dar bases sólidas, de irreprochable técnica a fructuosos estudios posteriores;

3° Que la Escuela de Música de Popayán debe concretarse a una formación vocacional muy estricta de los alumnos para que sea posible su selección en vista de sus facultades, méritos y adelantos, a fin de que puedan continuar estudios en centros de enseñanza superior,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Desde la fecha de este Decreto la Escuela de Música de Popayán funcionará como una dependencia del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 2º.** El Ministerio de Educación nombrará al Director, profesores y empleados del plantel y les fijará funciones y sueldos.

**Artículo 3º.** En dicha Escuela se enseñarán principalmente las clases teóricas (teoría, solfeo y dictado), y las instrumentales, piano, violín, contrabajo, etc.

**Parágrafo.** Funcionará una sección infantil para niñas de seis a doce años, que harán el curso de iniciación musical.

**Artículo 4º.** El Director de la Escuela de Música de Popayán tendrá las facultades y deberes que le señala el reglamento in­terno del instituto, sometido a la aprobación del Ministerio de Educación.

**Artículo 5º.** En lo que concierne al plan de estudios, reglamentación y régimen fiscal, la Escuela de Música quedará subordinada al Ministerio de Educación y a las disposiciones que rigen sobre la materia.

**Artículo 6º.** El manejo de fondos y rendición de cuentas se determinarán por el Ministerio de Educación Nacional.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de octubre de 1941.

*EDUARDO SANTOS*

El Ministro de Educación Nacional

*Guillermo NANNETTI*
