---
titulo: "DECRETO 1784 DE 1989 - Por el cual se aprueba un Acuerdo del comité Nacional de Cafeteros"
identificador: "DECRETO-1784-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-08-10"
ultima_actualizacion: "1989-08-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1349942"
---

# DECRETO 1784 DE 1989

(agosto 10)

### Por el cual se aprueba un Acuerdo del comité Nacional de Cafeteros

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confieren las Leyes 76 de 1927 y 11 de 1972 y el Decreto Legislativo 2078 de 1940,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase el Acuerdo número 4 de 1989 del Comité Nacional de Cafeteros, cuyo texto dice lo siguiente:

**"**ACUERDO NUMERO 4 DE 1989

(marzo 9)

El Comité Nacional de Cafeteros, en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

a) Que con base en el Decreto número 2078 de 1940 y en las disposiciones que lo adicionan y lo reforman, el Gobierno y la Federación celebraron, el 22 de diciembre de 1988, un contrato de administración y manejo del Fondo Nacional del Café y Prestación de Servicios.

b) Que la cláusula trigesimoquinta de dicho contrato dispone que durante el primer semestre de 1989 la Federación continuará administrando el Fondo Nacional del Café y prestando sus servicios, de acuerdo con lo estipulado en el contrato de diciembre 20 de 1978, en lo que fuere necesario, previa autorización del Ministro de Hacienda.

e) Que a partir del 19 de julio de 1989 deberá dársele aplicación plena a los términos del precitado contrato, salvo en materias presupuestal y contable, las cuales empezarán a regir para la vigencia de 1990.

d) Que la Federación Nacional de Cafeteros, con recursos tomados del Fondo Nacional del Café, es accionista de la Corporación de Ahorro y Vivienda Concasa S. A.;

e) Que la Asamblea General de Accionistas de la Corporación decretó el pago en acciones, a razón de $ 1.000.00 por acción, de dividendos correspondientes al primer semestre del presente año y que por tal concepto corresponde al Fondo Nacional del Café la suma de doscientos ocho millones ciento ochenta y nueve mil trescientos cincuenta y ocho pesos ($ 208.189.358.00) moneda corriente; y

f) Que estudiada esta capitalización se considera conveniente y que el Comité ad-referendum del voto expreso y favorable del señor Ministro de Hacienda y Crédito Público ha expresado concepto favorable a ella,

ACUERDA:

**Artículo 1°** Autorizar a la Federación Nacional de Cafeteros para que, mediante la reinversión de los dividendos que como accionista de la Corporación Cafetera de Ahorro y Vivienda Concasa S. A., correspondieron al Fondo Nacional del Café durante el ejercicio correspondiente al año de 1988 y para éste, suscriba y pague 208.189 acciones de dicha Corporación, de un valor de $ 1.000.00 cada una.

Artículo 2° Facultar al Gerente General de la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia, para celebrar todos los actos jurídicos necesarios para el perfeccionamiento de la presente operación.

Artículo 3° Someter el presente Acuerdo por conducto del señor Ministro de Hacienda y Crédito Público a la aprobación del señor Presidente de la República.

Dado en Bogotá, D. E., a los nueve (9) días del mes de marzo de mil novecientos ochenta y nueve (1989).

El Presidente,

### Luis Ignacio Múnera Cambas.

El Secretario,

### Hernando Galindo Mayne».

**Artículo 2°.** Este Decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de agosto de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
