---
titulo: "DECRETO 997 DE 1973 - Por el cual se modifican los Decretos 2844 de 1966 y 1390 de 1971"
identificador: "DECRETO-997-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-06-14"
ultima_actualizacion: "1973-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1203857"
---

# DECRETO 997 DE 1973

(mayo 26)

### Por el cual se modifican los Decretos 2844 de 1966 y 1390 de 1971

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el ordinal 3º. del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Las conmutaciones por penas de arresto aplicadas por los Comisarios Nacionales de Policía, se harán a razón de cien pesos ($100.00) por cada día o fracción de día.

**Artículo 2°.** Las sumas de dinero que se recauden por concepto de las conmutaciones a que se refiere el artículo anterior, ingresarán a una cuenta especial administrada por el Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia y se distribuirán así:

a) Un 50% para atender el pago de las deudas que el Fondo Rotatorio Judicial de las comisarias tengan contraídas con el Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia

b) Un 50% para atender el pago de las reparaciones y adaptaciones de locales, gastos de mantenimiento, útiles y equipos de oficina, elementos quirúrgicos, droga, papelería y demás que demande el normal funcionamiento de las comisarias.

**Artículo 3°.** La ordenación de gastos con cargo a la partida a que se refiere el literal b) Del artículo anterior corresponde al Ministro de Justicia quien podrá delegarla en un funcionario de su dependencia.

**Artículo 4°**. los funcionarios de las comisarias que, conforme a las disposiciones vigentes recibieren el valor de las conmutaciones a que se refiere el presente Decreto deberán consignar la totalidad de dichas sumas de dinero en el Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia a más tardar dentro de los tres días siguientes a su recepción.

**Artículo 5°.** Este Decreto rige a partir de la fecha de expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, Distrito Especial. , a 26 de mayo 1973

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Justicia, **Jaime Castro**
