---
titulo: "DECRETO 1458 DE 1938 - Por el cual se dictan varias disposiciones en desarrollo de la Ley 96 de 1938"
identificador: "DECRETO-1458-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-09-08"
ultima_actualizacion: "1938-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1290245"
---

# DECRETO 1458 DE 1938

(agosto 11)

### Por el cual se dictan varias disposiciones en desarrollo de la Ley 96 de 1938

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

**en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 96 del presente año**,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Ministerio de la Economía Nacional hará los giros para sus gastos de agosto y septiembre del año en curso, a cargo de las apropiaciones de que disponían los Ministerios de Industrias y Trabajo y Agricultura y Comercio, con excepción de las apropiaciones incluidas en los artículos 196, 197 y 227 a 231 inclusive.

**Artículo 2°.** El Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social hará los giros para sus gastos de agosto y septiembre del año en curso, a cargo de las apropiaciones de que disponían el Departamento Nacional de Higiene y los artículos 196, 197 y 227 a 231, inclusive, que correspondian al Ministerio de Industrias y Trabajo.

**Artículo 3°.** En decretos posteriores se fijarán las partidas para los gastos de tales Ministerios, de acuerdo con la nueva organización que se dé a ellos.

**Artículo 4°.** El Ministerio de la Economía Nacional funcionará provisionalmente, a partir del 7 de agosto en curso, con las mismas dependencias y empleados que tenían los Ministerios de Industrias y Trabajo y Agricultura y Comercio, a excepción del Departamento de Negocios Generales del extinguido Ministerio de Industrias y Trabajo, del Departamento General del Trabajo y de la Superintendencia de Cooperativas.

**Artículo 5°.** El Departamento de Negocios Generales del extinguido Ministerio de Agricultura y Comercio, quedará como Departamento de Negocios Generales del Ministerio de la Economía Nacional.

**Artículo 6°.** El Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión, Social, funcionará provisionalmente, a partir del 7 de agosto en curso, con las mismas dependencias y empleados que tenían el Departamento de Negocios Generales del Ministerio de Industrias y Trabajo, el Departamento Nacional de Higiene, el Departamento General del Trabajo y la Superintendencia de Cooperativas.

**Artículo 7°.** Créase el cargo de Secretario del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, con una asignación mensual de cuatrocientos pesos ($ 400), a partir del 10 de agosto presente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de agosto de 1938.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

## Jorge GARTNER

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

## Alberto JARAMILLO SANCHEZ
