---
titulo: "DECRETO 3080 DE 2005 - por el cual se dictan medidas relacionadas con la importación de plantas eléctricas usadas y sus repuestos."
identificador: "DECRETO-3080-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-09-06"
ultima_actualizacion: "2005-09-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1511958"
---

# DECRETO 3080 DE 2005

(septiembre 05)

### por el cual se dictan medidas relacionadas con la importación de plantas eléctricas usadas y sus repuestos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere elnumeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a las normas generales previstas en las Leyes 6ª de 1971 y 7ª de 1991, y

### CONSIDERANDO:

Que el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior en su sesión 140 realizada el 14 de junio de 2005, recomendó establecer un contingente de importación de 75 unidades anuales para las plantas y generadores eléctricos usados, clasificados por las subpartidas 85.02.13.10.00 y 85.02.13.90.00;

Que en la misma sesión el citado Comité recomendó establecer un contingente de importación de 435 unidades anuales para los repuestos usados de las plantas y generadores eléctricos, clasificados por las subpartidas arancelarias 84.08.90.10.00, 84.08.90.20.00, 84.09.91.10.00, 84.09.99.30.00, 84.09.99.90.00, 84.13.30.20.00 y 84.13.30.99.00;

Que los contingentes de importación mencionados serán administrados por el Comité de Importaciones del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, de acuerdo con el procedimiento que expida para tal efecto,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Establecer un contingente de importación de 75 unidades anuales para las plantas y generadores eléctricos usados, clasificados por las siguientes subpartidas arancelarias.

85.02.13.10.00 Grupos electrógenos con motor de émbolo de encendido por compresión (motores Diésel o semi-diésel), de potencia superior a 375 KVA, de corriente alterna. 85.02.13.90.00 Los demás grupos de electrógenos con motor de émbolo de encendido por compresión (motores Diésel o semi-diésel), de potencia superior a 375 KVA.

**Artículo 2°.** Establecer un contingente de importación de 435 unidades anuales para los repuestos usados para las plantas y generadores eléctricos mencionados en el artículo 1° del presente decreto, clasificados por las siguientes subpartidas arancelarias, distribuido así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 84.08.90.10.00 | Motores de émbolo, diésel o semi-diésel < o = 130 kva | 10 unidades |
| 84.08.90.20.00 | Motores de émbolo, diésel o semi-diésel > 130 kva | 10 unidades |
| 84.09.91.10.00 | Bloques y culatas de plantas y generadores eléctricos | 15 unidades |
| 84.09.99.30.00 | Inyectores para plantas y generadores eléctricos | 100 unidades |
| 84.09.99.90.00 | Demás partes p. motores para plantas y generadores eléctricos | 100 unidades |
| 84.13.30.20.00 | Bombas inyección motores de encendido por chispa o compresión | 100 unidades |
| 84.13.30.99.00 | Demás bombas motores de encendido por chispa o compresión | 100 unidades |

**Artículo 3º**. Los contingentes de importación establecidos en los artículos 1º y 2º del presente decreto, serán distribuidos por el Comité de Importaciones del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, de conformidad con el procedimiento que expida para tal efecto.

Parágrafo. En ningún caso se podrá asignar a un solo importador más del 10% del cupo total establecido por subpartida arancelaria.

### Artículo 4º**. El presente decreto regirá por un (1) año a partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial**.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 5 de septiembre de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

## Jorge H. Botero.
