---
titulo: "DECRETO 2486 DE 1956 - Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto vigente. (Fuerzas de Policía)"
identificador: "DECRETO-2486-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-10-26"
ultima_actualizacion: "1956-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1455472"
---

# DECRETO 2486 DE 1956

(octubre 10)

### Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto vigente. (Fuerzas de Policía)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 124 de la Constitución Nacional, y

considerando

se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónense los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de seis mil ochocientos setenta y cinco pesos ($ 6.875.00) moneda corriente, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 29175 (TABLA DE PRESDUPUESTO) PÁG. 1.

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 29175 (TABLA DE PRESDUPUESTO) PÁG. 1.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá a 10 de octubre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

**Luis Carlos Giraldo**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luís Morales Gómez

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

**Eduardo Berrío González**,

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Francisco Puyana Menéndez**.

La Ministra de Educación Nacional,

### Josefina Valencia da Hubach.

El Ministro de Comunicaciones.

### Mayor General Gustavo Berrío M.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
