---
titulo: "DECRETO 1699 DE 1984 - Por el cual se crea una Comisión Técnica de Coordinación e Integración entre Organismos de Seguridad Social y el Sistema Nacional dé Salud."
identificador: "DECRETO-1699-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-07-19"
ultima_actualizacion: "1984-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1333800"
---

# DECRETO 1699 DE 1984

(julio 04)

### Por el cual se crea una Comisión Técnica de Coordinación e Integración entre Organismos de Seguridad Social y el Sistema Nacional dé Salud.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente dela Repúblicade Colombia, en ejercicio de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional ha definido como una prioridad, paraelcumplimiento de las políticas de Salud y Seguridad Social, el desarrollo de Medidasquétiendan a integrar progresivamente la Seguridad Social con el Sistema Nacional de Salud, de modo que exista coordinación e integración en las acciones de los niveles de atención primaria, secundaria y terciaria de la salud;

Que un grupo de funcionarios del Ministerio de Salud, del Instituto de Seguros Sociales y de laSuperintendencia de Seguros de Salud, ha realizado un estudio y definido áreas concretas y acciones que se desarrollan para impulsar la mencionada coordinación e integración, las cuales han sido aprobadaspor losMinisterios de Salud y de Trabajo y SeguridadSocial yporelInstitutodeSeguros Sociales,

### DECRETA:

Artículo primero . Créase la Comisión Técnica Nacional de Coordinación e Integración entre las entidades que con-forman el sector de la Seguridad Social y las del Sistema Nacional de Salud, cuyo objetivo es eldeestudiar, diseñar, proponer ypromoveracciones de coordinación e integración en la prestación de servicios de salud.

Artículo segundo . La Comisión estará integrada por:

-El Secretario General del Ministerio de Salud, quien la presidirá.

-El Director General de Seguridad Social del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

-El Subdirector de Servicios de Salud del Instituto de Seguros Sociales.

-El Jefe de la Oficina de Planeación del Ministerio de Salud.

-El Superintendente de Seguros de Salud o su delegado.

-El Subdirector Médico de la Caja Nacional de Previsión Social.

-El Jefe de la Oficina de Planeación del Fondo Nacional Hospitalario.

-El Jefe de la Oficina de Planeación e Informática del Instituto de Seguros Sociales, quien ejercerá las funciones de Secretario de la Comisión.

Artículo tercero . Las funciones de la Comisión son las siguientes:

a) Definir áreas prioritarias para la coordinación e integración de los Servicios Asistenciales de la Seguridad Social y el sistema Nacional de salud;

b) Diseñar y proponerlaspautas generales, estrategias y mecanismosqueconduzcan a unarápida coordinación e integración de servicios;

c) Proponer la realización de un plan concertado de desarrollo yde programas conjuntos en aquellasáreasde mayor Viabilidad y factibilidad técnicas;

d) Evaluar periódicamente los planos y programas conjuntos que se hayan realizado;

e) Impulsar la realización de actividades informativas en la Seguridad Social y en el Sistema Nacional de Salud, sobre políticas y acciones de - coordinación e integración;

f) Asesorar a las instituciones de salud en las propuestas de coordinación e integración de servicios y en desarrollo;

g) Definir las funciones delaComisiones Seccionales de Coordinación e Integración.

Artículo cuarto . para apoyar el cumplimiento de los objetivos y funciones de la Comisión Técnica Nacional, se crean a nivel de los Departamentos las Comisiones Seccionales de Coordinación e Integración, las cuales están conformadas así

-El Coordinador Técnico del Servicio Seccional de Salud.

-El Subgerente o Jefe de la División de Salud de la Seccional del Instituto de Seguros Sociales.

-El Jefe de la Oficina de Planeación e Informática de la Seccional del Instituto de Seguros Sociales.

-El Jefe de la División de Atención Médica del Servicio Seccional de Salud.

-El Jefe Médico de la Seccional de la Caja Nacional de Previsión Social.

-El Superintendente Delegado de Seguros de Salud, de la respectiva regional.

-El Jefe de la División Departamental de Trabajo y Seguridad Social.

Artículo quinto . La Comisión Técnica Nacional puede apoyarse en grupos técnicos de trabajo, conformados por expertos de las distintas instituciones de salud y de la Universidad colombiana.

Artículo sexto . La Comisión Técnica desarrollará actividades de coordinacióneintegración entre el Ministerio de Salud y el Instituto de los Seguros Sociales y posteriormente con las Cajas de Previsión y de Compensación

Artículo séptimo . El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníque se y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de julio de 1984.

BELISARIOBETANCUR

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Guillermo Alberto González.

El Ministro de Salud Pública,

### Jaime Arias Ramírez
