---
titulo: "DECRETO 914 DE 2002 - por medio del cual se suprimen y se crean unos cargos en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores."
identificador: "DECRETO-914-2002"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2002-05-16"
ultima_actualizacion: "2002-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1189468"
---

# DECRETO 914 DE 2002

(mayo 09)

### por medio del cual se suprimen y se crean unos cargos en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Suprímese en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores el siguiente cargo:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Ciudad** | **País** | **Misión** | **Cargo** | **Cant.** |
| Budapest | Hungría | Embajada | Auxiliar Administrativo 12 PA | 1 |

**Artículo 2°.** Créanse en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Ciudad** | **País** | **Misión** | **Cargo** | **Cant.** |
| Budapest | Hungría | Embajada | Auxiliar Administrativo 6 PA | 1 |

**Artículo 3º**. Los cargos de Auxiliar Administrativo 6 PA y Auxiliar Administrativo 4 PA a que hace referencia el artículo 2º del presente Decreto hacen parte del despacho del Jefe de la Misión Diplomática de Colombia ante el Gobierno de Hungría.

**Artículo 4º**. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente decreto se pagarán con cargo a los presupuestos del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición y modifica en lo pertinente las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 9 de mayo de 2002.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Guillermo Fernández De Soto.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos Calderón.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
