---
titulo: "DECRETO 2826 DE 1955 - Por el cual se crea la Policía Vial"
identificador: "DECRETO-2826-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-12"
ultima_actualizacion: "1955-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1876431"
---

# DECRETO 2826 DE 1955

(octubre 25)

### Por el cual se crea la Policía Vial

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo Primero.** Créase la Policía Vial como cuerpo dependiente de las Fuerzas de Policía Nacional, cuya función será la vigilancia del tránsito en las carreteras nacionales.

**Artículo Segundo.** Mientras las Fuerzas de la Policía organizan debidamente el servicio de la Policía Vial en todas las carreteras nacionales, el ministerio de obras públicas hará los traslados correspondientes en la presente vigencia, para atender al pago de sueldos, primas, viáticos y otros gastos inherentes al servicio, y apropiará para el próximo presupuesto todas las sumas indispensables para el fin indicado y, además suministrara vehículos apropiados para las patrullas.

**Parágrafo**. El personal al servicio de la Policía Vial disfrutara de una prima especial del 10% sobre el sueldo que devengue, y viáticos a razón de cinco pesos ($ 5.oo) diarios.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo tercero.** Este Decreto rige desde la fecha expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de octubre de 1955.

General Jefe Supremo

### GUSTAVO ROJAS PINILLA.

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, **Lucio Pabón Nuñez**.-El Ministro de Relaciones Exteriores, Evaristo Sourdis.-El Ministro de justicia, **Luis Caro Escallón**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Ministerio de Fomento, **Carlos Villaveces**.-El Ministro de Guerra, Brigadier General **Gabriel Paris**.-El Ministro Agricultura y Ganadería, **Juan Guillermo Restrepo Jaramillo**.-El Ministro del Trabajo, **Cástor Jaramillo Arrubla.**-El Ministro de salud pública, **Bernardo Henao Mejía**.-El Ministro de Minas y Petróleos, **Pedro Manuel Arenas**.-El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía.-**El Ministro de Comunicaciones, Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz**.-El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**.
