---
titulo: "DECRETO 3371 DE 2006 - por medio del cual se deroga el Decreto 1141 de 2005."
identificador: "DECRETO-3371-2006"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2006-09-29"
ultima_actualizacion: "2006-09-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525888"
---

# DECRETO 3371 DE 2006

(septiembre 29)

### por medio del cual se deroga el Decreto 1141 de 2005.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política y la Ley 7ª de 1991 y en desarrollo de las Leyes 8° de 1973, 457 y 458 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto 2275 del 5 de julio de 2005 se suspendió la aplicación del Decreto 1141 del 14 de abril de 2005, por medio del cual se dictaron medidas relacionadas con el comercio de aceites y sus derivados, hasta la fecha de ejecutoria de la sentencia que se dicte dentro del Proceso 117-AI-2004 adelantado ante el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina;

Que conforme a la Sentencia proferida por el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina dentro del mencionado Proceso 117-AI-2004, deben hacerse cesar definitivamente los efectos del Decreto 1141 de 2005.

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Derógase el Decreto 1141 del 14 de abril de 2005.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto 1141 del 14 de abril de 2005.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 29 de septiembre de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

## Andrés Felipe Arias Leiva.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

## Jorge Humberto Botero.
