---
titulo: "DECRETO 612 DE 1929 - Por el cual se modifica el marcado con el número 194, de fecha 5 de febrero del presente año"
identificador: "DECRETO-612-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1929-04-20"
ultima_actualizacion: "1929-04-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1129940"
---

# DECRETO 612 DE 1929

(abril 09)

### Por el cual se modifica el marcado con el número 194, de fecha 5 de febrero del presente año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Modifícase el artículo 40 del Reglamento de la Escuela Nacional de Veterinaria, aprobado por el Decreto número 194.

### PRIMER AÑO

Física general.

Química general.

Biología general.

Anatomía descriptiva, primer curso.

Histología y Embriología.

### SEGUNDO AÑO

Anatomía descriptiva y Topografía, segundo curso.

Fisiología general y especial veterinaria.

Patología general.

Bacteriología o Inmunología.

Terapéutica general y Farmacología.

Exterior de los animales domésticos.

### TERCER AÑO

Anatomía patológica y técnica de las autopsias.

Zootecnia general e Higiene zootécnica.

Parasitología y enfermedades parasitarias.

Patología médica.

Semiología y diagnóstico médico quirúrgico.

Medicina operatoria.

Obstetricia y Podología.

### CUARTO AÑO

Patología y clínica de las enfermedades infecciosas y policía sanitaria.

Patología quirúrgica.

Higiene e inspección de los alimentos de origen animal.

Zootecnia especial.

Clínica médica.

Clínica quirúrgica.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de abril de 1929.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Industrias,

### José Antonio MONTALVO
