---
titulo: "DECRETO 2440 DE 1989 - Por el cual se aprueba el acuerdo Número 021 del 1° de septiembre de 1989, emanado de la Junta Directiva de la Zona Franca Industrial y Comercial de Rionegro"
identificador: "DECRETO-2440-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-10-24"
ultima_actualizacion: "1989-10-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1450687"
---

# DECRETO 2440 DE 1989

(octubre 24)

### Por el cual se aprueba el acuerdo Número 021 del 1° de septiembre de 1989, emanado de la Junta Directiva de la Zona Franca Industrial y Comercial de Rionegro

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales, en especial las conferidas por la Ley 109 de 1985,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°**. Apruébase el Acuerdo número 021 del 1°de septiembre de 1989, emanado de la Junta Directiva de la Zona Franca Industrial y Comercial de Rionegro, por el cual se fija la estructura orgánica de la Zona Franca Industrial y Comercial de Rionegro y se determinan las funciones de sus dependencias, y cuyo texto es el siguiente:

«ACUERDO NUMERO 021 DE 1989

(septiembre 1°)

"por el cual se fija la estructura orgánica de la Zona Franca Industrial y Comercial de Rionegro, y se determinan las funciones de sus dependencias".

La Junta Directiva de la Zona Franca Industrial y Comercial de Rionegro, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y oído el concepto de la Secretaría de Administración Pública de la Presidencia de la República,

ACUERDA:

CAPITULO I

DE LA ESTRUCTUTRA ORGANICA.

Artículo 1°Para el cumplimiento de sus objetivos la Zona Franca Industrial y Comercial de Rionegro tendrá la siguiente estructura interna:

1. JUNTA DIRECTIVA.

2. Gerencia.

2.1 Oficina Jurídica.

2.2 Oficina de Planeación.

3. Subgerencia General.

3.1 División Administrativa.

3.2 División Financiera.

3.3 División Comercial.

3.4 División Industrial.

4. Organos de Asesoría y Coordinación.

4.1 Comité de Gerencia.

4.2 Junta de Licitaciones y Adquisiciones.

4.3 Comisión de Personal.

CAPITULO II

DE LAS FUNCIONES.

Artículo 2°JUNTA DIRECTIVA Y GERENCIA. La Junta Directiva y el Gerente cumplirán las funciones asignadas en la Ley 109 de 1985, en los estatutos de la Entidad y en las demás disposiciones legales que los adicionen, modifiquen o sustituyan.

Artículo 3° OFICINA JURIDICA. Son funciones de la Oficina Jurídica:

a) Asistir y asesorar a la Junta Directiva, la Gerencia y demás dependencias de la Zona, en el trámite y solución de todos los asuntos jurídicos;

b) Emitir conceptos sobre asuntos de carácter jurídico que la Zona y los usuarios de la misma sometan a su consideración;

c) Asesorar a los inversionistas nacionales y extranjeros de la Zona Franca sobre el régimen de la Entidad;

d) Estudiar, preparar o revisar los proyectos de acuerdo, resolución y demás actos administrativos que deban ser sometidos a consideración de la Junta Directiva y la Gerencia;

e) Revisar los pliegos de condiciones de los contratos y emitir los conceptos para la aprobación de la Gerencia;

f) Estudiar y conceptuar sobre los aspectos legales de los contratos o convenios que debe celebrar la Zona Franca y preparar las minutas correspondientes;

g) Atender el desarrollo de los trámites y procedimientos de naturaleza jurídica de los contratos o convenios que realice la Zona Franca;

h) Codificar y actualizar las normas legales y reglamentarias relacionadas con la Entidad y velar por su difusión

i) Representar a la Entidad, a través de sus abogados, en los juicios en que ésta sea parte, cuando así lo disponga la Gerencia e informarle sobre el desarrollo de los mismos;

j) Aprobar, por delegación de la Gerencia, las pólizas requeridas para el perfeccionamiento y funcionamiento de los contratos;

k) Custodiar los contratos y títulos de propiedad de los bienes muebles e inmuebles de la Entidad que le sean encomendados;

l) Rendir informes sobre el desarrollo de las actividades de la dependencia;

m) Las demás funciones que le sean asignadas y que correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 4°OFICINA DE PLANEACION. Son funciones de la Oficina de Planeación:

a) Asesorar a la Gerencia en la formulación y evaluación de las políticas, planes y programas que deba realizar la Zona Franca;

b) Fijar las pautas generales y específicas para que cada dependencia recopile la información necesaria para la elaboración de los planes, programas y proyectos;

c) Realizar, coordinar y dirigir los estudios requeridos para el proceso de planeamiento institucional a corto, mediano y largo plazo;

d) Coordinar con las demás dependencias de la Zona Franca las actividades relacionadas con la elaboración de los planes, programas y proyectos, como también del presupuesto de funcionamiento e inversión;

e) Analizar, evaluar y recomendar las acciones tendientes a reorientar la ejecución de los planes y programas;

f) Programar, en coordinación con la Subgerencia General, el proyecto anual de presupuesto y someterlo a consideración de la Gerencia;

g) Evaluar periódicamente la estructura tarifaria de la Zona Franca y recomendar acciones tendientes a hacer efectivos los ajustes necesarios a fin de hacerles eficientes y competitivas;

h) Atender las actividades relacionadas con el análisis, programación, implantación y procesamiento de la información mediante sistemas automatizados;

i) Analizar, interpretar y organizar la información estadística y la elaboración de los informes que requiera la Junta Directiva y demás entidades o dependencias interesadas;

j) Elaborar e implantar, en coordinación con las demás dependencias de la Entidad, estudios sobre organización, métodos y procedimientos administrativos;

k) Coordinar con la División Administrativa la elaboración de manuales de funciones y requisitos del personal de la Zona Franca;

l) Rendir los informes sobre el desarrollo de las actividades de la dependencia;

m) Las demás funciones que le sean asignadas y que correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 5°SUBGERENCIA GENERAL. Son funciones de la Subgerencia General las siguientes:

a) Dirigir, coordinar y controlar el desarrollo de las actividades administrativas, financieras y técnicas de la Zona Franca, de acuerdo con las políticas y programas establecidos por la Junta Directiva y la Gerencia;

b) Colaborar con la Gerencia, en coordinación con la Oficina de Planeación en la formulación de los planes, programas y proyectos que realice la Zona Franca;

c) Asistir a la Gerencia en la celebración de convenios de tipo comercial de la Zona;

d) Evaluar las solicitudes presentadas por los interesados en vincularse como usuarios comerciales o industriales a la Zona Franca y recomendar a la Gerencia de la Entidad las acciones a seguir;

e) Llevar la representación y asistir al Gerente cuando éste lo determine, en los asuntos de carácter técnico o administrativo;

f) Coordinar con la Oficina Jurídica de la Zona Franca los trámites de los negocios que se susciten ante lo contencioso administrativo;

g) Actuar como Secretario de la Junta Directiva y refrendar los actos expedidos por la misma;

h ) Refrendar los actos administrativos que expida el Gerente;

i) Asistir a la Gerencia en las gestiones relacionadas con la consecución y manejo de los créditos y ayudas nacionales e internacionales;

j) Someter a la consideración de la Gerencia los proyectos de créditos, traslados presupuestales, acuerdos de gastos y relación de reservas;

k) Coordinar con la Oficina de Planeación la preparación del proyecto anual de presupuesto de la Zona Franca;

l) Promover estudios de prefactibilidad de proyectos industriales y comerciales susceptibles de ser desarrollados por la Entidad;

m) Mantener informadas a todas las dependencias de la Entidad sobre actos, disposiciones, reglamentos relacionados con las actividades de la Zona Franca;

n) Rendir informes sobre las actividades de la dependencia;

o) Las demás funciones que le sean asignadas y que correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 6°DIVISION ADMINISTRATIVA. Son funciones de la División Administrativa:

a) Desarrollar, en coordinación con las demás dependencias, las políticas de administración del recurso humano que adopte la Zona, y atender el registro y control del personal;

b) Ejecutar y supervisar las actividades propias de la administración de personal y el trámite de todo lo relacionado con el movimiento del personal y los correspondientes actos administrativos;

c) Promover y coordinar programas de inducción y capacitación para los empleados de la Zona, como también de bienestar social para estos últimos y sus familias;

d) Elaborar los proyectos de resolución sobre nombramientos y demás novedades de personal, y expedir las constancias que sobre el tiempo de servicios y otros asuntos relacionados soliciten los empleados y exempleados de la entidad;

e) Aplicar las disposiciones sobre clasificación, calificación de servicios, carrera administrativa, régimen disciplinario y prestaciones, y ejercer el control sobre el cumplimiento de las normas y reglamentos de personal;

f) Atender la elaboración de la nómina de pagos al personal de la Zona;

g) Atender la adquisición, almacenamiento, custodia y distribución de los elementos y equipos necesarios para el funcionamiento de la Zona Franca;

h) Organizar y prestar los servicios de aseo, vigilancia, transporte, publicaciones, cafetería, recepción y demás que sean necesarios para el normal funcionamiento de la Entidad;

i) Elaborar el programa anual de compras, mantener actualizado el registro de proponentes, así como el catálogo de suministros;

j) Controlar el manejo de inventarios y los registros de ingresos y egresos de elementos y equipos de la Entidad;

k) Prestar los servicios de archivo y correspondencia;

l) Rendir informes sobre el desarrollo de las actividades de la dependencia;

m) Las demás funciones que le sean asignadas y que correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 7°DIVISION FINANCIERA. Son funciones de la División Financiera las siguientes:

a) Elaborar, en coordinación con la Subgerencia General, el proyecto anual de presupuesto;

b) Preparar los proyectos de ordenación del gasto, traslados y modificaciones al presupuesto y demás actos administrativos referentes a la ejecución presupuestal;

c) Llevar la contabilidad financiera, presupuestal y patrimonial de la Zona, de acuerdo con lo dispuesto en las normas legales, reglamentarias y fiscales vigentes y los respectivos planes de cuentas;

d) Elaborar los balances consolidados, estados financieros y demás informes; efectuar los análisis interpretativos de los mismos y someterlos a la consideración de la Subgerencia General;

e) Recaudar y custodiar los fondos y títulos valores que correspondan a la Zona Franca;

f) Elaborar y actualizar los registros de ingreso y egreso de fondos, pólizas de seguros, garantías bancarias, cartas de crédito, y ejercer una vigilancia y control en la ejecución financiera;

g) Llevar el control de la cartera de la Zona Franca y elaborar e implantar los sistemas y procedimientos para agilizar el cobro a terceros;

h) Cumplir y hacer cumplir los procedimientos sobre recaudación de ingresos, pagos, términos para la aprobación y ejecución del presupuesto, y demás normas financieras y contables aplicables a la Entidad;

i) Las demás funciones que le sean asignadas y que correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 8°DIVISION COMERCIAL. Son funciones de la División Comercial las siguientes:

a) Autorizar y controlar la entrada y salida de mercancías al área comercial de la Zona, previo el cumplimiento de los requisitos y normas establecidos para el efecto;

b) Dirigir y promover la realización de programas de investigación para el desarrollo comercial de la Zona y velar por su ejecución;

c) Prestar asesoría a los usuarios de la Zona en todo lo relacionado con los trámites aduaneros, comercio exterior y demás procedimientos relacionados con la actividad comercial;

d) Coordinar y controlar las operaciones de almacenamiento, distribución y conservación en las bodegas y patios de la Zona Franca;

e) Controlar el proceso de vinculación de los usuarios en el área comercial, conforme a la reglamentación sobre el particular;

f) Rendir informes sobre el desarrollo de las actividades de la dependencia;

g) Elaborar y remitir periódicamente, con destino a la compañía aseguradora la relación de mercancías depositadas en instalaciones de la entidad, para efecto de las protecciones exigidas por la ley;

h) Las demás funciones que le sean asignadas y que correspondan a la naturaleza de la dependencia.

Artículo 9°DIVISION INDUSTRIAL. Son funciones de la División Industrial las siguientes:

a) Asesorar a los industriales en el diligenciamiento de la solicitud de la instalación en la Zona Franca y demás aspectos relacionados con los objetivos de la Entidad;

b) Elaborar, actualizar y controlar el registro de usuarios industriales de la Zona Franca;

c) Elaborar, en coordinación con la Subgerencia General, el proyecto de la reglamentación sobre el control de tránsito del personal vinculado a las industrias que operan en la Zona;

e) Informar y orientar a los usuarios en las ventajas de utilización de la Zona y en la aplicación de las normas y procedimientos de la Entidad;

f) Autorizar la entrada y salida de mercancía, maquinarias y equipo, en el área industrial, previo el cumplimiento de los requisitos legales y reglamentarios;

g) Llevar y actualizar el inventario físico de bienes de origen nacional y extranjero de las empresas y ordenar la práctica de inventarios selectivos;

h) Participar en las actividades de promoción industrial programadas por el Gobierno Nacional;

i) Determinar y evaluar las necesidades de servicio e infraestructura de los usuarios y autorizar la dotación de los mismos, en coordinación con la gerencia General;

j) Rendir informe sobre el desarrollo de las actividades de la dependencia;

k) Las demás funciones que le sean asignadas y que correspondan a la naturaleza de la dependencia.

ORGANOS DE ASESORIA Y COORDINACION.

Artículo 10. COMITE DE GERENCIA. El Comité de Gerencia estará integrado por:

a) El Gerente, quien la presidirá;

b) El Subgerente General;

c) Los Jefes de la Oficina Jurídica y de Planeación;

d) Los Jefes de División.

Actuará como Secretario el funcionario que designe el Gerente de le Zona Franca.

ParágrafoEl Gerente podrá invitar a las sesiones del Comité a aquellos funcionarios que estime conveniente, dependiendo de los asuntos a tratar.

Artículo 11. El Comité de Gerencia cumplirá las siguientes funciones:

a) Evaluar periódicamente la ejecución de los planes, programas y proyectos adoptados por la Entidad;

b) Estudiar y evaluar previamente los asuntos que deban someterse a la consideración de la Junta Directiva y los que someta a su consideración el Gerente;

c) Las demás que le sean asignadas y correspondan a su naturaleza.

Artículo 12. COMISION DE PERSONAL. Estará integrada y cumplirá las funciones establecidas en las normas legales vigentes sobre la materia.

Artículo 13. JUNTA DE LICITACIONES Y ADQUISICIONES. La Junta de Licitaciones y Adquisiciones estará integrada por:

a) El Subgerente General, quien la presidirá;

b) El Jefe de la Oficina Jurídica;

c) El Jefe de la División Financiera.

Actuará como Secretario de la Junta el funcionario que determine el Gerente.

Artículo 14. FUNCIONES DE LA JUNTA DE LICITACIONES Y ADQUISICIONES. La Junta de Licitaciones y Adquisiciones cumplirá con las funciones que le sean propias, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes sobre la materia.

Artículo 15. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación del Decreto de aprobación expedido por el Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias. En especial los Acuerdos 012 y 016 de 1989.

Dado en Medellín, a los un (1) día del mes de septiembre de 1989.

El Presidente,

(Fdo.) VIVIANE MORALES HOYOS.

El Secretario ad hoc,

(Fdo.) JOSE MIGUEL OSPINO ALVARADO».

**ARTÍCULO 2°**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 24 de octubre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Carlos Arturo Marulanda Ramirez.
