---
titulo: "DECRETO 858 DE 1991 - por el cual se suprime y se crea un cargo en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-858-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-03-27"
ultima_actualizacion: "1991-03-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1885364"
---

# DECRETO 858 DE 1991

(marzo 27)

### por el cual se suprime y se crea un cargo en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 20 del artículo 120 de la Constitución Política y en desarrollo de los Decretos 2016 de 1968 y 1479 de 1990,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir del 1º de abril de 1991, suprímese en el Consulado de Colombia en Barinas - Venezuela, un (1) cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos dieciséis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76), actualmente ocupado por el señor Luis Miguel Cáceres Machado.

**Artículo 2º.** A partir del 1º de abril de 1991, créase en el Consulado de Colombia en Barinas - Venezuela, un (1) cargo de Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80) y nómbrase al señor Luis Miguel Cáceres Machado.

El señor Cáceres Machado, es funcionario inscrito en el Escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República, en la categoría de Segundo Secretario.

**Artículo 3º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de marzo de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
