---
titulo: "DECRETO 141 DE 1925 - Por el cual se reforma el Decreto 690 de 1926 y se dictan otras disposiciones en el ramo de Guerra."
identificador: "DECRETO-141-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1927-02-02"
ultima_actualizacion: "1927-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1031644"
---

# DECRETO 141 DE 1925

(enero 28)

### Por el cual se reforma el Decreto 690 de 1926 y se dictan otras disposiciones en el ramo de Guerra.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere la Ley 51 de 1925,

**decreta**:

**ARTICULO 1°** La Escuela Superior de Guerra estará constituida por:

Un Director. Coronel (Profesor);

Un Subdirector. Teniente Coronel (Profesor);

Un Profesor (Oficial superior);

Un Teniente ayudante;

Un Médico primero;

Un Contador segundo;

Un Escribiente primero;

Un Guardalmacén;

Dos Mayordomos;

Un peluquero primero;

Un Carpintero segundo;

Un Sastre segundo;

Un Portero;

Un Ranchero primero;

Un Ranchero segundo;

Un Enfermero;

Tres Sirvientes;

Ocho Asistentes, y

Ocho Palafreneros.

Las dotaciones anteriores regirán desde el primero de febrero próximo.

**Artículo 2°** además del profesorado de planta que trata el artículo 1° de este decreto el Escuela podrá tener, en caso necesario, hasta cuatro profesores civiles de dos mil militares, los cuales disfrutaran de la suma de dos pesos ($ 2) por cada hora de clase.

**Artículo 3°** los profesores de planta gozaran de una prima de veinte pesos ($20) mensuales en su calidad de profesores.

**Artículo 4°** destinanse las siguientes partidas para atender al sostenimiento de la Escuela Superior de Guerra (en el presente año):

Para pago de personal $26,728.80

Para alimentación del personal, material, etc. $ 34.380.00

**ARTICULO 5°** En los términos de los artículos 1°, 2° y 3° del presente Decreto, queda reformado el Decreto 690 de 1926.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de marzo de 1925

### MIGUEL ABADÍA MENDEZ** El Ministro de Guerra, **Ignacio RENGIFO B.
