---
titulo: "DECRETO 2601 DE 1953 - Por el cual se honra la memoria de un gran benefactor y se concede un auxilio"
identificador: "DECRETO-2601-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-10-21"
ultima_actualizacion: "1953-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1873682"
---

# DECRETO 2601 DE 1953

(octubre 06)

### Por el cual se honra la memoria de un gran benefactor y se concede un auxilio

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que el día 8 de septiembre en curso se cumplió el primer centenario de la muerte de Federico Ozanam, insigne benefactor y fundador de la Sociedad de San Vivente de Paúl.

Que esta Sociedad fue establecida en Colombia en el año de 1857, gracias a la abnegación del R. P. Mario Valenzuela, S. J.

Que desde hace más de noventa años esta Sociedad ha continuado desarrollando en Colombia una admirable labor social de educación y de caridad, en beneficio de las clases más necesitadas,

### decreta:

**Artículo 1°** El Gobierno de Colombia se asocia a la conmemoración del centenario de la muerte de Federico Ozanam, insigne benefactor de la humanidad.

**Artículo 2°** Concédese, por una vez, auxilio por valor de $ 20.000.00, a cada una de las siguientes entidades: Sociedad de San Vicente de Paúl de Bogotá; Sociedad de San Vicente de Paúl de Cali, y Sociedad de San Vicente de Paúl, de Medellín.

**Artículo 3°** Por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público se harán los traslados presupuestales necesarios para la ejecución de lo ordenado en este Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de octubre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
