---
titulo: "DECRETO 1322 DE 1967 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1967 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 7.000.000"
identificador: "DECRETO-1322-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-07-25"
ultima_actualizacion: "1967-07-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1266376"
---

# DECRETO 1322 DE 1967

(julio 08)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1967 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 7.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que, por medio, del ordinal b) del artículo 56 de la Ley 77 de 1966 y del parágrafo 1° del mismo artículo, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir, mediante decreto, los créditos presupuéstales necesarios para la buena marcha de la Administración Pública y el nuevo Plan de Inversiones del Gobierno, sin sujeción a las limitaciones impuestas por el Decreto-ley número 1675 de 1964:

Que por medio de la Resolución ejecutiva número 139 de 1967, se dispuso la cancelación de una reserva en el Balance del Tesoro de la Nación, correspondiente a la vigencia de 1966, por haber desaparecido la obligación que la originó, a fin de utilizar el recurso para financiar la apertura de un crédito adicional al presupuesto de gastos del Ministerio de Educación Nacional, por valor de $7.000.000, moneda legal;

Que para amparar la operación presupuestal de que se trata, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 21 de 1967, por valor de $7.000.000, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1967, con la cantidad de siete millones de pesos ($7.000.000), moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 21 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

Presupuesto de Rentas e Ingresos.

CAPITULO XIV

### Recursos del Balance del Tesoro.

| | |
| --- | --- |
| Numeral 162. Cancelación de reservas en el Balance del Tesoro, con base en recursos ordinarios | $ 7.000.000 |
| Suma el recurso. | 7.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967:

Presupuesto de Inversión.

### MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

CAPITULO 1131

Rama Técnica.

B) Programas de Inversión Indirecta.

Programa 1139.

Reparación y dotación de planteles educativos nacionales

Unidad Ejecutora: O. A. P. E. C.

### Inversión Indirecta.

| | |
| --- | --- |
| 502, 313. Artículo 11355. Para reparaciones y dotaciones de planteles educativos nacionales, por intermedio de "OAPEC" | $ 7.000.000 |
| Suma el crédito | $ 7.000.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de julio de 1907.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**.
