---
titulo: "DECRETO 2944 DE 1963 - Por el cual se modifica el Decreto 1486 de 1961, sobre planta de personal de la Presidencia de la República, y se deroga el decreto 2863 del mismo año, modificatorio del anterior"
identificador: "DECRETO-2944-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-30"
ultima_actualizacion: "1963-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1503425"
---

# DECRETO 2944 DE 1963

(noviembre 29)

### Por el cual se modifica el Decreto 1486 de 1961, sobre planta de personal de la Presidencia de la República, y se deroga el decreto 2863 del mismo año, modificatorio del anterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las conferidas por la Ley 21 de 1963, y en desarrollo de los Decretos 0550 y 1678 de 1960, y

considerando**:**

Que se han llenado todos los requisitos exigidos por el Decreto 3397 de 1962 para esta clase de providencias;

Que la Comisión Nacional del Servicio Civil emitió su concepto favorable, y

Que mediante esta determinación, se cumple uno de los propósitos de la Ley 21 del año en curso, sobre economía en los gastos del servicio público, y a la vez, se nivelan equitativamente las remuneraciones de otros cargos esenciales,

### decreta.

**Artículo 1°** A partir del primero de octubre del presente año, suprímese en la Presidencia de la República, el siguiente cargo:

B-Secretaría General

VI-Sección de Administración -e- Mecanotaquígrafa.

1 Jefe de Grupo III, grado 9.

**Artículo 2°** A partir de la misma fecha citada, reclasifícanse los siguientes cargos:

A-Despacho del Presidente de la República.

I - Secretaría Privada.

1 Secretario Auxiliar III - 9, por un Secretario

Privado II - Bis - 12.

B - Secretaria General

I - Despacho del Secretario General

1 Secretario Auxiliar III - 9 por un Secretario

Auxiliar IV - 11

**Artículo 3°** Los funcionarios que continúen prestando sus servicios en los cargos cuya denominación y asignación se modifican por el presente Decreto, no requerirán ninguna otra formalidad distinta de su firma en el acta de posesión respectiva.

**Artículo 4°** Derógase el Decreto 2863 de 1961, y las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°** El presente Decreto rige desde su expedición, y surtirá efectos fiscales a partir del primero de octubre del presente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a noviembre 29 de 1963.

### guillermo leon valencia

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sanz de Santamaría.** El Secretario General, Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, **Guillermo Isaza Mejía.** El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, encargado, **Armando Zabaraín.**
