---
titulo: "DECRETO 2260 DE 1982 - Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1441 de 24 de mayo de 1982"
identificador: "DECRETO-2260-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-08-27"
ultima_actualizacion: "1982-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1427318"
---

# DECRETO 2260 DE 1982

(agosto 02)

### Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1441 de 24 de mayo de 1982

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas por la Ley 73 de 1981,

DECRETA:

Artículo 1º. El parágrafo 2º del artículo 4º del Decreto 1441 de 1982 quedará así:

"Parágrafo 2º. Recibido el documento de constitución de que trata el parágrafo precedente o, si no ha existido Iiga provisional, la solicitud de reconocimiento a que se refiere el primer inciso del presente artículo, la autoridad que deba efectuar el reconocimiento procederá a verificar la existencia de otra liga que tenga propósito iguales o similares a los de aquélla a que se refiere el documento o la solicitud que se haya presentado; en caso afirmativo, se hará saber tal circunstancia al representante legal, para que los interesados, si así lo deciden, se integren a la liga previamente reconocida, lo cual no obsta para que se puedan reconocer dentro del territorio a que se refiere la solicitud dos (2) ligas con propósitos iguales o similares siempre que no correspondan a la misma exclusiva porción territorial. Los Alcaldes deberán expedir la resolución de reconocimiento definitivo en un lapso no mayor de sesenta (60) días".

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º. El literal a) del artículo 10 del Decreto 1441 de 1982 quedará así:

"a) La eficacia de los organismos y entidades que establece la ley para la defensa del consumidor, así como por la eficacia de los funcionarios de dichos organismos y entidades".

Afecta la vigencia de: []

Artículo 3º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de agosto de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Gobierno,

### Jorge Mario Eastman.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Federico Nieto Tafur.
