---
titulo: "DECRETO 1128 DE 1955 - Por el cual se reglamenta el procedimiento para la exención de los impuestos de aduana y de timbre, para los elementos que el Ministerio de Obras Públicas importe al país, con destino a la construcción de obras de fomento de interés nacional"
identificador: "DECRETO-1128-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-06"
ultima_actualizacion: "1955-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1229126"
---

# DECRETO 1128 DE 1955

(abril 21)

### Por el cual se reglamenta el procedimiento para la exención de los impuestos de aduana y de timbre, para los elementos que el Ministerio de Obras Públicas importe al país, con destino a la construcción de obras de fomento de interés nacional

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y

### CONSIDERANDO:

Que de acuerdo con el Decreto numero 0331 de 1955 (febrero 16), quedaron suprimidas las exenciones de los derechos de aduana y timbre para todas las entidades oficinas:

Que el mismo Decreto en su Artículo 12 faculto al Gobierno Nacional para que, oído el concepto del Consejo Nacional de Economía, decretara exenciones a favor de entidades oficiales, cuando se trate de obras de fomento de interés nacional;

Que por el carácter de urgente que tiene la importación de materiales y elementos destinados del Plan Vial, ferrocarriles, obras portuarias y conservación de los mismos, el Consejo sobre esta clase de importaciones.

DECRETA:

***Artículo 1°*** Establecerse la exención permanente de los derechos de aduana e impuesto de timbre para maquinaria, equipos y elementos de procedencia extranjera que el Ministro de Obras Publicas importante al país con destino a la ejecución del Plan Vial, ferrocarriles, obras portuarias y conservación de los mismos, siempre que el pago de estas adquisiciones no implique salida de divisas, por ser financiadas con Créditos externos a mediano o largo plazo.

***Artículo 2°*** El presente Decreto rige desde al fecha de su expedición.

comuníquese y publíquese.

Dada en Bogotá a 21 de abril de 1955.

Gral. jefe supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

*Carlos Villveces.*
