---
titulo: "DECRETO 1400 DE 1952 - Por el cual se vota un auxilio para la Exposición Industrial que se celebrará en Girardot, con ocasión de la celebración del Primer Centenario de su fundación, y se fija su cuantía"
identificador: "DECRETO-1400-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-08-01"
ultima_actualizacion: "1952-08-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1280099"
---

# DECRETO 1400 DE 1952

(junio 16)

### Por el cual se vota un auxilio para la Exposición Industrial que se celebrará en Girardot, con ocasión de la celebración del Primer Centenario de su fundación, y se fija su cuantía

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

considerando:

Que la Junta del Centenario de Girardot, compuesta por los señores Alberto Duarte French, como Presidente; Jorge Mazabel Duran, Luis B. Flórez S., Gonzalo Navarro Ospina y Eduardo Castro A. se ha dirigido al Ministerio de Fomento en solicitud auxilio para llevar a término una Exposición Industrial en la ciudad de Girardot, con ocasión del centenario de dicha ciudad, que se celebrara el nueve (9) de octubre del presente año;

Que el Gobierno Nacional desea colaborar a la realización de dicha Exposición solemnizara la celebración de la fecha cívica de esa prospera ciudad,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Destinase la suma de siete mil quinientos pesos ($7.500.00) moneda corriente, como auxilio para la Exposición Industrial que se llevará a cabo en Girardot con motivo de su Centenario.

**Artículo segundo.** La partida anterior se entregará al Tesorero que designe la Junta del Centenario de Girardot y se tomará del Capítulo 78, articulo 735 del presupuesto de la actual vigencia del Ministerio de Fomento.

**Artículo tercero.** Este auxilio no podrá emplearse en fines distintos de los de la Exposición.

**Artículo cuarto.** La entrega, manejo e inversión de los dineros monto del auxilio, así como las cuotas que se deban rendir a la Contraloría General de la República se harán de conformidad con las disposiciones vigentes para esta clase de auxilios y de las que dicte especialmente la Contraloría General de la República en desarrollo del presente Decreto.

**Artículo quinto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado En Bogotá a 16 de junio de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo***-El Ministro de Fomento, ***Carlos Villaveces*****.**
