---
titulo: "DECRETO 274 DE 2004 - por el cual se modifica la Estructura del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-274-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-01-30"
ultima_actualizacion: "2004-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1064024"
---

# DECRETO 274 DE 2004

(enero 29)

### por el cual se modifica la Estructura del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 54 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO

Que el Consejo Directivo del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas, mediante Actas número 008 del 20 de diciembre de 2003 y número 001 de enero de 2004 decidió someter a la aprobación del Gobierno Nacional la modificación de su estructura,

### DECRETA:

**Artículo 1°.***Estructura*. La estructura del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas, será la siguiente:

1.1 Consejo Directivo.

1.2 Consejo Académico.

1.3 Rectoría.

1.4 Vicerrectoría Académica.

1.5 Secretaría General.

1.6 Organos de Asesoría y Coordinación.

1.6.1 Comisión de Personal.

1.6.2 Comité de Coordinación del Sistema de Control Interno.

**Artículo 2°.** La Rectoría, el Consejo Directivo y el Consejo Académico, se integrarán y cumplirán las funciones señaladas en la ley, en el estatuto general y en las demás disposiciones legales vigentes sobre la materia.

**Artículo 3°.***Vicerrectoría Académica*. Son funciones de la Vicerrectoría Académica, las siguientes:

3.1 Cumplir y hacer cumplir las políticas que el Consejo Directivo y el Consejo Académico establezcan para la buena marcha de la Institución.

3.2 Acatar y poner en marcha las directrices de la Rectoría, así como los planes de desarrollo y los planes operativos anuales.

3.3 Vigilar el adecuado cumplimiento de los reglamentos académicos de la Institución.

3.4 Determinar las necesidades de infraestructura y equipamiento del área académica y presentarlas a la Rectoría, para su inclusión en los planes de desarrollo y en los planes operativos de cada año.

3.5 Proponer a la Rectoría, al Consejo Académico y al Consejo Directivo, las reformas académicas que sean convenientes.

3.6 Crear, orientar y dirigir las coordinaciones de área que sean necesarias para el buen funcionamiento de las actividades académicas de la Institución.

3.7 Promover y orientar la creación de programas académicos de carácter formal y no formal que sean necesarios y pertinentes al desarrollo económico, social y tecnológico del área de influencia de la Institución.

3.8 Promover, orientar y dirigir las actividades del Centro de Investigaciones y Proyección Social, CIPS, de la Institución, ya que son consustanciales del quehacer académico.

3.9 Seleccionar el personal docente y de apoyo del área académica.

3.10 Dirigir, orientar y supervisar la actividad de los cuerpos docente y administrativo asignados al área académica.

3.11 Dirigir, coordinar y orientar a los Coordinadores de Área de Investigación y Proyección Social, de Admisiones Registro y Control Académico, de Centros de Apoyo y de Servicios Académicos.

3.12 Planear, dirigir, ejecutar y evaluar los programas y actividades de Bienestar Universitario.

3.13 Evaluar periódicamente al personal a su cargo y presentar los resultados al Comité de Evaluación correspondiente.

3.14 Orientar y supervisar la actividad de los centros de práctica académica, investigación y transferencia tecnológica.

3.15 Asistir a las reuniones del Consejo Directivo y del Consejo Académico y rendir los informes que le sean solicitados.

3.16 Presentar informe anual de gestión ante la Rectoría y los consejos mencionados.

3.17 Asistir a las sesiones y comités de trabajo convocados por la Rectoría.

3.18 Representar a la Institución ante los organismos universitarios, académicos y de gobierno que la Rectoría disponga o que requieran su participación.

3.19 Gestionar recursos y oportunidades para lograr un crecimiento y un desempeño creciente y constante de la actividad académica de la Institución.

3.20 Gestionar el cubrimiento del área de influencia de la Institución con sus programas y accionar académico.

3.21 Dirigir y supervisar el buen desempeño de las extensiones de la Institución a otros municipios.

3.22 Las demás funciones asignadas por autoridad competente.

**Artículo 4°.***Secretaría General*. Son funciones del Secretario General, las siguientes:

4.1 Prestar asesoría al Rector en los aspectos jurídicos relacionados con la Institución.

4.2 Coordinar y controlar de conformidad con la ley el desarrollo de las funciones relacionadas con la administración de la Institución, el sistema integrado de la información financiera, la gestión y desarrollo del talento humano, la adquisición de bienes y servicios y la conservación y mantenimiento de los bienes de la institución.

4.3 Coordinar las políticas y los programas relacionados con el desarrollo del talento humano, su administración, evaluación del clima organizacional, calidad del proceso de toma de decisiones, estímulos e incentivos y mejoramiento continuo.

4.4 Mantener la custodia de los originales de los actos administrativos internos, así como de los contratos y convenios vigentes.

4.5 Conocer y fallar en primera instancia, los procesos administrativos disciplinarios que se adelanten contra funcionarios del Instituto.

4.6 Dirigir y administrar el sistema de quejas, reclamos y sugerencias que se presenten a la entidad propiciando la oportuna atención de las mismas.

4.7 Las demás funciones asignadas por autoridad competente.

**Artículo 5°.***Organos de Asesoría y Coordinación*. La composición y las funciones del Comité de Coordinación del Sistema de Control Interno, de la Comisión de Personal, y demás órganos de Asesoría y Coordinación que se organicen e integren, cumplirán sus funciones y se regirán por las disposiciones legales y reglamentarias sobre la materia.

**Artículo 6°.***Adopción de la Planta de Personal*. De conformidad con la estructura prevista en el presente decreto, el Consejo Directivo procederá a determinar la planta de personal del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas para someterla a la aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo 7°.***Atribuciones de los Funcionarios de la Planta del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas*. Los funcionarios de la actual planta de personal del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas, continuarán ejerciendo las funciones y atribuciones a ellos asignadas, hasta tanto se adopte la nueva planta de personal del Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas.

**Artículo 8°.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto número 2523 del 4 de diciembre de 2000.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 29 de enero de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

La Ministra de Educación Nacional,

### Cecilia María Vélez White.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Antonio Grillo Rubiano.
