---
titulo: "DECRETO 802 DE 1998 - por el cual se aprueba el acuerdo número 0010 del 14 de abril de 1998, que suprime los cargos de la planta de personal, en el Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA, en liquidación."
identificador: "DECRETO-802-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-05-05"
ultima_actualizacion: "1998-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1168650"
---

# DECRETO 802 DE 1998

(abril 30)

### por el cual se aprueba el acuerdo número 0010 del 14 de abril de 1998, que suprime los cargos de la planta de personal, en el Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA, en liquidación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978 y en concordancia con lo establecido por el Decreto 1682 del 27 de junio de 1997,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Aprobar el Acuerdo 0010 del 14 de abril de 1998, por el cual se suprimen los cargos de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA en liquidación, cuyo texto es el siguiente:

“ACUERDO NUMERO 0010 DE 1998

(abril 14)

*por el cual se suprimen los cargos de la planta de personal, en el Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA, en liquidación.*

La Junta liquidadora del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías alternativas, INEA en liquidación, en ejercicio de las facultades otorgadas por el Decreto 1682 de 1997,

ACUERDA:

Artículo 1°. Suprimir a 30 de abril de 1998 de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías alternativas, INEA en liquidación, establecida mediante Acuerdo número 0025 del 28 de julio de 1993 y aprobada por el Decreto 1843 de 1993, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Cargos a suprimir** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| Tres (3) | Jefe de Oficina | 2045 | 20 |
| Tres (3) | Jefe de División | 2040 | 18 |
| Dos (2) | Investigador Científico | 3000 | 15 |
| Nueve (9) | Profesional Universitario | 3020 | 10 |
| Seis (6) | Profesional Universitario | 3020 | 8 |
| Cinco (5) | Profesional Universitario | 3020 | 4 |
| Dos (2) | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| Cinco (5) | Técnico Operativo | 4080 | 11 |
| Tres (3) | Técnico Operativo | 4080 | 7 |
| Dos (2) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 18 |
| Cinco (5) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 16 |
| Dos (2) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |
| Dos (2) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 10 |
| Seis (6) | Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 7 |
| Dos (2) | Conductor Mecánico | 5310 | 9 |
| Dos (2) | Operario Calificado | 5300 | 15 |
| Uno (1) | Operario Calificado | 5300 | 9 |
| Uno (1) | Operario Calificado | 5300 | 7 |

Artículo 2°. Los empleados públicos de carrera administrativa a quienes se les suprime el cargo como consecuencia de lo dispuesto en el Decreto-ley 1682 del 27 de junio de 1997 y el presente acuerdo, tendrán derecho a la opción de ser indemnizados o al derecho preferencial a ser vinculados en otros cargos de carrera conforme a lo consagrado en la Ley 27 de 1992, los Decretos 1223 de 1993, 2311 y 2316 de 1997 y demás normas que los modifiquen o adicionen.

Artículo 3°. El presente contrato rige a partir de la fecha de su expedición, modifica en lo pertinente el Acuerdo 0025 de 1993 y requiere de la aprobación por decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los catorce (14) días del mes de abril de mil novecientos noventa y ocho (1998).

El Presidente de la Junta Liquidadora,

*Juan Guillermo Durán Mantilla.*

La Secretaria Junta Liquidadora,

*María Aurora Mejía Novoa.*”

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga en lo pertinente el artículo 2° del Decreto 1843 de 1993 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 30 de abril de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio José Urdinola Uribe.

El Ministro de Minas y Energía,

### Orlando José Cabrales Martínez.

El Subdirector del Departamento Administrativo de la Función Pública encargado de las funciones del despacho del Director del Departamento Administrativo de la Función Pública.

### Pablo Olarte Casallas.
