---
titulo: "DECRETO 2844 DE 1955 - Por el cual se amplía la exención de que trata el artículo 17 del Código de Petróleos"
identificador: "DECRETO-2844-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-14"
ultima_actualizacion: "1955-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1495278"
---

# DECRETO 2844 DE 1955

(octubre 27)

### Por el cual se amplía la exención de que trata el artículo 17 del Código de Petróleos

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 17 del Código de Petróleos concede exención de derechos de aduana para los equipos de perforación destinados a la exploración en busca de petróleo;

Que para estimular la exploración en busca de petróleo en todo el territorio nacional, es conveniente hacer extensiva la exención de derechos de aduana a otros elementos que son indispensables en los trabajos de exploración, y

Que los equipos destinados a estudios geofísicos para facilitar la localización de estructuras petrolíferas, son indispensables en las labores de exploración,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Hácese extensiva la exención de derechos de aduana de que trata el artículo 17 del Código de Petróleos, a los equipos para estudios geofísicos, tales como sismógrafos, gravímetros y "Scintillometers" que importen al país las compañías petroleras con destino exclusivo a sus trabajos de exploración en busca de petróleo, sin derecho a reembolso.

**Artículo 2º.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 27 de octubre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Ministerio de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

E1 Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
