---
titulo: "DECRETO 453 DE 1893 - En ejecución de los artículos 5o y último de las Leyes 93 y 198 de 1892, respectivamente"
identificador: "DECRETO-453-1893"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1893-02-13"
ultima_actualizacion: "1893-02-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1100124"
---

# DECRETO 453 DE 1893

(febrero 10)

### En ejecución de los artículos 5o y último de las Leyes 93 y 198 de 1892, respectivamente

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República encargado del Poder Ejecutivo,

En ejecución del articulo 5°de la Ley 93 de 1892, y del último de la Ley 109 del mismo año, (*Diario Oficial 9,020 y 9,034*),

### decreta:

**Artículo 1.°** Los derechos de importación que la Tarifa de Aduanas asigna á las mercaderías que se van á mencionar, se aumentarán mensualmente desde el 16 de Marzo hasta el 16 de Diciembre de este año, en que quedará completo el definitivo aumento, con las siguientes cantidades por cada kilogramo:

Con cinco centavos, los de brandy, el ron, el wiskey, la ginebra, el rosoli y los líquidos condensados para fabricar estas bebidas; los vinos que se hallan comprendidos en la 8ª clase de la Tarifa; y las mercaderías que componen la 15.ª clase.

Y con un centavo, los de todas las especialidades farmacéuticas, como vinos, jarabes, píldoras, pomadas, elíxires, grajeas, etc. etc., y todos los medicamentos patentados.

**Artículo 2°** El aumento de los derechos de que trata el artículo anterior, no está sujeto á las rebajas en las Aduanas de Buenaventura y Tumaco, que decretó la Ley 10 de 1888, con exclusiva referencia á la tarifa que entonces regía; ni al recargo del 25 por 100 adicional que expresan las Leyes 88 de 1886 y 99 de 1888.

**Artículo 3°** Dicho aumento se liquidará con separación de los derechos que fijan las disposiciones anteriores sobre Tarifa de Aduanas, y se dividirá en dos partes iguales, de las cuales la una se remitirá al Banco Nacional inmediatamente que se recaude.

**Artículo 4°** El presente Decreto no puede ser revocado ni reformado sino por ley, de acuerdo con lo que en este sentido prescribe la 109 de 1892, ya citada.

Dado en Bogotá, á 10 de Febrero de 1893.

### M. A. CARO**.**-**El Ministro de Hacienda, **Pedro Bravo.
