---
titulo: "DECRETO 1866831 DE 1866 - sobre subdelegación i pago do créditos."
identificador: "DECRETO-1866831-1866"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1866-09-01"
ultima_actualizacion: "1866-09-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1896782"
---

# DECRETO 1866 DE 1866

(agosto 31)

### sobre subdelegación i pago do créditos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### gran jeneral, presidente de los EE. Unidos de Colombia;

Visto el capítulo 7.° de la lei de 4 de julio de este año, organizando la hacienda nacional, i el decreto ejecutivo de 18 de los mismos, prescribiendo las reglas para la liquidación del presupuesto de gastos i delegando los créditos en él abiertos, a los secretarios de estado (Diario Oficial número 688 i 697);

### Decreto:

**Art. 1.°** Los secretarios del despacho del poder ejecutivo de la Union subdelegarán a los presidentes de los estados, i cuando sea necesario a los comisarios de guerra, a los jenerales i comandantes en jefe i a los intendentes de guerra en campaña, los créditos del presupuesto cuyo reconocimiento i ordenación no se reserven para hacerlo por sí mismos.

**Art. 2.°** La suma de cada crédito comprendido en la subdelegación jeneral o especial, es el límite de acción que tienen los ordenadores subdelegatarios i que no podrán traspasar en ningún caso en las ordénes que espidan, ya sean de anticipación o ya de pago definitivo.

**Art. 3.°** Los pagadores de gastos nacionales quedan sujetos a la más estrecha responsabilidad, si cubrieren algún jiro hecho sobre créditos no comprendidos en las subdelegaciones, o en mayor cantidad que la subdelegada. De esta responsabilidad no quedan esentos ni aun en el caso de insistencia por parte del ordenador subdelegatario.

**Parágrafo**. Solamente quedarán los pagadores eximidos de responsabilidad, en el caso de violencia hecha a la caja de la oficina por la fuera material para estraer los caudales, previa la comprobación documentada del hecho.

**Art. 4.°** Todas las subdelegaciones jenerales o especiales que se hagan se publicarán en el Diario Oficial para conocimiento de los respectivos pagadores i de 1a oficina jeneral de cuentas.

**Art. 5.°** La oficina jeneral de cuentas, al examinar las de los responsables del erario, tendrá presentes las subdelegaciones hechas a los ordenadores, para glosar, i elevar a su tiempo a alcance líquido, los gastos que no figuren en los créditos subdelegados o excedan de su monto, salvo el caso de violencia espresado en el parágrafo del artículo 3.°

**Art. 6°** no se harán subdelegaciones especiales sino en vista de la peticion de crédito del ordenador subdelegatorio i del informe razonado con que debe acompañarla, incluyendo, si fuere necesario, los documentos que la comprueben. Las peticiones se formaran separadamente i por departamentos, capítulos i artículos del presupuesto, sin dirijira una secretaria de estado las que a otras correspondan.

**Parágrafo.** Cuando las necesidades del servicio lo exijan, podrán los secretarios de estado hacer subdelegaciones especiales sin previa petición de crédito.

**Art. 7.°** La petición de crédito no supone en el ordenador subdelegatario la facultad de hacer el reconocimiento i ordenar el pago, ni aun por anticipación, sino después de haber recibido la delegación especial.

**Art. 8.°** Los ordenadores subdelegatarios remitirán a las secretarías de estado al fin de cada mes i por el primer correo del siguiente, la cuenta documentada de los créditos subdelegados que hubieren liquidado, reconocido i ordenado durante el mes.

**Art. 9.°** Son pagadoras:

1.° De los gastos de personal i material del congreso, poder ejecutivo, secretarias de estado, corto suprema i ministerio público, servicio diplomático i consular, oficina jeneral de dientas, tesorería jeneral, administración de correos anexa a la dirección jeneral del ramo i su resguardo, ajencia jeneral de bienes desamortizados, colejio militar i escuela politécnica, instituto nacional de ciencias i artes, biblioteca, impresiones oficiales, reparación de edificios en la capital de la Union, i de los demás que se dispongan por órdenes especiales, el tesorero jeneral;

2.° De los gastos de personal i material de las aduanas i sus resguardos, intérpretes, vijías, prácticos, ajentes de los acreedores estranjeros, i de las impresiones de estadística mercantil, los administradores tesoreros de las aduanas:

3.° De los de personal i material de las dos, i de los inspectores, los administradores de esta renta;

4.° De los de personal i material de las casas de moneda, los administradores de los mismos establecimientos;

5.° De los de personal i material de las administraciones principales i subalternas de hacienda, servicio de correos, secciones nacionales en los estados, ajencias principales i subalternas de bienes desamortizados, capitanías de puerto i de los demás que ocurran, no comprendidos en los párrafos anteriores, los administradores principales de hacienda;

6.° De los de personal i. material de la guardia colombiana, intendencia jeneral ordenadoras de guerra, i demás oficinas militares, el tesorero jeneral, los administradores principales de hacienda, i, en su caso, los respectivos tesoreros de guerra;

7.° De la deuda estertor, los banqueros de la Union en Londres;

8.° De la deuda interior consolidada, el tesorero jeneral, como tesorero de 1a caja central de amortización, i los administradores principales de hacienda i el administrador de la caja central de amortización, i los administradores principales de hacienda i el administrador de la casa de moneda de Popayán, como tesorero de las cajas ausiliares;

9.° De la deuda flotante, (vales de 5.° clase) los administradores tesoreros de las aduanas, i de la deuda flotante del 3 por 100, el ajente jeneral i los ajentes principales de bienes desamortizados.

Dado en Bogotá, a 31 de agosto de 1866.

### T.C. DE MOSQUERA

El secretario de hacienda i fomento,

### Francisco Agudelo.

El secretario del tesoro i crédito nacional,

### Froilan Largacha.
