---
titulo: "DECRETO 510 DE 1953 - Por el cual se modifica una asignación"
identificador: "DECRETO-510-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-03-13"
ultima_actualizacion: "1953-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1110514"
---

# DECRETO 510 DE 1953

(febrero 27)

### Por el cual se modifica una asignación

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del primero de febrero del presente año fijase en la cantidad de dos mil pesos ($ 2.000.00) mensuales la asignación del Tesorero General de la República.

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 27 de febrero de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

## Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Juan Uribe Holguín,

El Ministro de Justicia,

## José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Ministerio de Fomento,

## Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

## José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

## Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

## Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

## Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

## Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

## Jorge Leyva.
