---
titulo: "DECRETO 2932 DE 1956 - Por el cual se modifican varios Circuitos Judiciales"
identificador: "DECRETO-2932-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-12-11"
ultima_actualizacion: "1956-12-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1502658"
---

# DECRETO 2932 DE 1956

(noviembre 30)

### Por el cual se modifican varios Circuitos Judiciales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estados de sitio todo el territorio nacional;

Que el desarrollo de los medios de comunicación aconseja modificar la composición de ciertos Circuitos Judiciales;

Que toda medida tendiente al mejoramiento de la administración justicia contribuye eficazmente al restablecimiento de la normalidad,

**Artículo primero.** Para efectos judiciales y de registro, los Corregimientos de Norcasia y San Diego, del Municipio de Samana, Circuito de Pensilvania, continuaran perteneciendo al Municipio y Circuito de La Dorada (Caldas).

**Artículo segundo**. Adscríbanse a los Circuitos que en cada caso se indican los siguientes Municipios Salento y Circasia, al Circuito de Armenia, y Mistrato, al Circuito de Anserma. Los Municipios de Salento y Circasia se incorporaran al Circuito de Armenia partir de la fecha en que principien a funcionar en esta ciudad nuevos Juzgadas del Circuito, según aviso oficial que dará el Ministerio de Justicia.

**Artículo tercero.** Este Decreto rige a partir del primero (1**°**) de enero de mil novecientos cincuenta y siete (1957), y suspende todas las disposiciones legales que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de noviembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente De Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores**,**

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo Marín.

El Ministro de Hacienda Y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra,

### Mayor General Gabriel Paris.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrio Gonzales.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

### Teniente Coronel Mariano Ospina Navia.

El Ministro de Minas Y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia De Hubach.

El Ministro de Comunicaciones,

### Mayor General Gustavo Berrio Muñoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Contraalmirante Rubén Piedrahita Arango.
