---
titulo: "DECRETO 1526 DE 1984 - Por el cual se dictan unas disposiciones en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-1526-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-07-04"
ultima_actualizacion: "1984-07-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1303343"
---

# DECRETO 1526 DE 1984

(junio 19)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

Articulo 1º A partir del 1º de julio de 1984, suprímense en el servicio exterior de la República, los siguientes cargos:

Un (1) Canciller 10 PA en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de México, con una asignación mensual de un mil cincuenta dólares (US$ 1.050.00), ocupado por la señorita Linda Rebeca Berg Gutt.

Un (1) Auxiliar Administrativo Bilingüe 7 PA en el Consulado de Colombia en Frankfurt, República Federal de Alemania, con una asignación mensual de novecientos veinte dólares (US$ 920.00), cargo actualmente vacante.

Artículo 2º A partir de la misma fecha, créase el cargo de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de México, Encargado de las funciones consulares en México D. F., y nómbrase para desempeñarlo a la señorita Linda Rebeca Berg Gutt.

Artículo 3º Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4º Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de junio de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Rodrigo Lloreda Caicedo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Edgar Gutiérrez Castro.
