---
titulo: "DECRETO 434 DE 2013 - por el cual se designa una Comitiva de Estado."
identificador: "DECRETO-434-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-03-13"
ultima_actualizacion: "2013-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1851506"
---

# DECRETO 434 DE 2013

(marzo 13)

### por el cual se designa una Comitiva de Estado.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 2 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Desígnase la Comitiva de Estado que en nombre de la República de Colombia viajará a la ciudad del Vaticano en donde se realizó el cónclave del Colegio Cardenalicio reunido para elegir un nuevo Pontífice para la Iglesia Católica Romana. La entronización pontifical tendrá lugar en la Ciudad del Vaticano el día 19 de marzo de 2013. Para tal efecto el Gobierno Nacional ha decidido nombrar la siguiente comitiva de Estado:

• Doctora María Ángela Holguín Cuéllar, Ministra de Relaciones Exteriores de la República de Colombia, quien presidirá la comitiva

• Doctor César Gaviria Trujillo, expresidente de la República de Colombia

• Doctor Alejandro Ordóñez Maldonado, Procurador General de la Nación

• Profesor Guillermo León Escobar Herrán, exembajador ante el gobierno de la Santa Sede

**Artículo 2°.** Los gastos ocasionados en cumplimiento del presente decreto se pagarán de acuerdo con el parágrafo 2**°** del artículo 62 del Decreto-ley 274 de 2000 a las personalidades y funcionarios integrantes de la Comitiva de Estado, de conformidad con las normas vigentes sobre la materia.

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 13 de marzo de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Ángela Holguín Cuéllar.
