---
titulo: "DECRETO 4742 DE 2008 - por el cual se convoca al Congreso de la República a Sesiones Extraordinarias."
identificador: "DECRETO-4742-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-12-16"
ultima_actualizacion: "2008-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1550234"
---

# DECRETO 4742 DE 2008

(diciembre 16)

### por el cual se convoca al Congreso de la República a Sesiones Extraordinarias.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los artículos 138 y 200 numeral 2º de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que corresponde al Gobierno, en relación con el Congreso, convocarlo a Sesiones Extraordinarias para darle continuidad al procedimiento legislativo de proyectos de ley prioritarios para el país que deben ser considerados en las Sesiones de las Comisiones y Plenarias de ambas Cámaras del Congreso de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Convócase al honorable Congreso de la República a Sesiones Extraordinarias para el día 17 de diciembre del año en curso.

**Artículo 2º**. Durante el período de sesiones extraordinarias señalado en el artículo anterior, el honorable Congreso de la República se ocupará de darle trámite legislativo a los siguientes proyectos de Ley:

Proyecto de ley número 001 de 2008 Cámara, por medio de la cual reglamenta la actividad de Reforestación Comercial.

Proyecto de ley número 138 de 2008 Cámara, por medio de la cual se convoca a un Referendo Constitucional y se somete a consideración del Pueblo un Proyecto de Reforma Constitucional.

Proyecto de ley número 323 de 2008 Cámara, 147 de 2007 Senado,por medio de la cual se aprueba el convenio de Unidroit sobre los bienes culturales robados o exportados ilícitamente, firmado en Roma el 24 de junio de 1985.

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 16 de diciembre de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro del Interior y de Justicia,

### Fabio Valencia Cossio.
