---
titulo: "DECRETO 2339 DE 1995 - por el cual se determinan y destinan unas comisiones en la Administración Pública."
identificador: "DECRETO-2339-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-12-29"
ultima_actualizacion: "1995-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1438435"
---

# DECRETO 2339 DE 1995

(diciembre 29)

### por el cual se determinan y destinan unas comisiones en la Administración Pública.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el artículo 110 del Decreto 1211 de 1990,

### DECRETA:

**Artículo 1o** .De conformidad con lo establecido en el artículo 110 literal a) numeral 6 del Decreto 1211 de 1990, termínase la comisión del servicio en la Administración Pública, en las entidades que en cada caso se indica, a los siguientes oficiales del Ejército, con novedad fiscal 31 de diciembre de 1995, así:

Coronel ARM Florentino Flórez Jiménez 6231983, en el Hospital Militar Central, dispuesta según Decreto No. 82 de 1992.

Coronel CAB Arcesio Barrero Aguirre 6708202, en la Casa Militar de la Presidencia de la República, dispuesta según Decreto No. 1850 de 1994.

Coronel INF Manuel Guillermo Franco Páez 6631701, en el Instituto de Casas Fiscales del Ejército, dispuesta según Decreto No. 2843 de 1994.

Coronel ARQ Jaime Rueda González C939590, en el Instituto de Casas Fiscales del Ejército, dispuesto según Decreto No. 1004 de 1995.

Coronel COM Jairo Santamaría Ariza 6980354, en la Presidencia de la República, Consejería Presidencial para la Seguridad y Defensa Nacional. Dispuesta según Decreto No. 475 de 1995.

**Artículo 2o.** De acuerdo con el artículo 110 literal a) numeral 6 del Decreto 1211 de 1990, destínase en comisión del servicio en la Administración Pública, en las entidades que en cada caso se indica, los siguientes oficiales del Ejército, con novedad fiscal 01 de enero de 1996, así:

Coronel ING Manuel Ernesto Cuestas Rodríguez 6722251, en el Instituto de Casas Fiscales del Ejército, como Director.

Coronel CAB Hernando Alonso Ortiz Rodríguez 6962363 en la Casa Militar de la Presidencia de la República, como Jefe.

**Artículo 3o.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a los veintinueve días de diciembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Defensa Nacional,

## Juan Carlos Esguerra Portocarrero.
