---
titulo: "DECRETO 1171 DE 1911 - Por el cual se reorganiza la Oficina de Instrucción de la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-1171-1911"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1911-12-27"
ultima_actualizacion: "1911-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1236722"
---

# DECRETO 1171 DE 1911

(diciembre 22)

### Por el cual se reorganiza la Oficina de Instrucción de la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** La Oficina de Instrucción de la Policía Nacional es una Sección de este Cuerpo, dependiente de la Dirección General, y se llamará en lo sucesivo *Oficina Central de Investigación Criminal.*

**Artículo 2.**° Dicha Sección está encargada especialmente de la averiguación de los delitos y la persecución de los criminales.

**Artículo 3.**° La Oficina Central de Investigación Criminal ejerce las siguientes atribuciones:

Conocer de los delitos de vagancia, ratería y juegos prohibidos, conforme al Decreto ejecutivo número 20 de 17 de Enero de 1910;

Prevenir y perseguir los delitos contra la propiedad, cometidos en el Municipio de Bogotá, é iniciar la instrucción sumaria respectiva;

Descubrir los delitos contra la seguridad social y el orden público, y los de falsificación de monedas y fraudes á la renta nacional de esmeraldas;

Descubrir á los responsables de delitos sin autor conocido;

Cumplir las comisiones de cualquier naturaleza que le confieran los poderes públicos ´por conducto de la Dirección General;

Instruír los sumarios que le ordene la misma Dirección.

**Artículo 4.**° La Oficina Central de Investigación Criminal, para el mejor desempeño de sus funciones, formará listas, de carácter reservado, de los vagos, rateros, prostitutas, jugadores de profesión, prófugos de las cárceles y presidios, beodos consuetudinarios, locos y dementes, y en general, de las personas de malas costumbres ó vida sospechosa que puedan ser perniciosas á la sociedad.

Asímismo pedirá estas listas á las autoridades de policía de los demás lugares del país, especialmente de las ciudades, centros comerciales y puertos.

**Artículo 5.**° En los asuntos de su competencia, la Oficina Central de Investigación Criminal tiene jurisdicción en toda la República y puede á su vez conferir comisiones á las demás autoridades de policía.

**Artículo 6.**° Los Comisionarios de esta Oficina son funcionarios de instrucción con las facultades que la ley asigna á tales empleados.

**Artículo 7.**° La Oficina Central de Investigación Criminal se regirá por el Reglamento general de la Policía Nacional y por el especial que dicte el Director General con aprobación del Ministerio de Gobierno.

**Artículo 8.**° El personal de la Oficina Central de Investigación Criminal será el siguiente:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Comisario de primera clase, Jefe de la Oficina | $ | 180 |
| Un Comisario de segunda clase, Subjefe de la misma | | 100 |
| Un Comisario Mayor de tercera clase | | 80 |
| Tres Comisarios de tercera clase, á $70 cada uno | | 210 |
| Un Secretario del Comisario de primera clase | | 50 |
| Un Secretario del Comisario de segunda clase | | 50 |
| Seis Agentes Escribientes, á $30 cada uno | | 180 |
| Un Agente antropómetra | | 30 |
| Un Agente fotógrafo | | 50 |
| Diez Agentes de primera clase, á $40 cada uno | | 400 |
| Diez Agentes de segunda clase, á $32 cada uno | | 320 |
| Veinticinco Agentes de tercera clase, á $25 cada uno | | 325 |

Los individuos que constituyen hoy el personal de Comisarios y Secretarios de la Oficina de Instrucción continuarán desempeñando sus respectivos cargos en la Oficina Central de Investigación Criminal.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá á 22 de Diciembre de 1911.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

### pedro m. CARREÑO
