---
titulo: "DECRETO 102 DE 1988 - por el cual se fijan las escalas de remuneración de los empleos de la Corporación para la Reconstrucción y Desarrollo del Departamento del Cauca y se dictan otras disposiciones en materia salarial."
identificador: "DECRETO-102-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-01-20"
ultima_actualizacion: "1988-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1706011"
---

# DECRETO 102 DE 1988

(enero 20)

### por el cual se fijan las escalas de remuneración de los empleos de la Corporación para la Reconstrucción y Desarrollo del Departamento del Cauca y se dictan otras disposiciones en materia salarial.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 55 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1988, establécense las siguientes escalas de remuneración mensual para los empleos de la Corporación para la Reconstrucción y Desarrollo del Departamento del Cauca, de que trata el Decreto-ley 473 de 1984.

| | |
| --- | --- |
| ESCALA SALARIAL DEL NIVEL EJECUTIVO | |
| **GRADO** | **Asignación básica $** |
| 01 | 133.300 |
| 02 | 195.800 |
| 03 | 216.700 |
| 04 | 244.800 |
| ESCALA SALARIAL DEL NIVEL PROFESIONAL | |
| **GRADO** | **Asignación básica $** |
| 01 | 88.500 |
| 02 | 116.900 |
| 03 | 138.700 |
| 04 | 166.400 |
| ESCALA SALARIAL DEL NIVEL TECNICO Y ADMINISTRATIVO | |
| **GRADO** | **Asignación básica $** |
| 01 | 38.200 |
| 02 | 48.800 |
| 03 | 60.500 |
| 04 | 72.500 |
| 05 | 82.600 |
| 06 | 94.400 |
| ESCALA SALARIAL DEL NIVEL OPERATIVO | |
| **GRADO** | **Asignación básica $** |
| 01 | 31.800 |
| 02 | 38.200 |

**Artículo 2°** Las asignaciones fijadas en las escalas corresponden exclusivamente a empleos de carácter permanente y de tiempo completo.

Los empleos de media jornada se remunerarán en forma proporcional. Por ningún motivo se establecerán empleos cuya jornada de trabajo sea inferior a medio tiempo.

Para los efectos de este Decreto se entiende por empleos de medio tiempo los que tienen una jornada diaria no inferior a cuatro horas. En la planta de personal de la entidad se fijarán los cargos de medio tiempo.

**Artículo 3°** A partir del 1° de enero de 1988, la remuneración mensual del Director General de la Corporación para la Reconstrucción y Desarrollo del Departamento del Cauca, será de doscientos ochenta y cinco mil cien pesos ($ 285.100.00) mensuales.

**Artículo 4°** La Corporación reconocerá y pagará a sus empleados públicos de tiempo completo un subsidio de alimentación en cuantía equivalente a dos mil setecientos cincuenta pesos ($ 2.750.00) mensuales, con excepción del personal de Nivel Ejecutivo y Directivo.

**Artículo 5°** Establécese la siguiente escala de viáticos para los empleados que deban cumplir comisiones en el interior del país o en el exterior:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **EMPLEOS** | **Viáticos diarios en pesos para comisiones en el país** | **Viáticos diarios en dólares estadounidenses para comisiones en el exterior** |
| Hasta | Hasta |
| Nivel Operativo | 2.400 | |
| Nivel Técnico y Administrativo | 4.700 | |
| Nivel Profesional | 6.600 | 212 |
| Nivel Ejecutivo | 9.100 | 225 |
| Director General | 11.800 | 270 |

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1988, con excepción del artículo anterior y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial los Decretos-leyes 166 y 592 de 1987.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E, a 20 de enero de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### L****uis Fernando Alarcón Mantilla.

La Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### M****aría Mercedes Cuéllar de Martínez.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquín Barreto Ruiz****.
