---
titulo: "DECRETO 1365 DE 1955 - Por el cual se auxilia a la Escuela Nocturna de Capacitación Obrera de Guacamayal (Magdalena)"
identificador: "DECRETO-1365-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-25"
ultima_actualizacion: "1955-05-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1862516"
---

# DECRETO 1365 DE 1955

(mayo 13)

### Por el cual se auxilia a la Escuela Nocturna de Capacitación Obrera de Guacamayal (Magdalena)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto 3518 de 9 noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que desde hace algún tiempo viene funcionando en Guacamayal (Magdalena) una "Escuela Nocturna de Capacitación Obrera", dirigida por el Reverendo Padre Jesús Alberto Chaparro;

Que la mencionada Escuela ha proporcionado educación a un buen número de trabajadores de la Zona Bananera;

Que en el presente año ha funcionado por carecer de recursos económicos, y

Que el Gobierno considera importante el funcionamiento de la Escuela en referencia,

### decreta:

**Artículo primero.** Auxíliase por una sola vez a la "Escuela Nocturna de Capacitación Obrera" de Guacamayal, Departamento del Magdalena, con la suma de cinco mil pesos ($ 5.000.00) moneda corriente.

**Artículo segundo.** La partida para atender el auxilio de que trata el artículo anterior se tomará del actual presupuesto del Ministerio del Trabajo, con cargo al Capítulo 66, artículo 965.

**Artículo tercero.** Este auxilio no podrá emplearse en fines distintos de los propios de la "Escuela de Capacitación Obrera" de Guacamayal, y la rendición de cuentas respectivas que debe verificarse ante la Contraloría General de la República, se hará de conformidad con las disposiciones vigentes para esta clase de auxilios, y de las que dicte en adelante esa misma entidad.

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de mayo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo****Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

**Luis****Caro****Escallón**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos****Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París**.

EL Ministro de Agricultura,

### Juan****Guillermo****Restrepo****J.

El Ministro del Trabajo,

**Cástor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Salud Pública,

**Bernardo Henao Mejía**.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos**,**

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
