---
titulo: "DECRETO 2043 DE 1969 - Por el cual se hacen unas distribuciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 2.180.518."
identificador: "DECRETO-2043-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-01-13"
ultima_actualizacion: "1970-01-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1390174"
---

# DECRETO 2043 DE 1969

(noviembre 28)

### Por el cual se hacen unas distribuciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 2.180.518.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 35 de 1968, corresponde al Gobierno Nacional distribuir las partidas que así lo requieran liquidadas en el Presupuesto de Gastos mediante decretos que solamente requerirán la firma del Ministro de Hacienda y Crédito Público, previos estudio de la Dirección General del Presupuesto, teniendo en cuenta las solicitudes de los respectivos Ministerios y Departamentos Administrativos y los requisitos exigidos en el texto de cada apropiación.

Que el Ministerio de Educación Nacional, propuso la distribución de $ 2.180.518.00, apropiados en el Presupuesto de Gastos de la actual vigencia, y

Que la Dirección General del Presupuesto ha estudiado y encontrado ceñidas a las disposiciones legales, las distribuciones propuestas,

**decreta**:

**Artículo 1°** Hacer las siguientes distribuciones en el Presupuesto de Gastos de la actual vigencia.

aquí va un PDF pág. 1 y 2

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de noviembre de 1969.

### carlos lleras restrepo

El Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Abdón Espinosa Valderrama.**
