---
titulo: "DECRETO 1345 DE 1951 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre la Oficina Nacional de Precios"
identificador: "DECRETO-1345-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-06-28"
ultima_actualizacion: "1951-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1862436"
---

# DECRETO 1345 DE 1951

(junio 15)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre la Oficina Nacional de Precios

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de. Sitio todo el territorio-nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir de la vigencia de este Decreto, las providencias que dicte la Oficina Nacional de Precios no requerirán la aprobación de otra autoridad, y contra ellas sólo procederá, en la vía- gubernativa, el recurso de reposición. Sin embargo, cuando dichas providencias impliquen la creación de cargos, quedarán sujetas a la aprobación del Gobierno.

**Artículo segundo.** Son apelables ante la Oficina Nacional de Precios las providencias de las oficinas seccionales que impongan multas cuya cuantía sea mayor de doscientos pesos ($ 200.00). Queda en esta forma modificado el artículo 26 del Decreto número.2004 de 1947. Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige - desde su fecha.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de junio de 1951.

### LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Gobierno, **Domingo-Sarasty M.-**El Ministro de Relaciones Exteriores, **Gonzalo Restrepo Jaramillo;** El Ministro de Justicia, **Guillermo Amaya Ramírez-**El Ministro

de Hacienda y Crédito Público,-**Antonio Alvarez Restrepo-** El Ministro de Guerra, **Roberto Urdaneta- Arbeláez.** El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Alejandro Angel Escobar-**El Ministro del Trabajo, **Alfredo Araújo .Grau.** El- Ministro de Higiene, **Alonso- Carvajal Peralta**--El Ministro

de Fomento, **Manuel Carvajal-Sinisterra-**El Ministro de Educación Nacional, **Rafael. Azula Barrera-**El Ministro de **Correos y** Telégrafos, **José Tomás Angulo**-El Ministro de Obras Públicas, **Jorge Leyva.**
