---
titulo: "DECRETO 1220 DE 2001 - por el cual se adiciona el artículo 8° del Decreto número 2397 de 1954."
identificador: "DECRETO-1220-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-06-28"
ultima_actualizacion: "2001-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1246041"
---

# DECRETO 1220 DE 2001

(junio 20)

### por el cual se adiciona el artículo 8° del Decreto número 2397 de 1954.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. El artículo 8º del Decreto 2397 de 1954 quedará así:

***"Artículo 8º***. Las atribuciones del Consejo son:

a) Estudiar las solicitudes que se someten a su consideración;

b) Aprobarlas, aplazarlas o rechazarlas;

c) Velar por el fiel cumplimiento de los presentes Estatutos, y por el prestigio de la Orden;

d) Tomar las medidas que considere indispensables en relación con las actividades de la Orden;

e) Suspender el derecho a usar las insignias de la Orden, por actos incompatibles con la dignidad de aquella;

f) Exaltar en la Orden a los Diplomáticos colombianos que enaltezcan de modo señalado el prestigio de la Chancillería de Colombia.

Parágrafo. Excepcionalmente, y atendiendo en forma exclusiva a razones de conveniencianacional o de carácter diplomático, el Gran Maestre de la Orden podrá, de manera discrecional, conferirla en el grado que considere pertinente".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 20 de junio de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Guillermo Fernández de Soto.
