---
titulo: "DECRETO 1306 DE 1978 - Por el cual se modifica el Decreto 717 de 1978."
identificador: "DECRETO-1306-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-07-26"
ultima_actualizacion: "1978-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1263721"
---

# DECRETO 1306 DE 1978

(julio 06)

### Por el cual se modifica el Decreto 717 de 1978.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confieren la Ley 5ª de 1978 y el numeral 21 del Artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Artículo 22 del decreto 717 de 1978 quedará así:

"Artículo 22. **De la prima de servicio.** Los Funcionarios y empleados de la Rama Jurisdiccional y del Ministerio Publico tendrán derecho al reconocimiento y pago de una prima de servicio anual, equivalente a quince (15) días de remuneración, que se pagará en los primeros quince (15) días del mes de julio de cada año".

**Artículo 2º.** El artículo 23 del Decreto 717 de 1978 quedará así:

"Artículo 23. **De la base para liquidar la prima de servicio.**

La prima a que se refiere el artículo anterior se liquidará sobre los siguientes factores de salario:

"a) El sueldo básico fijado por la ley para el respectivo empleo;

"b) La prima de antigüedad;

"c) Los gastos de representación, y

"d) Los auxilios de transporte de que tratan los artículos 20 y 32 del presente Decreto.

"Para liquidar la prima de servicio se tendrá en cuenta la cuantía de los factores señalados en los literales precedentes a 30 de junio de cada año".

**Artículo 3º.** El artículo 24 del decreto 717 de 1978 quedará así:

"Artículo 24. **Del pago proporcional de la prima de servicio.**

Cuando el funcionario o empleado no haya trabajado el año completo en la Rama Jurisdiccional o en el Ministerio Publico, tendrá derecho al pago proporcional de la prima de servicio, a razón de una doceava parte de su valor por cada mes completo de trabajo y siempre que hubiera servido por lo menos seis meses.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige desde de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de julio de 1978.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Justicia, **Cesar Gómez Estrada,** El Ministro de Hacienda y Crédito Publico, **Alfonso Palacio Rudas.** El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, encargado, **Mario Madrid Malo Garizábal.**
