---
titulo: "DECRETO 2080 DE 1931 - Por el cual se delimitan funciones en el Departamento Nacional de Higiene"
identificador: "DECRETO-2080-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-11-30"
ultima_actualizacion: "1931-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1396736"
---

# DECRETO 2080 DE 1931

(noviembre 25)

### Por el cual se delimitan funciones en el Departamento Nacional de Higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1º**. El Departamento Nacional de Higiene estará a cargo del Director Técnico, quien tendrá a su cuidado la organización y reglamentación técnica y dará cumplimiento a todo lo establecido en las leyes sobre higiene, asistencia pública, lazaretos y convenciones internacionales sobre la materia. El Director hará la reglamentación técnica de los respectivos ramos y desempeñará las funciones de Consultor de la Administración Central.

**Artículo 2º**. Al Administrador General se le describen todas las funciones administrativas que las leyes y decretos vigentes señalan a los distintos funcionarios encargados de la dirección de los servicios, sin perjuicio de las modificaciones establecidas en el presente Decreto.

**Artículo 3º**. Los nombramientos de empleados que hubieren de hacerse en el Departamento Nacional de Higiene serán indicados en la Sección Científica cuando tengan carácter técnico, y por el Administrador cuando sea de cualquiera otro orden, llenando las formalidades establecidas en decretos anteriores.

**Artículo 4º**. Los presupuestos correspondientes al Departamento serán elaborados conjuntamente por las dos Secciones y sometidos a la consideración del Poder Ejecutivo. Los giros para atender el Departamento Nacional de Higiene serán autorizados directamente por el Administrador.

**Artículo 5º**. Suprímese el puesto de Asesor Científico del Departamento.

**Artículo 6º**. En estos términos quedan modificados los decretos vigentes sobre la materia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de noviembre de 1931.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

## Agustín MORALES OLAYA
