---
titulo: "DECRETO 1233 DE 1981 - Por el cual se integra un comité en el sector educativo"
identificador: "DECRETO-1233-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-06-10"
ultima_actualizacion: "1981-06-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1249004"
---

# DECRETO 1233 DE 1981

(mayo 15)

### Por el cual se integra un comité en el sector educativo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones constitucionales.

### DECRETA:

**Artículo primero**. Para el estudio de la reforma de la estructura y funcionamiento de los fondos Educativos Regionales, la descentralización de la administración educativa y la creación y financiamiento de la Caja de revisión Social del Magisterio Colombiano, constituyese un comité integrado así:

El Ministerio de Educación Nacional, quien lo Presidirá o el Viceministro.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, o su delegado.

El Jefe del Departamento Nacional de planeación o su delegado.

El Director del Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior ICETEX, y

El Doctor Gabriel Betancur Mejía.

**Artículo segundo**. Dentro del término de treinta días contados a partir de la fecha de este Decreto, el comité elaborara un proyecto de ley para ser presentado a las reuniones ordinarias de 1981 del Congreso Nacional.

**Artículo tercero**. El comité podrá asesorarse de las personas e instituciones que considere necesarias por su labor y tendrá el apoyo permanente de la organización administrativa del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo cuarto**. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministerio de Educación Nacional.

### Carlos Albán Holguín
