---
titulo: "DECRETO 1173 DE 1992 - por el cual se crea un cargo en el servicio exteriory se hace un nombramiento."
identificador: "DECRETO-1173-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-07-13"
ultima_actualizacion: "1992-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1237529"
---

# DECRETO 1173 DE 1992

(julio 13)

### por el cual se crea un cargo en el servicio exteriory se hace un nombramiento.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créase en la misión permanente de Colombia ante la Organización de Estados América, OEA, con sede en Washington, Estados Unidos de América, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 8 PA, con una asignación básica mensual de mil doscientos veintiséis dólares con 03/100 (US$ 1.226.03).

**Artículo 2º** Nómbrase a la doctora Sonia Fuenmayor de Sánchez como Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 8 PA en la misión permanente de Colombia ante la Organización de Estados América, OEA, con sede en Washington, Estados Unidos de América, cargo creado en el artículo 1º de este Decreto.

**Artículo 3º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento de este Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 13 de julio de 1992.

CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

*Noemí Sanín De Rubio.*

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodriguez.
