---
titulo: "DECRETO 18710928 DE 1871 - por el cual se aumenta el sueldo del catedrático de Historia patria en la Escuela de Literatura i Filosofía."
identificador: "DECRETO-18710928-1871"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1871-10-05"
ultima_actualizacion: "1871-10-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1868460"
---

# DECRETO 18710928 DE 1871

(septiembre 28)

### por el cual se aumenta el sueldo del catedrático de Historia patria en la Escuela de Literatura i Filosofía.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

Vista la nota del señor Rector de la Universidad nacional, de fecha 10 de agosto próximo pasado, i

CONSIDERANDO:

Que la cátedra de Historia patria requiere estudios especiales a que pocos individuos se han consagrado en Colombia;

Que el profesor de este ramo tiene que dedicar gran parte de su tiempo al estudio de las pocas obras que existen sobre la materia i a la consulta de crónicas i manuscritos;

Que el catedrático tiene que formar el texto para la enseñanza i que por consiguiente su labor requiere mayor consagracion i mas estudio que las cátedras comunes,

### DECRETA:

**Art. 1.°** El catedrático de Historia patria en la Escuela de Literatura i Filosofía gozará de la asignacion anual de seiscientos pesos ($600).

**Art. 2.°** Es un deber del catedrático de Historia patria formar el texto para la enseñanza, sometiéndolo a la aprobacion del Poder Ejecutivo.

**Art. 3.°** El texto debe comprender la historia del descubrimiento, conquista i colonizacion del pais i la de su emancipacion i organización como República independiente.

Comuníquese.

Dado en Bogotá, a 28 de setiembre de 1871.

### EUSTORJIO SALGAR.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores, **Felipe Zapata.**
