---
titulo: "DECRETO 1279 DE 1905 - Por el cual se reduce el número de Visitadores Fiscales de la Republica y se reglamenta el servicio de ellos"
identificador: "DECRETO-1279-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-11-15"
ultima_actualizacion: "1905-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1257828"
---

# DECRETO 1279 DE 1905

(noviembre 03)

### Por el cual se reduce el número de Visitadores Fiscales de la Republica y se reglamenta el servicio de ellos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultad que le confiere la Ley 7ª de 1904,

decreta :

**Art. 1.°** Reducese á cuatro el número de los Visitadores Fiscales, que ejercerán sus funciones así:

Uno en los Departamentos de la Costa Atlántica ;

Uno en el de Santander y Galán ;

Uno en los de Nariño y Cauca ; y

Uno en los antiguos de Cundinamarca, Tolima y Boyacá.

**Art. 2.°** Los Visitadores Fiscales á que se refiere el presente Decreto tienen las atribuciones que les señala el Capítulo 21 de la Ley 61 del presente año, que organiza la Hacienda nacional, y las que les determina el Capítulo 6° del Decreto número 806 del año en curso (14 de Julio) en desarrollo de la misma Ley.

**Art. 3.°** La asignación mensual de cada uno de los Visitadores en referencia será de ciento cincuenta pesos oro ($ 150), y tendrá derecho además á los viáticos que les fije en Resolución especial el Ministerio de Hacienda y Tesoro.

**Art. 4.°** Los Visitadores que cumplan con las obligaciones de que trata el artículo 2° de este Decreto serán destituidos del empleo tan pronto como se note la irregularidad.

Dado en Bogotá, á 3 de Noviembre de 1905.

### R.REYES

El Ministerio de Hacienda y Tesoro,

**pedro antonio** MOLINA
