---
titulo: "DECRETO 185 DE 2004 - por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal de la Sociedad Hotel San Diego S.A. - Hotel Tequendama."
identificador: "DECRETO-185-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-01-27"
ultima_actualizacion: "2004-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1915087"
---

# DECRETO 185 DE 2004

(enero 26)

### por el cual se suprimen cargos vacantes de la planta de personal de la Sociedad Hotel San Diego S.A. - Hotel Tequendama.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que la Sociedad Hotel San Diego S.A. - Hotel Tequendama presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública la justificación técnica de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, el cual emitió concepto técnico favorable, y cuenta con concepto de la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para efectos de modificar su planta de personal;

Que la Junta Directiva de la Sociedad Hotel San Diego S.A. - Hotel Tequendama, sometió a aprobación del Gobierno Nacional la propuesta de supresión de cargos vacantes de su planta de personal, de acuerdo con el Acta número 855 del 14 de noviembre de 2003,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense de la planta de personal de la Sociedad Hotel San Diego S.A. - Hotel Tequendama ciento setenta y cinco (175) empleos vacantes de trabajadores oficiales.

**Artículo 2°.** Como consecuencia de lo dispuesto en el artículo anterior, el número de trabajadores oficiales al servicio de la Sociedad Hotel San Diego S.A. - Hotel Tequendama será de hasta doscientos ochenta y nueve (289).

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 1801 de 2001.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 26 de enero de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Jorge Alberto Uribe Echavarría.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
