---
titulo: "DECRETO 705 DE 2009 - por el cual se fija la escala de asignaciones básicas para los empleos del Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior, “Mariano Ospina Pérez”–Icetex– y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-705-2009"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2009-03-06"
ultima_actualizacion: "2009-03-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1905060"
---

# DECRETO 705 DE 2009

(marzo 06)

### por el cual se fija la escala de asignaciones básicas para los empleos del Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior, “Mariano Ospina Pérez”–Icetex– y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del 1° de enero de 2009, fíjanse las siguientes escalas de asignación básica mensual para los empleos del Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior, “Mariano Ospina Pérez”- Icetex, así:

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **GRADO SALARIAL** | **DIRECTIVO** | **ASESOR** | **PROFESIONAL** | **TECNICO** | **ASISTENCIAL** |
| 01 | 5.413.305 | 2.389.725 | 2.018.626 | 1.452.960 | 974.707 |
| 02 | 6.380.631 | 3.896.370 | 2.379.342 | 1.712.595 | 1.092.811 |
| 03 | 7.520.807 | 4.592.629 | 2.555.847 | - | 1.232.686 |
| 04 | 8.864.742 | 6.380.631 | 3.305.667 | - | - |

**Parágrafo.** Para las escalas de los niveles de que trata el presente artículo, la primera columna fija los grados salariales correspondientes a las diferentes denominaciones de empleos, la segunda y siguientes columnas comprenden las asignaciones básicas mensuales para cada grado y nivel.

**Artículo 2°.** Ninguna autoridad podrá establecer o modificar el régimen salarial o prestacional estatuido por las normas del presente decreto, en concordancia con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 4ª de 1992. Cualquier disposición en contrario carecerá de todo efecto y no creará derechos adquiridos.

**Artículo 3°.** Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público, ni recibir más de una asignación que provenga del tesoro público o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado. Exceptúanse las asignaciones de que trata el artículo 19 de la Ley 4ª de 1992.

**Artículo 4°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga el Decreto 629 de 2008 surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 2009.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 6 de marzo de 2009.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Viceministro Técnico del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Pablo Zárate Perdomo.

La Ministra de Educación Nacional,

### Cecilia María Vélez White.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
