---
titulo: "DECRETO 2955 DE 1956 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso. (Ministerio de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-2955-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-12-31"
ultima_actualizacion: "1956-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1504071"
---

# DECRETO 2955 DE 1956

(diciembre 05)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso. (Ministerio de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para al vigencia fiscal:

| | | |
| --- | --- | --- |
| MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS CAPITULO 537 EDIFICIOS NACIONALES Construcción. | | |
| 230. Del artículo 5473. Para la terminación del Monumento a los Héroes, en Bogotá, en el año | $ | 250.000.00 |
| Suma el contracrédito | $ | 250.000.00 |
| CAPITULO 523 NAVEGACION Y PUERTOS **Obras Hidráulicas - Construcción.** | | |
| 210. Al artículo 5259-A. Para obras de defensa de las playas de Cartagena | $ | 250.000.00 |
| Suma el crédito | $ | 250.000.00 |

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 5 de diciembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda **y** Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas **y** Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia de Hubach.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
