---
titulo: "DECRETO 1309 DE 1988 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 017 del 23 de mayo de 1988, emanado de la Junta Directiva del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras, “Ingeominas”."
identificador: "DECRETO-1309-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-07-05"
ultima_actualizacion: "1988-07-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1264140"
---

# DECRETO 1309 DE 1988

(julio 05)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 017 del 23 de mayo de 1988, emanado de la Junta Directiva del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras, “Ingeominas”.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, en especial de las conferidas por los Decretos números 1050 y 3130 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébase el Acuerdo número 017 del 23 de mayo de 1988, emanado de la Junta Directiva del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras, “Ingeominas”, cuyo texto es el siguiente:

“ACUERDO NUMERO 017 DE 1988

(mayo 23)

por el cual se modifican los Estatutos del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras, “Ingeominas”.

La Junta Directiva del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras, en uso de sus facultades legales, oído el concepto de la Secretaría de Administración Pública, y

CONSIDERANDO:

Que para el eficiente desarrollo de las funciones asignadas al Ingeominas se requiere la celebración de contratos que generalmente exceden la cantidad de $ 3.000.000;

Que la devaluación de la moneda determina que la cuantía de $ 3.000.000, hasta la cual está autorizado el Director General para contratar, sea de poca significación, e impida la agilidad necesaria en el proceso de contratación,

ACUERDA:

Artículo 1° El ordinal e) del artículo 7° del Acuerdo número 01 de 1969 (Funciones de la Junta Directiva), el cual fue modificado por los Acuerdos números 018 de 1976, 029 de 1981 y 067 de 1986, quedará así:

“e) Emitir concepto favorable respecto de la celebración de los contratos cuya cuantía sea superior a diez millones de pesos ($ 10.000.000), moneda Corriente”.

Artículo 2° El ordinal o) del artículo 7° del Acuerdo número 01 de 1969 (Funciones de la Junta Directiva) quedará así:

“o) Autorizar la contratación de empréstitos internos y externos cualquiera que sea su cuantía, de acuerdo con las disposiciones legales y reglamentarias vigentes”.

Artículo 3° El ordinal a) del artículo 10 del Acuerdo número 01 de 1969 (Funciones del Director General), el cual fue modificado por los Acuerdos números 018 de 1976, 029 de 1981 y 067 de 1986, quedará así:

“a) Dictar los actos, realizar las operaciones y celebrar los contratos necesarios para el cumplimiento de las funciones propias del Instituto, conforme a las disposiciones legales y estatutarias. Cuando la cuantía de los contratos exceda de diez millones de pesos ($ 10.000.000), moneda corriente, se requiere autorización de la Junta Directiva”.

**Parágrafo.** El parágrafo único del artículo 10 del Acuerdo número 01 de 1969, el cual fue modificado por los Acuerdos números 018 de 1976 y 067 de 1986, quedará así:

“El Director General podrá delegar en los Subdirectores, en los Directores Regionales y en el Jefe de Sección del Observatorio Vulcanológico Nacional las siguientes funciones:

a) La ordenación del gasto y la celebración de contratos hasta por la cuantía de setecientos mil pesos ($ 700.000), moneda corriente;

b) Dirigir, coordinar y controlar la ejecución de los programas y al personal del Instituto;

c) Ordenar y vigilar la ejecución del presupuesto de las regionales”.

**Artículo 4°** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación, mediante decreto ejecutivo.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de mayo de 1988.

La Presidenta,

(Fdo.) **Mónica de Greiff.**

El Secretario,

(Fdo.) **Germán Contreras”.**

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de julio de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Minas y Energía,

### Oscar Mejía Vallejo.
