---
titulo: "DECRETO 995 DE 1905 - Por el cual se divide el territorio de la Intendencia del Alto Caquetá"
identificador: "DECRETO-995-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-08-28"
ultima_actualizacion: "1905-08-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1203461"
---

# DECRETO 995 DE 1905

(agosto 24)

### Por el cual se divide el territorio de la Intendencia del Alto Caquetá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## Presidente de la República de Colombia,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Divídese el territorio del Alto Caquetá en tres Corregimientos, denominados: Orteguaza, Caguán y Yarí, cuyas capitales serán provisionalmente Florencia, San Vicente y Puerto Pizarro, respectivamente.

**Art. 2.°** El Corregimiento de Orteguaza tendrá los siguientes límites : desde el nacimiento del río Fragua en la cordillera, éste aguas abajo hasta su desembocadura en el río Caquetá; éste aguas abajo, por su margen izquierda, hasta la desembocadura del río Caguán ; éste aguas arriba, por su margen derecha, hasta su nacimiento en la cordillera oriental ; cordillera oriental hacia el Sur, límites con el Departamento del Huila, hasta el nacimiento del río Fragua, punto de partida.

**Art. 3.°** El Corregimiento del Caguán tendrá los siguientes límites : desde el nacimiento del río Caguán en la cordillera oriental, aguas abajo por su margen derecha, hasta la desembocadura en el río Caquetá ; éste aguas abajo, por su margen izquierda, hasta la desembocadura del río Tuyadí; de aquí línea recta hacia la desembocadura del rio Mesaya en el río Yarí; éste aguas arriba, por su margen izquierda, hasta su nacimiento en la cordillera oriental ; ésta hacia el Sur, en sus límites con el Huila, hasta el nacimiento con el Caguán, punto de partida.

**Art. 4.°** El Corregimiento del Yarí tendrá los siguientes límites: desde el nacimiento del río Yarí en la cordillera oriental, por su magen izquierda, hasta la desembocadura del río Mesaya; de aquí linea recta hasta la desembocadura del río Tuyarí en el Caquetá ; este aguas abajo, por su margen izquierda, hasta encontrar los límites con el Brasil y Venezuela; siguiendo estos límites hasta encontrar la desembocadura del Guaviare en el Orínoco; éste aguas arríba hasta la desembocadura del río Unilla en el Guayavero; el Unilla aguas arriba hasta su nacimiento en la cordillera oriental ; ésta hacia el Sur hasta el nacimiento del río Yarí, punto de partida.

**Art. 5.°** En cada uno de los Corregimientos habrá un Inspector de Policía que tendrá, fuera de las atribuciones que son propias de conformidad con lo dispuesto por las leyes y decretos, las que corresponden á los Alcaldes de Distrito, según el artículo 226 de la Ley 149 de 1888 y hará también las veces de Tesorero municipal.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 24 de Agosto de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

### BONIFACIO VELEZ
