---
titulo: "DECRETO 450 DE 1997 - por el cual se crea la Bonificación por Servicios Prestados para los servidores públicos del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses."
identificador: "DECRETO-450-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-02-28"
ultima_actualizacion: "1997-02-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1851875"
---

# DECRETO 450 DE 1997

(febrero 25)

### por el cual se crea la Bonificación por Servicios Prestados para los servidores públicos del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4º de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Créase la Bonificación por servicios prestados para los servidores públicos del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, en los mismos términos establecidos en los artículos 45 y siguientes del Decreto ley 1042 de 1978 y las demás normas que lo modifiquen o adicionen, la cual será exigible a partir del 1º de enero de 1997.

La Bonificación por servicios prestados constituirá factor salarial para efectos de determinar la prima de servicio, prima de navidad, vacaciones y prima de vacaciones, auxilio de cesantía y pensiones.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 25 de febrero de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Justicia y del Derecho,

### Carlos Eduardo Medellín Becerra.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
