---
titulo: "DECRETO 390 DE 1997 - por medio del cual se traslada la sede de un consulado, se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-390-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-02-24"
ultima_actualizacion: "1997-02-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1087707"
---

# DECRETO 390 DE 1997

(febrero 19)

### por medio del cual se traslada la sede de un consulado, se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Trasládase la sede del Consulado General de Colombia en Amberes, Bélgica, con jurisdicción en la Provincia de Amberes, de Flandes Oriental, de Flandes Occidental, de Liburgo y de Hainaut a la ciudad de Bruselas, Bélgica, con jurisdicción en Bruselas.

**Artículo 2º.** Trasládase la sede del cargo de Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, del Consulado General de Colombia en Amberes, Bélgica al Consulado General de Colombia en Bruselas, Bélgica, con una asignación básica mensual de ocho mil seiscientos marcos alemanes con 00/100 (MA 8.600.00), para el cual fue designado Gustavo Adolfo Gómez Porras, mediante Decreto 1955 del 28 de octubre de 1996, para el cual tomó posesión legal el 9 de diciembre de 1996, quien pasa a otro cargo

.

**Artículo 3º.** Suprímese el cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, de la Embajada de Colombia ante la Unión Europea, el Reino de Bélgica y el Gran Ducado de Luxemburgo, encargada de Funciones Consulares en Bruselas, con una asignación básica mensual de siete mil doscientos setenta marcos alemanes con 00/100 (MA 7.270), actualmente ocupado por María Dora Victoriana Mejía Marulanda, quien pasa provisionalmente al cargo de Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, en el Consulado General de Colombia en Bruselas, trasladado según el artículo 2º de la presente disposición.

**Artículo 4º.** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Amberes, Bélgica, un cargo de Auxiliar Administrativo 5 PA, con una asignación básica mensual de dos mil setecientos noventa marcos alemanes con 00/100 (MA 2.790,00) actualmente ocupado por Luis Alvarez de Graal.

**Artículo 5º.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de La Unión Europea, el Reino de Bélgica y el Gran Ducado de Luxemburgo, el cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, encargado de Funciones Consulares en Bruselas, con una asignación básica mensual de cinco mil novecientos cuarenta marcos alemanes con 00/100 (MA 5.940,00), actualmente ocupado por Gerardo Vega Medina, quien pasa a otro cargo.

**Artículo 6º.** Créase en la Embajada de Colombia ante la unión Europea, el Reino de Bélgica y el Gran Ducado de Luxemburgo, el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de ocho mil seiscientos marcos alemanes con 00/100 (MA 8.600,00) y desígnase para ocuparlo a Gustavo Adolfo Gómez Porras

Gustavo Adolfo Gómez Porras es funcionario inscrito en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República, en la categoría de Consejero.

**Artículo 7º.** Créase en el Consulado General de Colombia en Bruselas, Bélgica el cargo de Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de cinco mil novecientos cuarenta marcos alemanes con 00/100 (MA 5.940,00), para el cual se traslada provisionalmente a Gerardo Vega Medina.

**Artículo 8º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo a los presupuestos del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 9º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 19 de febrero de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Emma Mejía Vélez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.
