---
titulo: "DECRETO 166 DE 1970 - Por el cual se suprimen y se crean algunos cargos en el Servicio Exterior de la República"
identificador: "DECRETO-166-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-02-25"
ultima_actualizacion: "1970-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1037351"
---

# DECRETO 166 DE 1970

(febrero 09)

### Por el cual se suprimen y se crean algunos cargos en el Servicio Exterior de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**decreta**:

**Artículo primero.** Suprímese el cargo de Mecanotaquígrafa de la Embajada de Colombia en Panamá.

**Artículo segundo.** Suprímese el cargo de Mecanotaquígrafa (local) de la Embajada de Colombia en Panamá.

**Artículo tercero.** Suprímese el cargo de Mecanotaquígrafa (local) de la Embajada de Colombia en Costa Rica.

**Artículo cuarto.** Créase el cargo de Mecanotaquígrafa de la Embajada de Colombia en Costa Rica con una asignación de cuatrocientos pesos ($ 400.00) mensuales, y nómbrase para desempeñarlo a la señora Isabel de Zulueta de Espinosa.

**Artículo quinto.** Créase el cargo de Mecanotaquígrafa de la Embajada de Colombia en Panamá, con una asignación de cuatrocientos pesos ($ 400.00) mensuales y nómbrase para desempeñarlo a la señora Beatriz Orozco de Perdomo.

**Artículo sexto.** Queda en estos términos modificado el Decreto 2863 de 1966.

**Artículo séptimo.** Las asignaciones a que se refieren los artículos cuarto y quinto del presente Decreto, serán pagadas de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto número 142 de 1935.

**Artículo octavo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 9 febrero de 1970.

### carlos lleras restrepo

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Alfonso López Michelsen.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
