---
titulo: "DECRETO 819 DE 1986 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 033, emanado del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios."
identificador: "DECRETO-819-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-03-14"
ultima_actualizacion: "1986-03-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1172186"
---

# DECRETO 819 DE 1986

(marzo 11)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 033, emanado del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial la conferida en el artículo 43 del Decreto - ley 1650 de 1977,

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°**Aprobar el Acuerdo número 033 del 13 de febrero de 1986, expedido por el Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 033 DE 1986

### por el cual se modifica el Acuerdo número 04 del 1°de diciembre de 1981, aprobado por Decreto 231 de 1982.

El Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, en uso de sus facultades legales y en especial las conferidas por el articulo 43, literales a) y c) del Decreto - ley 1650 de 1977,

### ACUERDA:

**Artículo 1º**Modificar el Acuerdo número 04 del 1°de diciembre de 1981, aprobado por Decreto 231 de 1982 en el sentido de determinar que se trata de la Comisaría del Amazonas y no de la Intendencia del Amazonas, como allí se indica.

**Artículo 2º**En cumplimiento de lo establecido en el inciso último del artículo 43 del Decreto - ley 1650 de 1977, el presente Acuerdo requiere para su validez la aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los trece (13) días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y seis (1986).

(fdo.) El Presidente,

### Jorge Carrillo Rojas.

(Fdo.) El Secretario ad hoc,

### Mario Chemás.

**ARTICULO 2**º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de marzo de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

JORGE CARRILLO ROJAS.

El Ministro de Salud,

EFRAIM OTERO RUIZ.
