---
titulo: "DECRETO 1244 DE 1974 - Por el cual se dictan normas sobre regalías e impuestos a la explotación de esmeraldas"
identificador: "DECRETO-1244-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-08-12"
ultima_actualizacion: "1974-08-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1737013"
---

# DECRETO 1244 DE 1974

(junio 28)

### Por el cual se dictan normas sobre regalías e impuestos a la explotación de esmeraldas

**Subtipo:** DECRETO LEY

## El Presidente de la República de Colombia,

En ejercicio de la facultades extraordinarias que le confiere la Ley 57 de 1973,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Los Municipios, en cuyos territorios se adelanten explotaciones de esmeraldas, berito y glucinio por sistema de aporte, tendrán derecho a una participación del 15% del valor bruto de la producción, el cual será determinado por la Empresa Colombiana de Mina con la aprobación del Ministerio de Minas y Energía.

**Artículo 2°.** Sobre el valor bruto de la producción de las minas de esmeraldas pertenecientes a la reserva especial del Muzo, coscuez y Peñas Blancas, el Departamento de Boyacá tendrá derecho a una participación del cinco por ciento (5%). Los Municipios de Muzo, San Pablo de Bortur, Otanche, Pauna, La Victoria y Maripí, a una Participación del uno por ciento (1%) cada uno.

**Artículo 3°.** Crease un impuesto nacional sobre las minas de esmeraldas adjudicadas o reconocidas como de propiedad privada, equivalente al 15% del valor bruto de a producción.

**paragrafo.** El valor del impuesto de que trata este artículo será transferido en su totalidad en favor del municipio o municipios de ubicación de ubicación de las mismas.

**Artículo 4°.** Las participaciones que de acuerdo con el presente Decreto correspondan al Departamento y a los Municipios, se liquidarán mensualmente por el Ministerio de Minas y Energía y serán pagadas por la Empresa Colombiana de Minas y los demás explotadores a las respectivas tesorerías dentro de los veinte (20) días siguientes al recibo de la correspondiente liquidación.

**Artículo 5°.** Las entidades beneficiarias, destinarán el producto de las participaciones e impuestos de que trata el presente Decreto, exclusivamente a gastos de inversión directamente relacionados con obras públicas, educación, salud, desarrollo agropecuario, fomento minero y defensa de los recursos forestales y, en caso de que varíen la destinación perderán por el año siguientes e derecho a tal producto, en beneficio de la Nación.

**Artículo 6°.** No obstante lo dispuesto en los anteriores artículos, en los Departamentos o territorios nacionales donde existan o llegaren a existir, institutos o corporaciones, regionales o locales de fomento, de carácter oficial, el producto de las participaciones e impuestos de que trata este Decreto, se podrá suministrar e invertir pro medio de dichas entidades cuando así lo disponga el Gobierno en cada caso.

Igualmente, el Gobierno, podrá disponer que tal producto será invertido en el respectivo Departamento o Municipio, por medio de entidades descentralizadas de carácter nacional, de acuerdo con la naturaleza de sus funciones.

**Artículo 7°.** Sin perjuicio de las funciones propias de a Contraloría General de la República, los Ministerios de Minas y Energía, Obras Públicas, educación, Salud Pública y Agricultura vigilarán el cumplimiento de la destinación especial del valor de las participaciones e impuestos Municipales o a las Corporaciones e Institutos Regionales y Locales, en al planeación y ejecución de las inversiones respectivas.

**Artículo 8°.** La inspección y vigilancia de las explotaciones de minas, seguirá exclusivamente a cargo del Ministerio de Minas y energía y de la Empresa Colombiana de Minas, de acuerdo con las normas vigentes y son perjuicio de las funciones propias de la Contraloría General de la República.

**Artículo 9°.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase

Dado en Bogotá Distrito Especial, a 28 de junio de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Echavarría.

EL Ministro de Minas y Energía,

### Gerardo Silva Valderrama.
