---
titulo: "DECRETO 670 DE 1935 - Por el cual se reorganizan los servicios postal y telegráfico de la Intendencia de San Andrés y Providencia"
identificador: "DECRETO-670-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-04-29"
ultima_actualizacion: "1935-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1143829"
---

# DECRETO 670 DE 1935

(abril 09)

### Por el cual se reorganizan los servicios postal y telegráfico de la Intendencia de San Andrés y Providencia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de mayo, las Administraciones de Correos del Archipiélago de San Andrés, y Providencia funcionarán con el siguiente personal y asignaciones:

En San Andrés:

Un Administrador de Correos, con sueldo mensual de $ 70.

Un Cartero, que también prestará servicios en la distribución de mensajes radiotelegráficos, con sueldo mensual de $ 30.

En Santa Isabel:

Un Administrador de Correos, con sueldo mensual de $ 45.

**Artículo 2°** Desde la misma fecha, el Personal de la estación radiotelegráfica de San Andrés será el siguiente:

Un Jefe Electricista Mecánico, con sueldo mensual de $ 140.

Un Operador Mecánico, con sueldo mensual de $ 100.

**Artículo 3°** El Administrador de Correos y el Jefe Electricista de la estación local, establecerán de común acuerdo el horario y funciones del Cartero en ambas oficinas.

**Artículo 4°** Autorizase al Intendente de San Andrés para hacer el nombramiento de Cartero.

**Artículo 5°** El gasto que ocasione el presente Decreto se imputará al capítulo 50, artículo 220, del Presupuesto vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de abril de 1935.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos, y Telégrafos,

## Benjamín SILVA HERRERA
