---
titulo: "DECRETO 151 DE 1944 - Por el cual se reorganiza la Casa Militar de Palacio, en el ramo de Guerra."
identificador: "DECRETO-151-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-02-07"
ultima_actualizacion: "1944-02-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1034054"
---

# DECRETO 151 DE 1944

(enero 29)

### Por el cual se reorganiza la Casa Militar de Palacio, en el ramo de Guerra.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente Designado, Encargado de la Presidencia de la Republica de Colombia.

en uso de sus facultades legales, y de conformidad con los artículos 8º de la Ley 89 de 1940 y 32 del Decreto-ley numero 1740 le 1942,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** Desde el 1º de febrero del corriente año, la Casa Militar de Palacio funcionará independientemente del Batallón Guardia Presidencial, y tendrá la organización que se determina en el presente Decreto.

**Artículo 2º.** La Casa Militar se compondrá de:

Un Oficial superior, Jefe de la Casa Militar;

Un Capitán o Teniente del Ejército, Edecán;

Un Teniente o Subteniente de Navío, Edecán

Un Capitán o Teniente de Aviación, Edecán;

Un Auxiliar 3º de Correspondencia;

Un Sargento1º o 2º de Régimen Interno;

Dos Ordenanzas.

**Artículo 3º.** El Jefe de la Casa Militar dependerá directamente del Presidente de la Republica, y en nombre de éste, dirigirá y desarrollará las siguientes funciones: Protocolo de Palacio.

Régimen interno del mismo.

Régimen disciplinario del personal de administración (telefonistas, intendente, chóferes, ascensoristas, conserjes, carteros, etc.).

Además, ejecutará los trabajos de asesoría y de Estado Mayor que le señalen el Ministro de Guerra o el Jefe del Estado Mayor General, ante el Presidente de la República.

**Artículo 4º.** El Jefe de la Casa Militar, o el Oficial que lo reemplace, es superior directo de todas las Guardias Militares o de Policía que, dentro del territorio de la Nación, sean montadas en la residencia del Primer Mandatario.

**Artículo 5º.** El. Ministro de Guerra, por medio de resolución, fijará una partida global anual para gastos de representación de la Casa Militar. Estos gastos serán ordenados por el Jefe ésta, y se comprobarán de acuerdo con las normas establecidas para las erogaciones de esta índole por el Ministerio de Guerra y la Contraloría General de la Republica.

**Artículo 6º.** Los Oficiales de la Casa Militar, cuando viajen en comisiones inherentes a su cargo, tienen derecho a viáticos, que fijará el Ministro de Guerra, por medio de resolución, de acuerdo con la importancia de la comisión por cumplir.

**Artículo 7º.** Los Oficiales de la Casa Militar podrán retirar del Servicio de Intendencia, prendas de vestuario y equipo, por valor de la partida anual fijada para los Oficiales que viajaran en comisión al Exterior.

**Artículo 8º.** Los haberes del personal de que trata el presente Decreto, serán cubiertos por la Contaduría Pagadora del Ministerio de Guerra.

**Artículo 9°.** En estos términos quedan modificados los artículos 6º del Decreto número 1723 de 1040 y 1º del Decreto número 1933 de 1940 y 2º numeral 8), del Decreto número 2226 de 1911.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá a 29 de enero de 1944.

## DARIO ECHANDIA

El Ministro de Gobierno,

## Alberto LLERAS

El Ministro de Guerra,

## Gonzalo RESTREPO
