---
titulo: "DECRETO 441 DE 1963 - Por el cual se reglamenta la Ley 154 de 1959"
identificador: "DECRETO-441-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-03-16"
ultima_actualizacion: "1963-03-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1097965"
---

# DECRETO 441 DE 1963

(marzo 06)

### Por el cual se reglamenta la Ley 154 de 1959

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales

### DECRETA:

**Artículo 1°** De conformidad con las disposiciones contenidas en la ley 154 de 1959, corresponde a la empresa de puertos de Colombia la administración y manejo de las bodegas de los terminales marítimos de la República, hoy dependientes de la División de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 2°** El traslado de las bodegas mencionadas en el artículo anterior, se formalizará el día 3 de junio del presente año, mediante acta suscrita por los Ministros de Hacienda y Crédito Público y obras Públicas, y por el Secretario Ejecutivo de la Empresa Puertos de Colombia.

**Parágrafo** En el acta en referencia se consignaran las condiciones en las cuales se efectúa el traspaso.

**Artículo 3°** Los estudios necesarios para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior, se llevaran a cabo conjuntamente por la División de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, la secretaria de Organización e Inspección de la Administración Pública y la empresa puertos de Colombia.

**Artículo 4°** Este decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D E., a 6 de marzo de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

**Carlos Sanz de Santamaría**, Ministro de Hacienda y Crédito Público - **Carlos Obando Velasco**, Ministro de Obras Públicas.
