---
titulo: "DECRETO 2165 DE 1955 - Por el cual se adiciona el Decreto 2177 de 1954, sobre auxilio a los damnificados por deslizamientos en el Departamento de Antioquia"
identificador: "DECRETO-2165-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-25"
ultima_actualizacion: "1955-08-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1411377"
---

# DECRETO 2165 DE 1955

(agosto 11)

### Por el cual se adiciona el Decreto 2177 de 1954, sobre auxilio a los damnificados por deslizamientos en el Departamento de Antioquia

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional y

considerando

que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta

**Artículo 1°** Las casas construídas para auxiliar a los damnificados por los deslizamientos ocurridos en el Departamento de Antioquia, con los fondos destinados por el Decreto 2177 de 1954, y los que para el mismo fin se dieron por otras personas y entidades, se adjudicarán en propiedad, de acuerdo con las determinaciones del Comité creado al efecto, y en la escritura respectiva quien transmita el dominio constituirá en beneficio de las familias adjudicatarias, patrimonio de familia no embargable, sin sujeción a las formalidades prescritas en la Ley 70 de 1931.

**Artículo 2°** Quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de agosto de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Hacienda y Crédito Público,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

### Brigadier General Gustavo Berrío M.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
