---
titulo: "DECRETO 269 DE 1953 - Por el cual se prorroga el término de suspensión, en los Ferrocarriles Nacionales, de los anticipos de cesantía y jubilación"
identificador: "DECRETO-269-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-02-26"
ultima_actualizacion: "1953-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1061952"
---

# DECRETO 269 DE 1953

(febrero 06)

### Por el cual se prorroga el término de suspensión, en los Ferrocarriles Nacionales, de los anticipos de cesantía y jubilación

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Prorrógase por los años de 1953 y 1954 la suspensión en los Ferrocarriles Nacionales de los anticipos de cesantía y jubilación ordenada por el artículo primero del Decreto-ley número 1203 del 29 de mayo de 1951.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

**Artículo tercero**. El presente Decreto rige desde la fecha.

Dado en Bogotá a 6 de febrero de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
