---
titulo: "DECRETO 236 DE 1894 - Por el cual se señalan los trabajos en que por ahora debe ocuparse el Ingeniero Oficial de la Intendencia Nacional de Casanare"
identificador: "DECRETO-236-1894"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1894-04-02"
ultima_actualizacion: "1894-04-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1053590"
---

# DECRETO 236 DE 1894

(febrero 25)

### Por el cual se señalan los trabajos en que por ahora debe ocuparse el Ingeniero Oficial de la Intendencia Nacional de Casanare

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Intendente Nacional de Casanare,

En uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** El Ingeniero Oficial señor Jorge Brisson se trasladará al Llano siguiendo el mismo itinerario que el Intendente lleve para la visita, y se ocupará;

1.º En explorar la vía que conduce de Támara á Pore con el fin de proponer la variante que sea necesaria para evitar el pase por el derrumbe ó movimiento de tierras que hizo el último invierno

2.º En estudiar el resto de esta misma vía para determinar si es posible evitar el pase de las grandes quebradas que la atraviesan, aunque sea desviando el camino hacia el puerto de "Remolino," sore el río *Pauto*.

3.º En examinar la posibilidad de construir puentes sobre los ríos Ariporo, Casanare, Tame, Crave, Ele y Lipe, y en caso afirmativo tomar las medidas, levantar los planos y hacer los cálculos necesarios.

Lo propio deberá hacer el señor Ingeniero si en su concepto fuere posible el establecimiento de barcas con cable.

4.º Levantar un croquis en el punto denominado "Cuiloto" y proponer el lugar que sea más aparente para establecer una misión, teniendo en cuenta la proximidad del caserio al punto donde haya de construirse el puente o colocarse la barca sobre el río Ele, para evitar que los indios salvajes de las cercanías puedan destruir estas obras.

5.º Estudiar y proponer las obras de defensa que contra las crecientes del río necesita la ciudad de Arauca, levantando al efecto el plano respectivo.

6.º En rectificar la dirección y nomenclatura de los ríos que atraviesan el Llano, anotando los afluentes que no figuren en el mapa, y calculando la distancia que hay entre los lugares en donde cada uno de los ríos navegables desembocan en el *Meta*.

7.º En fijar la posición geográfica de los municipios de nueva creación y anotarlos en la carta geográfica de la Intendencia.

8.º En determinar el punto en donde deben construirse las bodegas, en la desembocadura del río Pauto.

9.º En levantar los croquis y determinar los límites de los tres municipios que el Intendente fundará entre San Rafael y Orocué, para someterlos al régimen paternal de los misioneros.

10. En levantar un plano de la ciudad de Orocué, haciendo las indicaciones necesarias acerca de los lugares donde convenga establecer bodegas, etc.

11. En examinar el puente de *Guanapal* y dar un informe relativo á los gastos de su construcción y á la solidez y duración de la obra, y

12. Finalmente, en llevar un diario circunstanciado de sus observaciones, estudios y trabajos, el cual presentará á la Intendencia en la forma que la parezca más apropiada.

En todo caso, el Ingeniero consultará con el Intendente los puntos que le parezcan dudosos ú oscuros respecto de las instrucciones que anteceden, y le hará las indicaciones oportunas en los lugares donde fuere necesario adoptar algunas medidas, bien para que el Intendente pueda decretarlas ó para que dé cuenta al Gobierno.

Dése cuenta a S.S.ª el Ministro de Justicia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Támara, á 25 de Febrero de 1894.

### ELISIO MEDINA.

El subsecretario, encargado del Despacho,

### *Santiago Jiménez H*****.
