---
titulo: "DECRETO 1174 DE 1999 - por el cual se modifica la adscripción del Instituto Geográfico Agustín Codazzi"
identificador: "DECRETO-1174-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-06-29"
ultima_actualizacion: "1999-06-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1237728"
---

# DECRETO 1174 DE 1999

(junio 29)

### por el cual se modifica la adscripción del Instituto Geográfico Agustín Codazzi

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades permanentes otorgadas por los ordinales 16 y 17 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de la Ley 489 de 1998 en su artículo 54,

DECRETA:

Artículo 1 º.En artículo 2º del Decreto 2113 de 1992 quedará así:

"Artículo 2º. Nombre y naturaleza. El Instituto Geográfico Agustín Codazzi, creado por el Decreto-ley número 0290 de 1957, es un Establecimiento Público dotado de Personería Jurídica, autonomía administrativa y patrimonio independiente, adscrito al Departamento Administrativo Nacional de Estadística, DANE".

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2 º.Vigencia. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíque se y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 29 de junio de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.

El Director del Departamento Administrativo Nacional de Estadística,

### Mario René Verswyvel Villamizar.
