---
titulo: "DECRETO 287 DE 2001 - por el cual se modifica el Decreto 250 del 16 de febrero de 2001 que modifica la nomenclatura y clasificación de los empleos de que trata el Decreto 1681 de 1991."
identificador: "DECRETO-287-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-03-22"
ultima_actualizacion: "2001-03-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1066599"
---

# DECRETO 287 DE 2001

(febrero 19)

### por el cual se modifica el Decreto 250 del 16 de febrero de 2001 que modifica la nomenclatura y clasificación de los empleos de que trata el Decreto 1681 de 1991.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Adicionase en la nomenclatura de empleos de que trata el Decreto 1681 de 1991, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Nivel y denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| Dirección y Asistencia al Presidente de la República | | |
| Consejero Alterno para la Paz | 111 | 41 |

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. La remuneración mensual del cargo de Consejero Alterno para la Paz, creado en el presente decreto, será equivalente a la que corresponda al cargo de Subdirector del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición y modifica en lo pertinente los Decretos 1681 de 1991 y sus decretos reglamentarios.

Afecta la vigencia de: []

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá D. C., a 19 de febrero de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Eduardo Pizano De Narváez.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
