---
titulo: "DECRETO 448 DE 1915 - Por el cual se organiza la Jefatura de la frontera del Táchira"
identificador: "DECRETO-448-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-03-13"
ultima_actualizacion: "1915-03-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1099182"
---

# DECRETO 448 DE 1915

(marzo 08)

### Por el cual se organiza la Jefatura de la frontera del Táchira

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia.

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

que como consecuencia de la supresión del Escalafón Territorial queda eliminada la 3.a. Zona Militar de Reclutamiento, Oficina que tenía a su cargo las funciones de la Jefatura del Táchira, y

Que es de absoluta necesidad mantener en la frontera del Táchira la mencionada Jefatura,

### Decreta:

**Artículo 1.°** Organízase la Jefatura de la frontera del Táchira como dependencia del ramo de policía de fronteras, con el personal y las asignaciones mensuales que se expresan:

Un Jefe, con doscientos cincuenta pesos.

Un primer Ayudante, con ochenta pesos; y

Un segundo Ayudante, con sesenta pesos.

**Artículo 2.°** Las funciones de la Jefatura de la frontera del Táchira serán las que determina la Ley 22 de 1871, sobre Policía de fronteras, y las demás que le asigne el Ministerio de Guerra.

**Artículo 3.°** El personal que ha venido desempeñando estos puestos en comisión, continuará ocupándolos hasta nueva disposición del Gobierno.

**Artículo 4.°** Los gastos que ocasione el cumplimiento de este Decreto serán imputados al capítulo 42, artículo 331, del Presupuesto vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de marzo de 1915.

### jose vicente concha.

El Ministro de Guerra,

### isaias lujan.
