---
titulo: "DECRETO 394 DE 1957 - Por el cual se dictan algunas disposiciones reorgánicas del Consejo Nacional de Petróleos y de carácter económico"
identificador: "DECRETO-394-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-02-11"
ultima_actualizacion: "1958-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1088421"
---

# DECRETO 394 DE 1957

(diciembre 18)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones reorgánicas del Consejo Nacional de Petróleos y de carácter económico

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional,

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, y

Que es necesario introducir algunas reformas de carácter legal en la organizacióndel Concejo Nacional de Petróleos para acomodarlo a las exigencias actuales de servicio.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Concejo Nacional de Petróleos, creado por la Ley 31 de 1946, continuara

funcionando como organismo técnico y consultivo del Gobierno, anexo al Ministerio de Minas y Petróleos, y con las mismas funciones que le señala el artículo 3o. del Decreto legislativo número 2049 de 1951.

**Artículo 2°.** El Concejo estará integrado por cuatro miembros principales y cuatro suplentes numéricos, pertenecientes a los dos partidos, en forma paritaria

designadosporel Gobierno Nacional para periodos de dos años, que empezaran a contarse a partir de la fecha de vigencia del presente Decreto. Los empates serán decididos por el señor Ministro.

Los Concejeros principales deberán ser profesionales titulados, uno de ellos

abogados de reconocida versación en legislación de petróleo, otro ingeniero experto en una cualquiera de las ramas de la industria petrolera, el tercero especializado en administración de empresas, y el cuarto en cuestiones económicas y financieras

**Artículo 3°.** El Concejotendráel siguiente personal subalterno, nombrado por el Gobierno Nacional:

Un Secretario con un sueldo mensual de $ 1.200.00.

Una Secretaria Auxiliar Mecanotaquígrafa con una asignación de $ 450.00 mensuales.

El Secretario tendrá a su cargo además de las funciones propias de su empleo, la organización y funcionamiento de los servicios de estadística e investigaciones y demás que le asigne el Concejo o el Ministro de Minas y Petróleos.

**Artículo 4°.** Los Concejeros principales o suplentes devengaran honorarios de cien pesos ($ 100.00)por cada cesión a que concurran, sin que el número de estas pueda pasar de 12 en un mismo mes, y tendrán derecho a viáticos que señalará para cada caso el Ministro del ramo cuando deban viajar fuera de Bogotá en función especial.

**Artículo 5°.** Las deliberaciones del Concejo serán secretas, sus determinaciones se tomaran por mayoría de votos, y solo podrán publicarse con autorización expresa del Ministro del ramo.

**Artículo 6°.** Los Concejeros y el Secretario durante el ejercicio de sus funciones no podrán gestionar en asuntos de petróleos ante el Gobierno Nacional, ni ante losDepartamentos y Municipios, ni tener vinculados profesionales o económicas con empresas particulares dedicadas a la industria petrolera en cualquiera de sus ramas, ni intervenir como apoderados o peritos de os particulares en juicios sobre petróleos.

**Artículo 7°.** Quedan modificadas en los términos anteriores las disposiciones de los artículos 2o, 3o, y 4º. del Decreto 3102 de 1954, y suspendida cualquiera otra disposición contraria al presente Decreto.

**Artículo 8°.** El artículo 208 del Código de Petróleos quedara así: "El Ministerio de Minas y Petróleos, previo concepto del Concejo Nacional de Petróleos, podrá permitir que las empresas explotadoras de oleoductos reciban parte de sus tarifas en divisas extranjeras, cuando el cargador que deba hacer el pago posea esas divisas libres como resultado de la venta de petróleo crudo o productos refinados transportados".

La parte de las tarifas pagaderas en divisas extranjeras se calculara de manera que cubra los gastos del oleoducto hechos en la misma moneda, así como el reembolso de utilidades o de capital que tengan derecho a hacer dichas empresas de acuerdo con la Ley 8a. de 1952"

**Artículo 9°.** EsteDecreto rigedesdela fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de diciembre de 1957.

Mayor General, Gabriel París,

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca** Contralmirante **Rubén Piedrahita A**. - Brigadier General **Rafael Navas Pardo**. - Brigadier General **Luis E. Ordóñez**. El Ministro de Gobierno, **José María Villarreal**. El Ministro de Relaciones Exteriores, **Carlos Sanz de Santamaría.**-El Ministro de Justicia, Mayor General **Alfredo Duarte Blum**. -El Ministro de Agricultura, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público, **Jorge Mejía Salazar** El Ministro de Guerra, Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya**. El Ministro de Trabajo, encargado del Ministro de Salud Pública, **Raimundo Emiliani Román**. El Ministro de Fomento**, Joaquín Vallejo**. El Ministro de Minas y Petróleos, **Julio César Turbay Ayala**. El Ministro de Educación Nacional, **Próspero Carbonell**. El Ministro de Comunicaciones, Mayor General **Pedro A. Muñoz**. El Ministro de Obras Públicas, **Tulio Ospina Pérez.**
