---
titulo: "DECRETO 341 DE 1932 - Por el cual se reforma el marcado con el número 1842 de 1931, reorgánico del ramo de Guerra, en lo que atañe al Departamento número 4 (Material), y en particular a la Fábrica de Municiones"
identificador: "DECRETO-341-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-03-03"
ultima_actualizacion: "1932-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1077680"
---

# DECRETO 341 DE 1932

(febrero 25)

### Por el cual se reforma el marcado con el número 1842 de 1931, reorgánico del ramo de Guerra, en lo que atañe al Departamento número 4 (Material), y en particular a la Fábrica de Municiones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

1° Que, previo un detenido estudio de la materia, así el Gobierno como la Dirección militar y técnica de la Fábrica de Municiones estiman aconsejable una *reorganización fundamental* del instituto a fin de recaba de él todos los servicios y beneficios que determinaronprimero su creación y más tarde su reapertura.

2° Que son bases de aquella reorganización:

*a)* La reducción, selección, relativas estabilidad y autonomia administrativa del personal de planta de planta de la Fábrica, y en especial de sus Direcciones.

*b)*La precisión en las funciones del personal subalterno, pero la esasticidad en lo referente a la utilización de los servicios del amismo, mediante la adopción del sistema del jornal que en todo momento condiciona la permanencia en el trabajoa la eficiencia y laboriosidad de cada uno; y

*c)* Una dotación adecuada del referido personal subalterno de la Fábrica; y

3° Que es necesario y posible atender a las exigencias de que tratan los ordinales anteriores y las demás que tañen al Departamento número 4 (material) del MInisterio de Guerra, con economias de los recursos asigandos a dicho Departamento en el Decreto 1842 de 1931, orgánico del ramo,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desde el 1° de marzo de 1932 en adelante, las cotaciones y asignaciones del personal del ramo de Guerra, adscrito al Departamento número 4 (matrial), serán las siguientes:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| *Departamento número 4-Marterial.* | | | |
| | | Indv. | Total. |
| Un Jefe de Departamento, Coronel | $ | 270 | 270 |
| Dos Jefes de Sección, Tenientes Coroneles | | 225 | 450 |
| Un Jefe de Depósito, Armamento, Mayor Capitán | | 207 | 207 |
| Un Jefe de Depósito, Vestuario y Equipo, empleado civil | | 135 | 135 |
| Un Mecanográfo,Tenedor de Libros | | 80 | 80 |
| Un Tenedor de Libros de Depósito de Vestuario y Equipo | | 72 | 72 |
| Un Arquitecto, empleado civil | | 110 | 110 |
| Tres Mecanógrafos | | 63 | 189 |
| Tres Empacadores | | 32 | 96 |
| Un Armero | | 45 | 45 |
| Tres Ordenanzas | | 27 | 81 |
| *Fábrica de Municiones.* | | | |
| *Personal de Planta:* | | | |
| Un Director, Mayor | | 207 | 207 |
| Un Técnico, con atribuciones de Subdirector | | 200 | 200 |
| Un Químico | | 80 | 80 |
| Un Mecanógrafo | | 34 | 34 |
| Un Dibujante | | 35 | 35 |

Queda en estos términos reformado el artículo 5° del Decreto número 1842 de 1931.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** Facúltase a la Dirección de l Fábrica de Municiones para nombrar y remover el personal a jornal de dicha repartición, de acuerdo con la dotación y asignaciones fijadas en el artículo anterior y con la obligación de dar cuenta inmediata al Ministerio de Gurrra. por conducto del Departamento número 4, de las novedades que ocurran.

**Parágrafo.** Los pagos del personal a jornal de la Fábrica de Municiones tendrán lugar en la mismaforma que hasta el presente se ha venido practicando para el pago de obreros al servicio de la repartición.

**Artículo 3°** El Ministerio de Guerra, a propuesta del Departamento número 4, y previo cocepto de la Dirección de la Fábrica de Municiones, reglamentará el funcionamiento de dicho instituto, los derechos y deberes del personal de planta y del auxiliar, y el trabajo e intrucción de los aprendices. La reglamentación del trbajo del personal a jornal será hecha por la Dirección de la Fábrica, pero necesitará de la aprobacion del Ministerio de Guerra.

**Artículo 4°** Los acttuales empleados, militaries y civiles, del Departamento número 4 del Ministerio de Guerra, del personal de planta y del personal auxiliar de la Fábrica de Menciones, continuará en propiedad en sus puestos, en cuanto lo consienta la nueva orgnización del Departamento y de la Fábrica y no sean reemplazados por decreto especial.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Fusagasugá a 25 de febrero de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Guerra,

## C.ARANGO VELEZ.
