---
titulo: "DECRETO 1785 DE 1938 - Por el cual se dispone la ejecución de los estudios y proyectos correspondientes a dos obras nacionales"
identificador: "DECRETO-1785-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-10-14"
ultima_actualizacion: "1938-10-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1350030"
---

# DECRETO 1785 DE 1938

(octubre 03)

### Por el cual se dispone la ejecución de los estudios y proyectos correspondientes a dos obras nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus facultades legales y en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 27 de 1937,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Los estudios y proyectos de la carretera que partiendo de Carraipía vaya a empalmar con la de Ríohacha-Valledupar y del puente sobre el río Calancala, para la comunicación de Ríohacha con la península de La Guajira, los ejecutará una comisión de Ingenieros compuesta del siguiente personal, el cual tendrá las asignaciones mensuales que se expresan:

Un Ingeniero Jefe con cuatrocientos pesos ($ 400); un Ingeniero Primer Ayudante con trescientos pesos ($ 300); un Ingeniero Segundo Ayudante, con doscientos cincuenta pesos ($ 250); un Topógrafo, con ciento ochenta pesos ($ 180); un Médico, con doscientos cincuenta pesos ($ 250); y un Habilitado Almacenista, con ciento ochenta ($ 180).

**Artículo 2°.** Los trabajos mencionados se organizarán y llavarán a cabo de acuerdo con los reglamentos sobre estudios y. proyectos, contabilidad, estadística, sanidad y demás que rigen en el ramo de careteras nacionales.

**Artículo 3°.** Los fondos necesarios para los trabajos de que se trata, se tomarán de la partida global correspondiente al artículo 479 del Presupuesto de la actual vigencia, destinada a estudios y proyectos de caminos y carreteras nacionales.

**Artículo 4°.** Hácense los siguientes nombramientos para los puestos mencionados en el artículo primero de este Decreto: Ingeniero Jefe, señor Arcadio Herrera Prado; Ingeniero Primer Ayudante señor Obdulio Escorcia; Ingeniero Secundo Ayudante, señor Alberto Ruiz Eraso y Habilitado Almacenista, señor Guillermo Ramírez V.

Parágrafo. Por Decreto separado se nombrarán el Médico y el Topógrafo.

**Artículo 5°.** Por no haber aceptado el señor Peregrino Chaves, nómbrase al señor Pedro Emilio Thomas, Ingeniero Jefe de la carretera Páramo-Barbacoas.

**Artículo 6°.** Desígnase al señor Heriberto Quintero para ejercer el cargo de embarcador oficial de Buenaventura.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 3 de octubre de 1938.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas

### Abel CRUZ SANTOS
