---
titulo: "DECRETO 146 DE 1958 - Por el cual se establecen y determinan unas Escuelas Primarias Pilotos en el País"
identificador: "DECRETO-146-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-06-26"
ultima_actualizacion: "1958-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842851"
---

# DECRETO 146 DE 1958

(mayo 14)

### Por el cual se establecen y determinan unas Escuelas Primarias Pilotos en el País

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

de conformidad con el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que es necesario experimentar los nuevos planes y programas de estudio de educación primaria, recientemente elaborados por el Ministerio Educación Nacional, que han de ser generalizados en todas las escuelas primarias de la República a partir del año escolar de 1959;

Que es conveniente ensayar nuevos métodos y técnicas de enseñanza para contribuir al mejoramiento del nivel de la educación primaria colombiana

Que para lograr los fines propuestos en indispensable establecer Escuelas Pilotos, y organizar auténticas comunidades escolares con arraigo en el medio y que reúnan las mejores condiciones para convertirlas en laboratorios de educación experimental y de ensayo de métodos pedagógicos,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Establécese en la capital de la República una Escuela Piloto de Aplicación dependiente de la División de Normales y Educación Primaria del Ministerio de Educación.

***Artículo segundo.*** En cada una de las capitales de los Departamentos, previa propuesta de las Secretarías de Educación de los mismos, funcionará una Escuela Primaria Piloto, subordinada a la División de Normales y Educación Primaria.

***Artículo tercero.*** Las Escuelas a que se refieren los artículos anteriores cumplirán los siguientes fines:

a) Ser centro de experimentación y aplicación pedagógica en el campo de la escuela primaria;

b) Proceder al análisis y ensayo de los nuevos planes y programas de estudio de educación primaria elaborados por el Ministerio de Educación;

c) Experimentar actividades educativas, métodos didácticos y abordar el estudio de los problemas que plantea la proyección externa de la escuela;

d) Servir de modelo en su organización, funcionamiento y método a las Escuelas de cada uno de los respectivos Departamentos.

***Artículo cuarto.*** La Escuela Piloto de aplicación que funcionará en la capital de la República tendrá el siguiente personal docente y administrativo:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 1 Director Coordinador | $ | 1.100.00 |
| Inspector de Estudios | | 800.00 |
| 6 Profesores Directores de Grupo,$ 450.00 cada uno | | 2.700.00 |
| 1 Enfermero I | | 380.00 |
| 1 Asistente Social III | | 380.00 |
| 1 Portero I | | 210.00 |
| 2 Aseadoras, a $ 150.00 cada una | | 300.00 |
| 1Oficinista III | | 325.00 |
| Para profesorado externo | | 1.300.00 |

***Parágrafo.*** De acuerdo con el artículo 5° del Decreto 0010, del 5 de febrero de 1958, los cargos de Director Coordinador e Inspector de Estudios tienen carácter docente.

***Artículo quinto.*** Las Escuelas Primarias Pilotos que funcionen en las capitales de los Departamentos y que por voluntad de los Gobiernos Departamentales se subordinará a la orientación y organización de la División de Normales y Educación Primaria del Ministerio de Educación, recibirán los siguientes auxilios:

1°) Un sobresueldo de $ 100.00 mensuales para cada uno de los maestros Directores de Grupo, inclusive el Director.

2°) Dotación de mobiliario indispensable para el buen funcionamiento de la Escuela.

3°) Dotación de material didáctico.

4°) Biblioteca mixta para servicio de maestros y alumnos.

***Artículo sexto.*** Autorízase a la Gobierno para reglamentar el funcionamiento de las Escuelas Pilotos que se refiere el presente Decreto.

***Artículo séptimo.*** Los gastos que demande el cumplimiento del presente Decreto se atenderán con imputación al Capítulo 388, articulo 4132 del Presupuesto Nacional vigente.

***Artículo octavo.*** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E. a 14 de mayo de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta. Mayor General

Mayor General ***Deogracias Fonseca.*** - Vicealmirante ***Rubén Piedrahita A.*** - Brigadier General ***Rafael Navas Pardo.*** - Brigadier General ***Luis E. Ordóñez.***

El Ministro de Gobierno, Mayor General ***Píoquinto Rengifo.*** - El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sánz de Santamaría.*** - El Ministro de Justicia, ***José María Villarreal.*** - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Jesús María Marulanda.*** - El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya.*** - El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar.*** - El Ministro del Trabajo. ***Raimundo Emiliani Román*****.** - E1 Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás.*** - El Ministro de Fomento, ***Harold Eder Caicedo.*** - El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala.*** - El Ministro de Educación Nacional, ***Alonso Carvajal Peralta.*** - El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz.*** - El Ministro de Obras Públicas, ***Roberto Salazar Gómez.***
