---
titulo: "DECRETO 1601 DE 2005 - por el cual se establece la evaluación de competencias gerenciales para la provisión de empleos de libre nombramiento y remoción."
identificador: "DECRETO-1601-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-05-23"
ultima_actualizacion: "2005-05-23"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1910791"
---

# DECRETO 1601 DE 2005

(mayo 20)

### por el cual se establece la evaluación de competencias gerenciales para la provisión de empleos de libre nombramiento y remoción.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y los artículos 47, 48 y 49 de la Ley 909 de 2004,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. En la provisión de los empleos de libre nombramiento y remoción de la Rama Ejecutiva del orden nacional de grado inferior a Secretario General, sin perjuicio de la discrecionalidad propia de la naturaleza del cargo, se tendrán en cuenta las competencias gerenciales, el mérito, la capacidad y experiencia, las calidades personales y su capacidad en relación con las funciones y responsabilidades del empleo.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2º**. La evaluación de los candidatos podrá ser realizada por:

1. Un órgano técnico designado para el efecto y conformado por los directivos de la entidad nominadora y/o consultores externos.

2. Una universidad pública o privada.

3. Una empresa consultora externa especializada en selección de directivos.

4. A través de contratos o convenios interadministrativos con entidades de la administración pública con experiencia en selección de gerencia publica.

**Artículo 3º**. El órgano técnico o la entidad encargada de verificar las competencias gerenciales indicará al nominador si el candidato cumple o no con las competencias requeridas y se ajusta al perfil del cargo, para que discrecionalmente proceda a la designación.

**Artículo 4º**. El proceso de que trata el presente decreto no implica el cambio de la naturaleza jurídica del cargo a proveer.

**Artículo 5º**. La presente disposición no se aplicará a la provisión de cargos de que trata el literal a), numeral 3 del artículo 47 de la Ley 909 de 2004.

**Artículo 6º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 20 de mayo de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
