---
titulo: "DECRETO 1333 DE 1940 - Por el cual se fija la manera como debe inspeccionarse la ejecución de unos contratos"
identificador: "DECRETO-1333-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-07-16"
ultima_actualizacion: "1940-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1267902"
---

# DECRETO 1333 DE 1940

(julio 10)

### Por el cual se fija la manera como debe inspeccionarse la ejecución de unos contratos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

1° Que el Gobierno tiene celebrados contratos con el ingeniero Roberto Pérez Andrade para la construcción del acueducto de Quibdó, y con el ingeniero Luis Mosquera Garcés para la construcción del edificio para la Normal de la misma ciudad.

2° Que por Decreto número 552 de 1940 se estableció, con asiento en Quibdó, una Oficina de Interventoría, a cuyo cargo están la inspección y vigilancia que debe ejercer el Gobierno Nacional, de acuerdo con los respectivos contratos, en el acueducto y en el edificio para la Normal de Quibdó.

3° Que por el mismo Decreto se designó al ingeniero Rubén Lemos Arboleda para el cargo de Ingeniero Jefe, pudiendo tener, además, un Inspector de Mezclas, con asignación de dos pesos ($ 2) diarios

4° Que por Decreto número 964 de 1940 se incorporó al Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, todos los asuntos relacionados con el ramo de Acueductos y Alcantarillados, de que venía conociendo el Ministerio de Obras Públicas.

5° Que el mismo Decreto, en su artículo 4°, establece que el Gobierno determinará oportunamente las condiciones en que deben continuar prestando sus servicios los empleados dependientes del Ministerio de Obras Públicas, que tienen a su cargo la Interventoría simultánea en obras de acueductos y alcantarillados y en contratos sobre construcción de edificios y carreteras, señalando la forma como deben cubrirse los gastos que demande dicho personal.

6° Que en Quibdó no existe ningún ingeniero de los Ministerios mencionados a quienes adscribirles las interventorías de las obras en cuestión.

7° Que no se justifica el nombramiento de sendos interventores de estas obras, ya que un solo ingeniero puede atender a ambas.

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° del presente mes, los gastos que demande la Interventoría del acueducto y Escuela Normal de Quibdó, serán pagados por mitad entre los Ministerios de Trabajo, Higiene y Previsión Social y de Obras Públicas, con imputación a las respectivas obras.

**Artículo 2°** El Interventor seguirá devengando la misma remuneración actual, y rendirá los informes respectivos a los Ministerios a quienes corresponden las obras en construcción.

**Artículo 3°** Confirmase el nombramiento del ingeniero Rubén Lemos Arboleda, como Ingeniero Jefe de la Oficina de Interventoría, quien no necesita de nuevo nombramiento.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de julio de 1940.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

## José Joaquín CAICEDO CASTILLA

El Ministro de Obras Públicas,

## Francisco RODRIGUEZ MOYA
