---
titulo: "DECRETO 1248 DE 1928 - Por el cual se crean unos puestos y se hacen unos nombramientos en la Comisión Técnica encargada de adelantar los estudios y trazados de la línea férrea Ibagué - Armenia"
identificador: "DECRETO-1248-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-07-23"
ultima_actualizacion: "1928-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1252063"
---

# DECRETO 1248 DE 1928

(julio 11)

### Por el cual se crean unos puestos y se hacen unos nombramientos en la Comisión Técnica encargada de adelantar los estudios y trazados de la línea férrea Ibagué - Armenia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### IBAGUE-ARMENIA

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Créanse los siguientes puestos, con las asignaciones mensuales que se expresan, en la Comisión técnica encargada de adelantar los estudios y trazados de la línea férrea Ibagué-Armenia, los que serán desempeñados por las personas que se indican:

Un Ingeniero Ayudante, con $ 300, señor Efraím Girardot Sáenz.

Cuatro Ingenieros Ayudantes con $ 250 cada uno, señores Julio Carvajal, Mario Mendigaña Vásquez, Luis Alberto Gutiérrez y Carlos Jorge Salcedo.

Un Ingeniero Ayudante, con $ 200, señor Luis Barriga Echeverría.

Un Dibujante, con $ 175 mensuales, señor Gratiniano Fernández Ferro.

Dos Dibujantes, con $ 150 cada uno, señores Ernesto Monsalve y Nicolás Ramírez.

Un Jefe de Secretaría, con $ 300, señor William Jorge Stuart; y

Dos Mecanógrafos, con $ 90 cada uno, señores Bernardo Rincón y Guillermo Restrepo.

Comuníquese y publíquese.

Dada en Bogotá a 11 de julio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
