---
titulo: "DECRETO 1548 DE 1976 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976 (en Varios Departamentos Administrativos y Ministerios) por $ 215.722.682.00"
identificador: "DECRETO-1548-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-08-10"
ultima_actualizacion: "1976-08-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1307262"
---

# DECRETO 1548 DE 1976

(julio 19)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976 (en Varios Departamentos Administrativos y Ministerios) por $ 215.722.682.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDEREANDO:

Que el numeral 3° del artículo 43 de la Ley 35 de 1975 facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1976, con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución número 09134 de 1976, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público declaró sobrante y, por lo tanto, disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 215.722.682.00 en el Presupuesto de Gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de unos créditos adicionales en varios Departamentos Administrativos y Ministerios;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto - ley 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el certificado de reserva y disponibilidad número 44 de 1976 por $215.722.682.00 para amparar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Háganse los siguientes contracréditos al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976:

### Presupuesto de Funcionamiento.

CAPITULO 100

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

### Programa 255.

Dirección Superior.

Subprograma 1. Gabinete del Ministro.

### Servicios Personales

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL N° 34608 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 1, 2 y 3.

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales en el Presupuesto de Gastes de la vigencia fiscal de 1976:

**Presupuesto de Funcionamiento**.

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA

CAPITULO 005

Contraloría General de la República.

**Programa 005**.

Fiscalización del Presupuesto Nacional.

### Servicios personales

| | | |
| --- | --- | --- |
| 101-113-103-0051-1 | Sueldos del personal de nómina | $ 60.149 682 |
| 101-113-105-0052-1 | Gastos de representación | 730.000 |
| 101-113-109-0058 A-1 | Remuneración servicios técnicos | 500.000 |
| 102-113-123-0057-1 | Indemnización por vacaciones | 950.000 |

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO

PUBLICO

CAPITULO 055

Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

### Programa 143.

Preparación, Ejecución y Control del Presupuesto Nacional.

### Gastos Generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105-111-203-1416-4 | Compra de equipo | 10.000.000 |

### Programa 146.

Servicios Administrativos.

**Gastos Generales**.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106-111-205-1417A-1 | Gastos transporte por traslados funcionarios | $ 393.000 |

MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

CAPITULO 065

Ministerio de Defensa Nacional.

### Programa 175.

Dirección y Administración.

### Transferencias.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 201-332-401-1790-1 | Pensiones | 20.000.000 |
| 201-332-401-1791-1 | Prestaciones sociales | 33.000.000 |

**Presupuesto de Inversión**.

MINISTERIO DE MINAS Y ENERGIA

CAPITULO 275

Ministerio de Minas y Energía.

### Programa 652.

Fomento Eléctrico.

Corporación Eléctrica de la Costa Atlántica.

### Inversión Indirecta.

Recursos Ordinarios 1.

Claves: Económica 582. Funcional 244.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 6433 - A | Servicio de la deuda externa | 40.000.00 |

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

CAPITULO 290

Ministerio de Obras Públicas.

Programa 685.

Edificios, Monumentos y Parques.

Inversión Indirecta.

Recursos Ordinarios 1.

Claves: Económica 594. Funcional 435.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 6851. Construcción edificios nacionales | 50.000.000 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| 03 Edificios nacionales Medellín | $ 50.000.000 | |
| Suman los créditos adicionales | $ 215.722.682 | |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de julio de 1976.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado**,**

### Joaquín Bohórquez Barona.
