---
titulo: "DECRETO 2366 DE 1968 - Por el cual se integran los Comités de Reforma Judicial"
identificador: "DECRETO-2366-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-10-05"
ultima_actualizacion: "1968-10-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1442500"
---

# DECRETO 2366 DE 1968

(septiembre 09)

### Por el cual se integran los Comités de Reforma Judicial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los Comités de Especialistas que han de prestar asistencia a la Comisión Asesora del Gobierno para el ejercicio de las facultades extraordinarias que le confirió la Ley 16 de 1968, de conformidad con la reglamentación del Decreto número 2145 de 1968, estarán integrados así:

1. División Territorial Judicial. Doctores: Hernando Morales M., Alvaro Leal Morales, Gustavo Rendón Gaviria, Pedro Nel Rueda Uribe, Blas Herrera Anzoátegui, Adán Arriaga Andrade, Silverio Suárez Pineda, Eduardo Acevedo Latorre y Manuel Trujillo.

2. Carrera Judicial, sistema de provisión de cargos, clasificación de personal, régimen de ascenso, sistema de remuneración y régimen de seguridad social. Doctores: Juan Benavides Patrón, J. Crótatas Londoño, Héctor Charry Samper, Jorge Vélez García, Aydée Anzola Linares, Francisco Yezid Triana, Fabio Calderón Botero, Jorge Zapata Escobar, Eduardo Mora Mora, Julio Acebedo Díaz, Víctor Arenas Sandoval, y Jorge Neira.

3. Reforma de los programas y sistemas de estudio en las Facultades de Derecho y formación especializada de Jueces, Fiscales y demás funcionarios y auxiliares de la administración de justicia. Doctores: Abel Naranjo Villegas, Ernesto Cediel Angel, Jaime Vidal Perdomo, Carlos Medellín Forero, Pedro Arturo Sanabria, Carlos Gaviria Díaz, Ramiro Araújo Grau, Oscar Salazar Chaves, Esteban Bendeck O., Nemesio Camacho R. y Eduardo Santa.

4. Ejercicio profesional de la abogada y régimen disciplinario. Doctores: Alfredo Araújo Grau, Guillermo Ospina Fernández, Rodrigo Noguera Loborde, Gonzalo Vargas Rubiano, Bernardo Gaitán Mahecha, Ricardo Botero Mejía, Guillermo Camacho H., Simón de la Pava, Gonzalo Mejía Picón, Jesús Rodríguez Corrales, Joaquín Caro Escallón, y León Posse Arboleda.

5. Procedimiento Penal, Instrucción Criminal, funcionarios de Instrucción y Policía Judicial. Doctores: Jorge Enrique Gutíerrez Anzola, Luis Eduardo Mesa Velásquez, Luis Zafra, Benjamín Iragorri Díez, Hernando Baquero B., Luis Carlos Pérez, Heriberto Arango Jiménez, Federico Estrada Vélez, Carlos H. Morales, Luis E. Romero Soto y Hernando Londoño Jiménez.

6. Normas sobre Policía, Código de Contravenciones y conducta de los inadaptados a la vida social. Doctores: Parmenio Cárdenas, Domingo Sarasty, Luis Carlos Giraldo, Miguel Lleras Pizarro, Jesús Bernal Pinzón, Roberto Pineda Castillo, Alfonso Reyes E., Santiago Iriarte Rocha y Lisandro Martínez Zúñiga, Cor. Nicolás Ríos Mesa.

7. Legislación Penal Aduanera. Doctores: Antonio Vicente Arenas, Oscar Vélez Marulanda, Jorge Dávila Hernández, Jorge Vásquez Tobón, Alberto Angulo Ruíz, Carlos Galindo Pinilla, Jorge Penen D. y Enrique García Díaz.

8. Reorganización de la Procuraduría General de la Nación. Doctores: Andrés Holguín, Raúl Vásquez Vélez, José Vicente Sánchez, Eduardo Fernández Botero, Gustavo Orjuela Hidalgo, Eduardo Piñeros y Piñeros, Rafael Poveda Alfonso, Jorge Navarro Patrón, Tte. Cor. Víctor Alberto Delgado Mallarino.

9. Código de Comercio. Doctores: Antonio Rocha, Miguel Moreno Jaramillo, Alvaro Pérez Vives, Emilio Robledo Uribe, Gabino Pinzón, Hernando Tapias R., Samuel S. Cyro, Gabriel Escobar S., Samuel Finkielsztein, José Ignacio Narváez y Alejandro Bernate Rodriguez.

**Artículo 2º.** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E. a 9 de septiembre de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Justicia, **Fernando Hinestrosa.**
