---
titulo: "DECRETO 1209 DE 1990 - por el cual se aclara el Decreto 1195 del 7 de junio de 1990."
identificador: "DECRETO-1209-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-06-20"
ultima_actualizacion: "1990-06-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1243474"
---

# DECRETO 1209 DE 1990

(junio 08)

### por el cual se aclara el Decreto 1195 del 7 de junio de 1990.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere la Ley 66 de 1989,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El artículo 6° del Decreto 1195 del 7 de junio de 1990, mediante el cual se modificó el artículo 50 del Decreto-ley 848 de 1990, quedará así:

### Prohibición expedición licencias.

El Ministerio de Defensa se abstendrá de expedir licencias de funcionamiento a sociedades o cooperativas, cuyos socios hubieren pertenecido a una empresa de vigilancia, a la cual se le haya cancelado dicha licencia.

**Parágrafo.** Esta prohibición tendrá vigencia durante cinco (5) años, contados a partir de la fecha de ejecutoria de la resolución que dispuso la cancelación.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** En razón de la aclaración hecha en el artículo anterior, la numeración de los artículos subsiguientes al artículo 6° del Decreto 1195 de 1990, quedará así:

El artículo 8° corresponde al artículo 7°, el artículo 9° corresponde al artículo 8° y el artículo 10 corresponde al artículo 9°.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de junio de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Oscar Botero Restrepo.**

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### María Teresa Forero de Saade.
