---
titulo: "DECRETO 1807 DE 1924 - Por el cual se reglamentan los toques particulares de las Bandas de Música de los Cuerpos de tropas del Ejército"
identificador: "DECRETO-1807-1924"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1924-12-04"
ultima_actualizacion: "1924-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1751740"
---

# DECRETO 1807 DE 1924

(noviembre 20)

### Por el cual se reglamentan los toques particulares de las Bandas de Música de los Cuerpos de tropas del Ejército

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Delégase en los Comandos de División, de Brigada y de Cuerpo de tropas, la facultad de conceder las Bandas para toques particulares, en la forma como se establece más adelante.

**Artículo 2°** Las Bandas de Música de los Cuerpos de tropa del Ejército pueden prestar servicios a personas o entidades particulares, mediante contrato celebrado, por una parte, por la persona o entidad que solicite el servicio, y por la otra, por los Comandos de División, los de Brigada, y los de Cuerpos de tropa, según que uno de ellos sea la autoridad militar de la plaza en donde se halla acantonado el Cuerpo al cual pertenece la Banda.

**Artículo 3°** En dicho contrato se comprometerá el contratista a pagar anticipadamente el precio del toque, de conformidad con la tarifa que fija este Decreto; a responder por el valor del transporte y de los gastos de alojamiento y alimentación del personal de la Banda, cuando el toque se verifique en un lugar distante del acantonamiento; y a responder por los perjuicios que el instrumental sufra por causa de las malas condiciones del transporte y del alojamiento.

**Artículo 4°** Fíjase como tarifa para los toques de las Bandas de Música militares en servicio particular, la siguiente:

Durante el día, diez pesos ($ 10) moneda corriente la hora; y

Durante la noche, doce pesos ($ 12) moneda corriente la hora.

**Parágrafo.** En caso de festividades que duren varios días, podrán hacerse arreglos especiales, por una suma determinada, a juicio de los Comandos respectivos.

**Artículo 5°** Del valor total de los contratos que se celebren para servicios particulares de las Bandas Militares, se destinará el 30 por 100 para reparaciones del instrumental y adquisición de repertorio, y el 70 por 100 se distribuirá entre los Músicos que prestaron el servicio, proporcionalmente, con relación a la categoría del puesto que ocupen. Hará la distribución el Músico Mayor, de acuerdo con el Comandante del Cuerpo respectivo.

**Artículo 6°** En el caso de que una Banda de Músicos del Ejército tenga que tocar en una fiesta o ceremonia oficial, o en un servicio del Cuerpo de tropas a que pertenece, en la misma fecha para la cual es solicitada por una persona o entidad particular, no podrá celebrarse contrato alguno.

**Artículo 7°** Quedan reformados los artículos 19, 20, 21 y 22 del Decreto número 362 de 1905, y derogadas las disposiciones opuestas al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de noviembre de 1924.

### PEDRO NEL OSPINA

El Ministro de Guerra,

### Carlos JARAMILLO ISAZA.
