---
titulo: "DECRETO 251 DE 1956 - Por el cual se concede un auxilio y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-251-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-02-22"
ultima_actualizacion: "1956-02-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1056630"
---

# DECRETO 251 DE 1956

(febrero 09)

### Por el cual se concede un auxilio y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto numero 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el Jardín Botánico "José Celestino Mutis", que funciona en la ciudad de Bogotá, D. E., está llamado a desarrollar una gran labor de investigación y divulgación, en beneficio de la flora nacional,

### decreta:

**Artículo primero.** Auxiliase por una sola vez con la cantidad de diez mil pesos ($ 10.000.00) moneda corriente, al Jardín Botánico "José Celestino Mutis", de la ciudad de Bogotá, D. E., suma que se entregara al Tesoro en dicho establecimiento.

**Artículo segundo.** El pago del auxilio ordenado en el artículo anterior, su manejo e inversión y la rendición de las cuentas correspondientes a la Contraloría General de la República, se efectuaran con arreglo a las normas administrativas y fiscales vigentes para esta clase de erogaciones, y a las especiales que dicte dicha Contraloría en desarrollo de este Decreto.

**Artículo tercero.** De la partida asignada en el Capitulo 205, articulo 2282 del Presupuesto Nacional vigente, "para gastos extraordinarios e imprevistos, y gastos menores no contemplados en los artículos precedentes, en la presente vigencia y anteriores", hácese la siguiente distribución:

CAPITULO 205

Articulo 2282.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Ordinal 1.º Para pagar al Jardín Botánico "José Celestino Mutis", de la ciudad de Bogotá, D. E., el auxilio ordenado por este Decreto legislativo (numero 0251) | $ | 10.000.00 |

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 9 de febrero de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velázquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
