---
titulo: "DECRETO 3055 DE 1952 - Por el cual se abre un crédito adicional - extraordinario al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)"
identificador: "DECRETO-3055-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-12-31"
ultima_actualizacion: "1952-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1510538"
---

# DECRETO 3055 DE 1952

(diciembre 15)

### Por el cual se abre un crédito adicional - extraordinario al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando

que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta :

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para el presente año fiscal, con la cantidad de ochocientos ochenta y ocho mil doscientos treinta y siete pesos con noventa centavos.($ 888.237.90) moneda corriente, así:

RECURSOS DEL BALANCE DEL TESORO

Numeral 133. Mayor producto de las rentas sobre el promedio de los cálculos presupuestales (Decretos

| | | |
| --- | --- | --- |
| legislativos 00164 y 2900 de 1950) | $ | 888.237.90 |

**Artículo segundo.** Con base en el mayor producto de las rentas de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional noneextraordinarionone a la Ley de Apropiaciones vigente:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

DEUDA PUBLICA NACIONAL

### CAPITULO 40

### Deuda Interna.

Al artículo 3 93-A. Para atender al servicio de amortización y pago de intereses de los Pagarés del 5% anual, expedidos a favor de la Federación Nacional de Cafeteros, destinados a financiar la construcción de la carretera Buga-Madroñal-Buenaventura, de conformidad con los Decretos legislativos números

| | | |
| --- | --- | --- |
| 3526 de 1950 y 267 de 1951, y los contratos de 27 de julio de 1950 y 15 de enero de 1951 | | |

| | | |
| --- | --- | --- |
| $ | 888.237.90 | |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cuál rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín,

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Beínal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
