---
titulo: "DECRETO 2284 DE 1955 - por el cual se honra la memoria de un patricio colombiano."
identificador: "DECRETO-2284-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-09-05"
ultima_actualizacion: "1955-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1430910"
---

# DECRETO 2284 DE 1955

(agosto 23)

### por el cual se honra la memoria de un patricio colombiano.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que en la tarde de ayer falleció el señor doctor don Miguel Jiménez López;

Que el doctor Jiménez López practicó excelentes virtudes, fue eminente hombre de ciencia, atildado escritor e insigne estadista;

Que el doctor Jiménez López ejerció por más de medio siglo la profesión de médico, descollando en ella por su espíritu apostólico;

Que desempeñó los cargos de Senador de la República, miembro de la Cámara de Representantes, Ministro Plenipotenciario y Enviado Extraordinario en Alemania, Embajador de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas, Ministro de Gobierno y Obras Públicas, Profesor titular y Profesor honorario de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional;

Que es deber del Gobierno exaltar los méritos de tan esclarecido compatriota,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El Gobierno Nacional deplora el fallecimiento del señor doctor don Miguel Jiménez López, honra su memoria y presenta su vida como ejemplo de patriotismo y austeridad republicana.

**Artículo 2°** Un retrato al óleo del doctor Jiménez López será colocado en el honorable Senado de la República

**Articulo 3°** El cadáver del doctor Jiménez López se velará en Cámara ardiente en el Senado de la República; las exequias se efectuarán en la Basílica Primada, y todos los gastos de entierro serán por cuenta del Tesoro Nacional.

**Articulo 4°** Una copia del presente Decreto, en edición de lujo, será enviada a los hijos del extinto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de agosto de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

## Lucio Pabón Núñez.
