---
titulo: "DECRETO 1749 DE 2006 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-1749-2006"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2006-06-02"
ultima_actualizacion: "2006-06-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1893219"
---

# DECRETO 1749 DE 2006

(junio 02)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política,

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará el día 3 de junio del presente año, a la ciudad de La Romana, República Dominicana, con el fin de asistir a la Reunión Técnica Preparatoria de la Reunión Extraordinaria de Jefes de Estado y de Gobierno del Sistema de Integración Centroamericana, Sica, Colombia y México;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior y de Justicia, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro del Interior y de Justicia, doctor Sabas Pretelt de la Vega, las funciones legales y las correspondientes a las siguientes atribuciones constitucionales:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2; 303, 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 2 de junio de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ
