---
titulo: "DECRETO 1047 DE 1993 - por el cual se modifican los Decretos 1780 de 1972 y 2385 de 1991."
identificador: "DECRETO-1047-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-06-04"
ultima_actualizacion: "1993-06-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1214193"
---

# DECRETO 1047 DE 1993

(junio 04)

### por el cual se modifican los Decretos 1780 de 1972 y 2385 de 1991.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales en especial las conferidas por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La representación del Gobierno Nacional en el Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Normas Técnicas, Incontec, estará integrada en la siguiente forma:

### Principales:

- El Ministro de Desarrollo Económico o su delegado.

- El Ministro de Agricultura o su delegado.

- El Ministro de Salud Pública o su delegado.

- El Ministro de Minas y Energía o su delegado.

- El Ministro de Comercio o Exterior o su delegado.

### Suplentes:

- El Superintendente de Industria y Comercio o su delegado.

- El Gerente del Instituto Colombiano Agropecuario o su delegado.

- El Director del Instituto Nacional de Salud o su delegado.

- El General del Instituto Colombiano del Petróleo o su delegado.

- El Director del Instituto de Comercio Exterior o su delegado.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 4 de junio de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Desarrollo Económico, **Luis Alberto Moreno Mejía.** El Ministro de Agricultura, **José Antonio Ocampo,** El Ministro de Salud Pública, **Juan Luis Londoño,** El Ministro de Minas y Energía, **Guido Nule Amín,** El Ministro de Comercio Exterior, **Juan Manuel Santos.**
