---
titulo: "DECRETO 1149 DE 1955 - Por el cual se confieren unas facultades al Ministerio de Justicia"
identificador: "DECRETO-1149-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-11"
ultima_actualizacion: "1955-05-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1232876"
---

# DECRETO 1149 DE 1955

(abril 26)

### Por el cual se confieren unas facultades al Ministerio de Justicia

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado el orden publico y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Facultase al Ministro de Justicia para que, directamente, previo el cumplimiento de las formalidades legales pertinentes, celebre los contratos relacionados con la construcción, ampliación o reparación de Penitenciarias, Cárceles y demás establecimientos de detención, protección, observación o reforma, o aquellos relacionados con la adquisición o enajenación de inmuebles destinados a dichos establecimientos.

**Parágrafo.** Es entendido que cuando se trate de adquisición de inmuebles el Ministerio de Justicia dará cumplimiento al Artículo 3°. del Decreto 1451 de 1940.

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto, que rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y Publíquese.

Dada en Bogotá a 26 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Nuñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
