---
titulo: "DECRETO 1909 DE 1951 - Por el cual se aprueba el Decreto número 1332 de fecha 11 de septiembre del corriente año, expedido por la Gobernación del Departamento del Valle"
identificador: "DECRETO-1909-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-09-13"
ultima_actualizacion: "1951-09-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1870071"
---

# DECRETO 1909 DE 1951

(septiembre 12)

### Por el cual se aprueba el Decreto número 1332 de fecha 11 de septiembre del corriente año, expedido por la Gobernación del Departamento del Valle

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el Decreto extraordinario número 3523, de 9 de noviembre de 1949,

**decreta**:

**Artículo 1°.** Apruébase en todas sus partes el Decreto número 1332, de fecha 11 de septiembre del corriente año, expedido por la Gobernación del Departamento del Valle, que a la letra dice:

"**DECRETO NUMERO 1332 DE 1951**

**(**septiembre 11)

### por el cual se aplazan las elecciones de Senadores y Representantes en el Departamento.

### El Gobernador del Departamento del Valle del Cauca,

en uso de la facultad que le confiere el artículo 93 de la Ley 85 de 1916, y

considerando:

Que por Decreto número 1730, de 23 de agosto último, el Gobierno Nacional señaló el domingo 16 de los corrientes para las elecciones de Senadores y Representantes en toda la República;

Que la exagerada exaltación partidista de algunos de los grupos en que se encuentra dividida la opinión política en el Departamento, ha causado un serio trastorno para el desarrollo pacífico del debate, el que podría traer graves consecuencias para la tranquilidad y para el bienestar del Departamento,

**decreta**:

**Artículo único.** Aplázanse en todo el Departamento las elecciones de Senadores y Representantes que deben verificarse en toda la República el domingo diez y seis (16) de los corrientes.

Sométase este Decreto a la aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Cali a once de septiembre de mil novecientos cincuenta y uno.

**Carlos A. Sardi,** Gobernador-**Alejandro Domínguez H.,** Secretario de Gobierno-**Antonio J. Mercado,** Secretario de Hacienda-**Carlos Garcés Córdoba**, Secretario de Obras Públicas-**José Antonio Luján**, Director de Educación-**Libardo Paláu S.,** Secretario de Higiene-**Camilo Vásquez Carrizosa,** Secretario de Agricultura".-

**Artículo 2°.** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de septiembre de 1951.

### LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Gobierno,

### Roberto Urdaneta Arbeláez
