---
titulo: "DECRETO 541 DE 1954 - por el cual se crena cuatro (4) Oficinas Seccionales de Medicina e Higiene Industrial, y se fija su personal y asignaciones."
identificador: "DECRETO-541-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-03-05"
ultima_actualizacion: "1954-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1116782"
---

# DECRETO 541 DE 1954

(febrero 23)

### por el cual se crena cuatro (4) Oficinas Seccionales de Medicina e Higiene Industrial, y se fija su personal y asignaciones.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Dependientes del Ministerio del Trabajo, créanse las Oficinas Seccionales de Medicina e Higiene Industriad en las ciudades de Manizales, Cúcuta, Sogamoso y Popayán, las cuales tendrán las funciones determinadas en la Ley 77 de 1948:

**Artículo 2.°** Las Oficinas Seccionales mencionadas, tendrán el personal de empleados y las asignaciones que a continuación se expresan:

Mensuales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Médico Seccional Un Inspector-Secretario Una Mecanotaquígrafa | $ | 600.00 320.00 200.00 |

**Artículo 3.°** Para la cumplida ejecución de las disposiciones del presente Decreto, el Ministerio del Trabajo dietará, las normas de interpretación particular y aclaratorias, complementarias y reglamentarias que sean indispensables.

**Artículo 4.°** El Ministerio del Trabajo propondrá los contracreditos necesarios para el cumplimiento del presente Decreto. .

**Artículo 5.°** Este Decreto regirá desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de febrero de 1954:

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra, encargado del Ministerio de Justicia,

**Brigadier General Gustavo Berrío M**.

El Ministro Agricultura y Ganadería,

**Brigadier General Arturo Chary**.

El Ministro del Trabajó,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas- y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones;

### Coronel Manuel Agudelo G.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
