---
titulo: "DECRETO 3580 DE 1949 - Por el cual se crea la Sección de Censura de Prensa"
identificador: "DECRETO-3580-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-11-18"
ultima_actualizacion: "1949-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1531854"
---

# DECRETO 3580 DE 1949

(noviembre 11)

### Por el cual se crea la Sección de Censura de Prensa

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de fecha de ayer se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, y

Que por Decreto número 3521 de la misma fecha se estableció la censura de la prensa y se encargó a los Ministerio de Gobierno y de Guerra para esa labor,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase la Sección de Censura de Prensa escrita, en Bogotá, dependiente de los Misterios de Gobierno y de Guerra, que estará a cargo de dos Jefes, uno militar y otro civil. El primero será un Oficial del Ejército de alta graduación.

**Artículo segundo.** La Sección a que se refiere el artículo anterior, tendrá el número de censores que determinen los Ministerios de Gobierno y de Guerra.

**Artículo tercero.** Los funcionarios civiles de la Sección de Censura de Prensa tendrán el carácter de empleados públicos y devengaran las siguientes asignaciones mensuales:

| | | |
| --- | --- | --- |
| El Jefe Civil | $ | 800.00 |
| Los Censores, a | | 450.00 |

**Artículo cuarto.** Concédese un plazo de 30 días para la presentación de los certificados que se quieren para tomar posesión de los cargos antes mencionados.

**Artículo quinto.** Los gastos que ocasiona el cumplimiento del presente Decreto se imputarán al artículo 18, Capitulo 3º del Presupuesto de Gastos de la actual vigencia.

**Artículo sexto.** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de noviembre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Gobierno, ***Luis Ignacio ANDRADE***-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Eliseo ARANGO***-El Ministro de Justicia General ***Miguel SANJUAN***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-El Ministro de Guerra, Teniente General ***Rafael SANCHEZ******AMAYA***-El Ministro de Trabajo, ***Evaristo SOURDIS***-El Ministro de Higiene*,***Jorge*****CAVELIER****-*El Ministro de Comercio e Industrias*,***Juan Guillermo*****RESTREPO JARAMILLO****-*El Ministro de Minas y Petróleos, ***José Elías DEL HIERRO***-El Ministro de Educación Nacional, ***Manuel MOSQUERA******GARCES***-El Ministro de Correos y Telégrafos encargado del Despacho de Agricultura y Ganadería, ***José Vicente DAVILA TELLO***-El Ministro de Obras Públicas*,***Víctor ARCHILA*****BRICEÑO.***
