---
titulo: "DECRETO 324 DE 1908 - Por el cual se destina a los Oficiales y cadetes que han terminado el curso militar en la Escuela y se dispone el cambio de tropas entre la guarnición del Distrito Capital y las demás de la República"
identificador: "DECRETO-324-1908"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1908-03-30"
ultima_actualizacion: "1908-03-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1074159"
---

# DECRETO 324 DE 1908

(marzo 21)

### Por el cual se destina a los Oficiales y cadetes que han terminado el curso militar en la Escuela y se dispone el cambio de tropas entre la guarnición del Distrito Capital y las demás de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

### DECRETA:

**Articulo 1.°** Con el objeto de dar principio á la instrucción de las tropas acantonados fuéra de la capital conjuntamente con las de la guarnición de ésta, destínase á los oficiales y cadetes que han terminado el curso militar en la Escuela, de 1a siguiente manera:

*Escuela Militar.*

Oficiales de planta.

Sargento Mayor, Aníbal Angel.

Capitán, Alfredo Laverde.

Capitán, Manuel Ortíz Castillo.

Teniente, Ramón Ulloa.

Subteniente, Agustín Mercado.

*Grupo Modelo de Artillería.*

Subteniente, Tomás Concha.

Subteniente, Manuel Brigard.

Subteniente, Alberto García Zapata.

*Batallón número* 1.°

Sargento Mayor, Efraím Rojas.

Subteniente, José E. Rojas.

Subteniente, Luis Felipe Rueda.

Subteniente, Gabriel García Zamudio.

Subteniente, Énrique Hernández Terán.

Subteniente, Adelmo Ruiz.

*Batallón número* 2.°

Sargento Mayor, Milcíades García.

Subteniente, Joaquín Murillo.

Subteniente, Germán Rojas.

Subteniente, Federico Franco.

Subteniente, José María Manrique.

Subteniente, Aurelio Arenas.

*Zona del Atlántico.*

Teniente, Julio Cuadros Caldas.

Subteniente, Ulises Noguera.

Subteniente, Luis Carlos Fernández.

Subteniente, Saúl Abella.

*Zona del Norte.*

Capitán, Aníbal Valderrama.

Teniente, Francisco Camacho.

*Zona del Sur.*

Teniente, Manuel A. Obregón.

Teniente, Rodulfo Leal.

Subteniente, Aristides Fernández.

Subteniente, Efraím Delgado.

**Artículo 2.**° Los cuadros de Oficiales destinados para las Zonas del Atlántico, Norte y Sur llevaran cada uno ocho clase tomadas de la guarnición de Bogotá; se pondrán en marcha á sus respectivas Zonas tan pronto como lo disponga el Ministerio de Guerra, y mientras tanto quedarán agregados así:

Cuadro del Atlántico, al *Batallón, número* 2.°

Cuadro del Norte, al *Grupo Modelo de Artillería;*

Cuadro del Sur, al *Batallón número* 1.°

**Artículo 3.**° Los cuadros de Oficiales quedarán durante el tiempo de su comisión bajo las órdenes de los respectivos Jefes de Zonas.

**Artículo 4.**° Para que se generalice cuanto antes la nueva instrucción, el Ministerio de Guerrá dispondrá que parte de las tropas ya instruidas de ia guarnición de Bogotá se cambie con las de otras guarniciones.

Estos cambios se harán de acuerdo con los respectivos Comandantes de Zonas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 21 de Marzo 1908.

### R. REYES

El Ministro de Guerra,

### victor CALDERON R.
