---
titulo: "DECRETO 103 DE 1989 - por el cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento."
identificador: "DECRETO-103-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-01-11"
ultima_actualizacion: "1989-01-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1023251"
---

# DECRETO 103 DE 1989

(enero 11)

### por el cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 5º, 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**A partir del 1º de febrero de 1989, suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Venezuela un (1) cargo de Consejero Grado Ocupacional 4 EX con una asignación básica mensual de dos mil setecientos ochenta y un dólar con 04/100 (US$ 2.781.04), cargo para el que fue nombrada la doctora Isabel Duque Acosta, mediante Decreto número 2376 de fecha 21 de noviembre de 1988.

**Artículo 2º**A partir del 1º de febrero de 1989 créase en la Embajada deColombia ante el Gobierno de Venezuela, un (1) cargo de Primer Secretario, Grado ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de dos mil trescientos cuarenta y ocho dólares con 19/100 (US$ 2.348.19).

**Artículo 3º** Nómbrase a la doctora Isabel Duque Acosta, Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Venezuela, cargo creado mediante el artículo 2º del presente Decreto,

**Artículo 4º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación,

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de enero de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.
