---
titulo: "DECRETO 564 DE 1926 - Por el cual se dictan algunas medidas de carácter fiscal"
identificador: "DECRETO-564-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-03-31"
ultima_actualizacion: "1926-03-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1120645"
---

# DECRETO 564 DE 1926

(marzo 25)

### Por el cual se dictan algunas medidas de carácter fiscal

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase el puesto de Conserje en la Superintendencia General de lientas Nacionales, con la asignación mensual de $ 45.

**Artículo 2°** Para desempeñar el puesto creado por el artículo anterior, nómbrase al señor Hernando Salazar, quien tendrá derecho a cobrar el sueldo correspondiente desde el día 9 del mes en curso en que empezó a prestar sus servicios.

**Artículo 3°** Suprímese uno de los dos puestos de liquidadores en la Administración de Hacienda Nacional del Valle, y créase con la misma asignación mensual de $ 100 un segundo Reconocedor de encomiendas postales en la misma Oficina, puesto que será desempeñado por el individuo que se nombró al efecto por el artículo 7° del Decreto número 115, de 17 de los corrientes.

**Artículo 4°** Nómbrase Contador de la Aduana de Riohacha, al señor Perdomo Puyo, a quien se promueve del puesto de Guardalmacén en la misma Aduana, y para remplazarlo en el empleo que deja vacante se nombra al señor Francisco L. Márquez.

**Artículo 5°** Suprímese el puesto de Ayudante en la Administración de Hacienda Nacional del Huila, y Auméntase a $ 90 el sueldo mensual del Oficial de Encomiendas Postales de la misma Oficina a contar del de abril próximo en adelante.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de marzo de 1926.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jesús M. MARULANDA.
