---
titulo: "DECRETO 386 DE 1878 - Adicional al de 21 de diciembre de 1877, número 704, sobre administración de la empresa del ferrocarril i telégrafo de Bolívar"
identificador: "DECRETO-386-1878"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1878-09-05"
ultima_actualizacion: "1878-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1850239"
---

# DECRETO 386 DE 1878

(agosto 31)

### Adicional al de 21 de diciembre de 1877, número 704, sobre administración de la empresa del ferrocarril i telégrafo de Bolívar

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

Visto el oficio de 4 de julio último, número 543, del Administrador del ferrocarril i telégrafo de Bolívar,

### decreta :

**Art. 1.°** El vapor *Jeneral Padilla,* que hace parte de la empresa de remolcadores i bongos anexa a la del ferrocarril i telégrafo de Bolívar, se destina a remolcar desde el puerto de Barranquilla a Bocas de Ceniza i de este punto a la bahía de Sabanilla, segun fuere necesario, a juicio del Administrador de la Aduana de Barranquilla.

**Art. 2.°** Los servicios que preste a los particulares el espresado vapor causarán los derechos que se fijan en la tarifa siguiente :

Por el remolque del puerto de Barranquilla hasta pasar las Bocas de Ceniza, i viceversa, para buques de doscientas o ménos toneladas de construccion o rejistro, $ 50.

Por el remolque del puerto de Barranquilla hasta la bahía de Sabanilla, i viceversa, para buques de doscientas o ménos toneladas de construccion o rejistro, $ 90.

Por el remolque del puerto de Barranquilla hasta pasar las Bocas de Ceniza, i viceversa, para buques de más de doscientas toneladas de construccion o rejistro, $ 60.

Por el remolque del puerto de Barranquilla hasta la bahia de Sabanilla, i viceversa, para buques de más de doscientas toneladas de construccion o rejistro, $ 100.

Por mudar de fondeadero a buques que estén en el rio, pasándolos de un punto a otro, dentro del mismo rio, se pagará como si dichos buques hubieran sido conducidos desde afuera de las Bocas de Ceniza.

Dado en Bogotá, a 31 de agosto de 1878.

### JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### Pablo Arosemena.
