---
titulo: "DECRETO 18720803 DE 1872 - orgánico de la Universidad nacional.(CONTINUACION)."
identificador: "DECRETO-18720803-1872"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1872-08-06"
ultima_actualizacion: "1872-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1868931"
---

# DECRETO 18720803 DE 1872

(agosto 03)

### orgánico de la Universidad nacional.(CONTINUACION).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

**(**CONTINUACION)

### CAPITULO 19.

### del órden de enseñanza en las escuelas.

**seccion** 1.°

Escuela de Literatura i Filosofía.

**Art 98.** Las materias enseñanza en la Escuela de Literatura i Filosofía se distribuyen en los siguientes cursos ordinarios, los cuales podrán ganarse en cuatro años; a saber :

*Primer año.*

Curso 1.° Clase l.° de Castellano. Comprende la Lexigrafía, nociones de Sintáxis, i la Ortografía.

2.° Aritmética comercial, Cálculo de memoria, i Aritmética analítica. Comprende la práctica de todas las operaciones aritméticas; cálculo i abreviacion; resolucion práctica de las reglas de tres, interes, i promedios; pesos, pesas,monedas i medidas nacionales i estranjera, i su equivalencia; el estudio analítico de todas las operaciones aritméticas; propiedades de los números, i elementos de anotacion i lenguaje aljebraico.

3.° Jeografía descriptiva universal aplicada al comercio, i nociones elementales de Cosmografía i Jeografía física. 4.° Clase elemental de Francés.

*Segundo año.*

5.° Clase 2.° de Castellano. Comprende la Lexigrafia i la Sintáis en toda su estension, la Ortolojía i la Métrica.

6.° Áljebra elemental hasta ecuaciones de 2.° grado, en toda su estension.

7.° Jeometría elemental aplicativa i práctica, i nociones de Jeometria en el espacio.

8.° Clase 2.° de Francés. Comprende la Lexigrafía i la Sintáxis de la lengua francesa, en toda su estension; composicion, i version del Castellano al Frances.

*Tercer año.*

9.° Clase elemental de Inglés.

10.° Cosmografía, con aplicacion de los estamos matemáticos a la resolucion de problemas; Jeografía física, política i comerciál de Colombia; Cronolojía.

11.° Física esperímental.

12.° Contabilidad oficial i mercantil.

*Cuarto año.*

13.° Clase 2.° de Inglés. Comprende la Sintáxis i la Ortgrafía de la lengua inglesa, en toda su estenaion; composicion, i version del Castellano al Inglés.

Curso 14.° Filosofía elemental.

15.° Historia patria.

16.° Nociones de Historia universal.

**Art. 99.** Habrá también los siguientes cursos estraordinarios:

1.° Latín, dividido en clases inferior i superior;

2.° Griego, id. id.;

3.° Alemán, id. id.;

4.° Rectórica, Crítica i Poética. Los cursos inferiores de Latin i Griego podrán ganarse, por los alumnos a quienes obligan estas enseñanzas, en los dos últimos años de esta Escuela, junto con los cursos correspondientes a cada año. El curso inferior de Latín se hará en el tercer año de estidios, i el de Griego en el cuarto año.

**Art. 100.** Se establece ademas en esta Escuela una clase de Jimnástica, cuyos ejercicios reglamentará el Rector de la Universidad.

**Art. 101.** Para cursar en la Escuela de Literatura i Filosofía, se requiere que el alumno tenga nueve años cumplidos; que sepa leer i escribir, i que posea conocimientos elementales en Gramática castellana, Jeografía i Aritmética, de acuerdo con los programas que a este fin redactará i publicará la Junta de Inspeccion i Gobierno.

### SECCION 2.°

Escuela Jurisprudencia.

**Art. 102.** Las materias de enseñanza de la Escuela de Jurisprudencia se dividen en nueve cursos, los cuales podrán ganarse en tres años; a saber:

*Primer año.*

Curso 1° Ciencia constitucional i administrativa, i Derecho constitucional i administrativo de la Union. 2.° Ciencia de la lejislacion civil i penal.

3.° Economía política i leye fiscales de la Union.

*Segundo año.*

4. ° Prolegómenos de Derecho, i Derecho romano.

5.° Derecho civil racional (Derecho español, con las reformas introducidas por las leyes nacionales). 6.° Derecho internacional, Tratados públicos de la Union, i Táctica de las Asambleas legislativas.

*Tercer año.*

7.° Ciencia de la organizacion judicial i de las pruebas judiciales.

8.° Estudio comparativo del Derecho civil, penal i comercial de los Estados de la Union.

9.° Organizacion judicial i procedimientos judiciales de la Union, i estudio comparativo de la organizacion judicial i procedimientos judiciales de los Estados i de la misma.

**Art. 103.** El alumno que pretenda matricularse en la Escuela de Jurisprudencia, deberá comprobar que ha ganado todos los cursos ordinarios de la Escuela de Literatura í Filosofía, i el estraordinario inferior de Latin.

### SECCION 3.

Escuela de Medicina.

**Art 104.** Las materias de enseñanza de la Escuela de Medicina se distribuyen en diez i siete cursos, los cuales podrán ganarse en cuatro años; a saber:

*Primer año.*

Curso 1.° Clase 1.° de Anatomía especial.

2.° Anatomía jeneral. Histolojía e Histoquimia.

3.° Química orgánica, con aplicacion a la Fisiolojia i a la Patolojía.

4.° Farmacia teórica i práctica i Materia médica.

*Segundo año.*

5.° Clase 2.° de Anatomía especial.

6.° Fisiolojía.

7.° Patolojía jeneral. Anatomía patolójica jeneral i Pequeña cirujía.

8.° Patolojía interna.

9.° Terapéutica jeneral i especial.

*Tercer año.*

10.° Primer curso de Clínica.

11.° Patolojía esterna.

12.° Anatomía topográfica i Medicina operatoria.

13.° Hijiene pública jeneral, especial del país, e Hijiene privada.

*Cuarto año.*

14.° Segundo curso de Clínica.

15.° Obstetricia teórica i práctica, i Patolojía especial de las mujeres i de los niños.

16.° Anatomía patolójica especial.

17.° Medicina legal.

**Art 105.** Las clases de Clínica se harán en él Hospital de Caridad de esta ciudad, por los profesores que se nombren de conformidad con lo dispuesto en el decreto ejecutivo, de 4 de marzo de 1872, "por el cual se arregla el servicio científico del Hospital de Caridad," i en el de 27 de mayo del propio año, reformatorio de aquél. Las lecciones se dictarán después de terminada la visita del Hospital; durarán una hora, i versarán sobre los casos prácticos observados en las enfermerías. Los alumnos tienen obligacion de llevar los cuadros de observaciones que les designe el profesor del ramo en el mismo Hospital.

**Art 106.** El Rector do la Universidad distribuirá las materias de enseñanza entre los dos cursos de Anatomía, i señalará anualmente, de acuerdo con el empleado superior del Hospital de Caridad, el departamento en que haya de hacerse cada uno de los cursos de Clínica jeneral.

**Art. 107.** La Clínica obstetricial se hará en la Sala de Maternidad del mismo Hospital.

**Art 108.** Los estudios de Anatomía especial, Anatomía patolójica i Medícina operatoria, se harán sobre los cadávores. Los alumnos de estas claces tendrán obligacion de practicar las autopsias que los respectivos Catedráticos les señalen, i de disecar dos horas diarias por lo menos, si asi lo dispusieren los Catedráticos. La falta de cumplimiento de este deber equivale a la dé asistencia a clase.

**Art 109.** Los alumnos de la clase de Farmacia tienen obligacion de asistir, dos veces por lo ménos por.semano, a la clase práctica que les hará el Farmaceuta del Hospital de Caridad. Este empleado llevará un rejistro de asi**s**tencia de los alumnos, que pasará mensualmente al Rector de la Universidad. La falta de asistencia a esta clase equivaldrá a la asistencia a la clase teórica respectiva.

**Art. 110.** El servicio científico de las enfermerías del Hospital de Caridad se hará en los términos que lo determine el Poder Ejecutivo. Los alumnos i empleados de la Escuela de Medicina tendrán obligacion de someterse a todas las prescripciones que se dicten en cumplimiento del decreto ejecutivo sobre la materia.

**Art 111.** Para poder cursar en la Escuela de Medicina, se requiere que el alumno haya ganado todos los cursos ordiuarios de la Escuela de Literatura i Filosofía, con escepcion del 12.°, del 15.° i del 16.°, i que haya ganado ademas los estraordinarios inferiores de Latin i Griego, i los correspondientes al primer año de enseñanza en la Escuela de Ciencias naturales.

### seccion 4.

escuela de ciencias naturales.

**Art. 112.** Las materias de ensoñanza de la Escuela de Ciencias naturales se distribuyen en trece cursos, los cuales podrán ganarse en cuatro años; a saber:

*Primer año.*

Curso 1.° Clase 1.° de Botánica i Botánica médica.

2.° Clase 1.° de Zoolojía i Zoolojía médica.

3.° Química inorgánica.

4.° Física médica.

*Segundo año.*

5.° Clase 2.° de Zoolojía, i Anatomía comparada.

6.°Clase superior de Botánica.

7.° Químíca analítica i tecnolójica.

*Tercer año.*

8.° Mineralojía.

9.e Jeolojía i Paleontología.

10.° Metalurjia, i Esplotacion de minas.

*Cuarto año.*

11.° Química agrícola.

12.° Farmacognosia i Jilolojía.

13.° Agricultura.

**Art. 113.** Habrá ademas en esta Escuela una clase de Dibujo de plantas i animales al natural. Esta clase será obligatoria para todos los alumnos de la Escuela.

**Art 114.** La enseñanza de las ciencias que comprende esta Escuela, **se** dará prácticamente, haciendo demostraciones i esperimentos en todos los cursos que lo necesiten,

**Art 115.** Los Catedráticos i los alumnos de esta Escuela tienen obligacion de cooperar a los trabajbs de la Academia nacional de Ciencias naturales, i de ayudar a este instituto en la formacion i arreglo de las colecciones de rocas, maderas, plantas, animales, &c., que deben conservarse en los gabinetes de la Escuela,

**Art 116.** Miéntras se establece un laboratorio químico en el edificio de la Escuela, serán válidos para la Universidad los certificados que para las formalidades reglamentarias espidan el Colejio del Rosario de esta ciudad i el Catedrático de Química del mismo Colejio a favor de los alumnos que hayan ganado debidamente los cursos de Química mineral i de Química analítica i tecnolójica en aquel establecimiento. Corresponde a la Junta de Inspeccion i Gobierno; determinar el dia en que cesa esta gracia.

**Art 117.** Para poder cursar en la Escuela de Ciencias naturales, se quiere que el alumno haya ganado los cursos ordinarios da la Eacuela de Literatura i Filosofía, con escepcion del 12.°, del 14.°, del 15.° i del 16.°, i que haya ganado ademas los estraordinarios inferiores de Latin i Griego.

### seccion 5.°

Escuela de Injeniería.

**Art. 118.** Las materias de enseñanza de esta Escuela sé dividen en doce cursos, los cuales se ganarán en cuatro años; a saber:

*Primer año.*

Curso 1.° Estudios superiores de Aritmética i Aljebra.

2.° Jeometría plana i del espacio, i Trigonometrías rectilínea i esférica.

3.° Física analítica.

*Segundo año.*

4.° Jeometría práctica i Jeometría analítica.

5.° Jeometría descriptiva, i sus aplicaciones a las sombras, a la perspectiva, i al corte de piedras i maderas.

6.° Química inorgánica.

*Tercer año.*

7.° Cálculo diferencial e integral, i nociones de Mecánica.

8.° Mecánica analítica.

9.° Astronomía i Jeodesia.

*Cuarto año.*

10.° Cinemática, Motores hidráulicos, Resistencia de los materiales, Calor aplicable a las artes industriales, Máquinas de vapor.

11.° Nociones jenerales de Arquitectura, Construcciones civiles, Caminos, Puentes, Calzadas, Ferrocarriles, Tuneles, Canales, i Pozos artesianos.

12.° Jeolojia elemental, Metalurjia, i Esplotacion de minas.

**Art. 119.** Habrá ademas una clase de Dibujo, dividida en dos secciones :

1.ª Dibujo lineal i topográfico, a pluma i a la agúada;

2.ª Dibujo arquitectónico i de elementos de máquinas, i de máquinas al natural.

Es obligatorio, para los alumnos del 1.° í del 2.° año de estudios, asistir a la 1.ª; i para los del 3.° i del 4.°, a la 2.ª

**Art 120.** En una clase especial, obligatoria para los alumnos del 4.° año de estudios, se darán lecciones de Fortificacion permanente i de campaña; Minas i Puentes militares; Ataque i Defensa de plazas i demás puntos fortificados ; Construcciones del ramo de injeniero, i Presupuesto de tiempo, obreros i gastos; Organizacion i elementos de movilidad i subsistencia de la fuerza armada, en paz i en guerra; Reconocimientos militares i Castramentacion. Esta clase se hará tres veces por lo ménos por semana.

**Art. 121.** Habrá ademas en la Escuela de Injeniería una clase estraordinaría de Litografía, para los alumnos que quieran inscribirse en ella.

**Art. 122.** Las clases de esta Escuela serán tan prácticas como sea posible, respecto de los cursos que lo requieran; i el Rector de la Escuela podrá disponer que los alumnos salgan a ensayar operaciones sobre el terreno, bajo la direccion i vijilancia de uno de los superiores de la Escuela, o del Catedrático respectivo.

**Art 123.** Para poder cursar en esta Escuela, se requiere que e1 alumno haya Gaganado los cursos ordinarios 1.° a 11.° i 13.°de la Escuela de Literatura i Filosofía.

**SECCION 6**.°

Escuela de Artes i Oficios.

**Art 124.** Las materias de enseñanza de la Escuela de Artes i Oficios se dividen en dos series: 1.°, teórica; 2.°, práctica.

**Art 125.** La enseñanza teórica comprenderá las siguientes materias :Ejercicios de Escritura ;

Jeografía ;

Ejercicios de Aritmética ;

Jeometría aplicada a las artes ;

Mecánica industrial ;

Trigonometria ;

Elementos de Aljebra ;

Fisica aplicada a las artes ;

Elementos de Química tecnolójica ;

Elementos de Arquitectura i Construccion ;

Nociones de Botánica ;

Nociones de Zoolojía ;

Nociones de Jeolojía ;

Elementos de Hijiene ;

Dibujo arquitectónico, ornamental, i de elementos de máquinas.

La enseñanza de estos cursos se dará de dos modos: 1.° en conferencias nocturnas; 2.° en lecciones orales que dictarán los profesores.

**Art 126.** Para la enseñanza práctica, se establecerán en la Escuela: 1.°un número suficiente de *Talleres modelos ;* 2.° una *Galeria de máquinas i aparatos industriales*; i 3.° un *Museo de arte industrial.*

**Art. 127.** La Junta de Inspeccion i Gobierno redactará, de acuerao con la Direccion jeneral de la instruccion universitaria, el reglamento orgánico de la Escuela; determinará el órden en que deban instalarse los talleres i las clases; fijará el sueldo de los Maestros de taller; i dictará, en fin, todas las disposiciones conducentes a que los alumnos reciban una instruccion práctica i completa en todos los ramos que se enseñen en este instituto.

**capitulo 20**.

Disposiciones Comunes A Todas Las Escuelas

**Art. 128.** No podrá pasarse al estudio de una materia en ninguna Escuela, sin haber ganado los cursos que son previos, según el órden establecido en el capítulo anterior; ni podrán ganarse a un mismo tiempo cursos en dos Escuelas diferentes. Esceptúanse los del primer año de la de Ciencias naturales, los cuales forman parte de la enseñanza de la Escuela de Medicina.

En la Escuela de Literatura i Filosofía podrán ganar sucesivamente los cursos de matemáticas o de idiomas los alumnoe que elijan una profesion especial para la cual no sean necesarios alganos de los otros estudios; pero los cursos ganados de este modo no habilitan para matricularse en las Escuelas superiores.

**Art. 129.** Cuando, dos o mas materias constituyan la asignatura en un curso, i la una no pueda estudiarse, con provecho sin haber ántes estudiado la otra o las otras, se enseñará una despues de otra, en el órden natural; pero si no hai necesidad de seguir órden alguno, se dará la enseñanza alternando las lecciones de los diferentes ramos en distintos dias, i empleando en cada ramo el tiempo que su respectiva estension exija.

**Art 130.** El Rector de la Universidad, con vista de los libros de matrícula, i atendiendo a los recursos con que se cuente i al número de alumnos matriculados en las diferentes clases, señalará al principio de cada año escolar el número de cátedras que deba haber en ejercicio en cada Escuela, i designará los cursos que han de ensenarse, sometiendo su resolucion a la Junta de Inspeccion i Gobierno. La decision de la Junta se someterá a la Direccion jeneral de lainstruccion universitaria.

**Art 131.** Miéntras subsista el contrato de incorporacion del Colejio de San Bartolomé a la Universidad, no dejarán de funoionar las clases que el Gobierno está comprometido a mantener en aquel instituto.

### capitulo 21.

del periódico de la universidad.

**Art 132.** En la Universidad se publicará un periódico que llevará el titulo de "Anales de la Universidad," en que se darán a luz los estatutos i reglamentos de la misma Universidad i de las Escuelas; el resultado de los exámenes, certámenes i grados, i de las conferencias jenerales; las resoluciones del Director jeneral de la instruccion universitaria i de la Junta de Inspeccion i Gobierno; las conferencias públicas, los programas de los trabajos escolares, los rejistros de asistencia de los Catedráticos, las notas buenas i especiales que hayan merecido los alumnos, los programas de los cursos, los trabajos i noticias científicas, i, en fin, todo cuanto conduzca a hacer conocer la organizacion i progresos de la Universidad, i a difundir en el país conocimientos útiles.

**Art 133.** El arreglo de los trabajos que deban publicarse en los " Anales," corresponde en cada Escuela al Rector de ella, i la redaccion i administracion del periódico al Bibliotecario i al Secretario de la Universidad. Estos empleados i el Rector de la Universidad formarán la Junta de redaccion, la cual acordará la forma del periódico, las épocas de su publicacion i todo cuanto con él se relacione.

**Art. 134.** La Junta de redaccion de los " Anales " celebrará los contratos para la impresion del periódico, los cuales deben ser aprobados por el Director jeneral de la instruccion universitaria. Las órdenes de pago por valor de la impresion, que debe jirar la Secretaria de lo Interior i Relaciones Estertores, no se espedirán sino sobre cuentas visadas por el Rector de la Universidad.

### capitulo 22.

del año escolar i de los cursos.

**Art. 135.** Año escolar es el tiempo que trascurre desde el dia en que deben abrirse los cursos hasta el día en que terminan los certámenes.

Curso es el cúmulo de lecciones que en una materia determinada debe dar un Catedrático durante un año escolar.

**Art. 136.** El año escolar principia el dia 1.° de febrero.

**Art. 137.** Los cursos deben ganarse en cada Escuela en el órden establecido en el capítulo 19, salvo el caso previsto en el articulo 128. Los alumnos que de conformidad con aquel artículo sigan cursos en dos Escuelas diferentes, deberán ganarlos en el órden establecido para esas Escuelas.

**Art 138.** No podrán ganarse en cada año mas de cuatro cursos, a ménos que, en la distribucion del órden de enseñanza en las Escuelas, correspondieren cinco al año en que él alumno se matricule, i que éste se inscriba en todos ellos en el órden establecido ; ni será permitido estudiar en un mismo año los cursos de las clases superior e inferior en que se haya dividido una materia.

El Rector de la Universidad podrá permitir, no obstante, al alumno que haya obtenido la calificacion de *sobresaliente* en los exámenes anuales, el que gane hasta cinco cursos en el año siguiente.

**Art. 139.** Cuando por deficiencia en el número de alumnos, o por falta de profesor idóneo, no se abrieren alguna o algunas de las clases a que tienen derecho de matricularse los alumnos, i por tal causa tuvieren éstos necesidad de interrumpir su carrera, se les permitirá habilitar los cursos respectivos en las épocas reglamentarias.

**Art 140.** Para ganar un curso se necesita:

1.° Asistir a las lecciones del Catedrático, i desempeñar las tareas que éste señale;

2.° Asistir a las conferencias i demás ejercicios de la Universidad;

3 ° Presentar los exámenes anuales, i obtener aprobacion en ellos;

4.° Presentarse al certámen público de la Escuela.

**Art 141.** Para el efecto de la inscripcion en las clases i en las Escuelas superiores, se gana curso :

1.° Presentando el exámen de habilitacion con las formalidades reglamentarias, o

2.° Haciendo la comprobacion que se exije en el inciso 1.° del artículo 143. Los cursos habilitados del segundo modo no dan derecho al alnmno para ser admitido a grado universitario.

**Art 142.** Un cursante perderá el curso o cursos que siga en el año, en los casos siguientes: 1.° Cuando por alguna falta grave fuere condenado a esa pena con arreglo al presente decreto; 2.° Cuando no presente el examen anual, o no sea aprobado en él; a ménos que, admitido a nuevo exámen, resulte aprobado con plenitud; 3.° Cuando al fin del año escolar, despues de hecho el cómputo i compensacion de que trata el capitulo 13, reúna treinta fallas completas; 4.° Cuando, habiendo sido aprobado con plenitud en los exámenes anuales, deje de presentarse en el certámen sin causa justa, calificada de tál por el Rector de la Universidad;. 5.° Cuando, si es alumno de la Escuela de Medicina, rehuse prestar sus servicios como practicante o disector anatómico, o deje de llenar sus deberes en las clases de Clínica, sin escusa lejítima, calificada de tál por el Rector de la Universidad.

(Conttnuará).
