---
titulo: "DECRETO 1854 DE 1941 - Por el cual se ordena la acuñación de $ 400.000 en monedas de níquel"
identificador: "DECRETO-1854-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-11-06"
ultima_actualizacion: "1941-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1361476"
---

# DECRETO 1854 DE 1941

(octubre 31)

### Por el cual se ordena la acuñación de $ 400.000 en monedas de níquel

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO :

1° Que la Junta Directiva del Banco de la República, en sesión del día 24 de septiembre último, solicitó del Gobierno Nacional que ordenara la acuñación de $ 400.000 en monedas de níquel de uno, dos y cinco centavos, a fin de poder atender adecuadamente a las necesidades de la circulación en un futuro próximo; y

2° Que de las acuñaciones de moneda de níquel, autorizadas por los artículos 12 de la Ley 33 de 1933 y 2° de la Ley 33 de 1938, queda por entregar a la circulación un saldo de $ 400.000,

### DECRETA :

**Artículo 1°** Autorízase al Banco de la República para contratar, dentro o fuera del país, la acuñación hasta de $ 400.000 en monedas de níquel, del peso y aleación fijados en el Código Fiscal, que se darán a la circulación cuando así lo resuelva la Junta Directiva de dicho Banco, con el voto favorable del Ministro de Hacienda y Crédito Público, en las siguientes denominaciones:

$ 50.000 en piezas de un centavo.

$ 100.000 en piezas de dos centavos.

$ 250.000 en piezas de cinco centavos.

**Artículo 2°** Con destino al cambio de monedas gastadas por el uso, se hará una acuñación adicional hasta de $ 100.000, así :

$ 20.000 en piezas de un centavo.

$ 25.000 en piezas de dos centavos.

$ 55.000 en piezas de cinco centavos.

**Artículo 3°** La utilidad resultante de la acuñación que se autoriza por el presente Decreto, se destinará por el Gobierno a la compra de acciones de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, como lo establece el artículo 2° de la Ley 33 de 1938.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de octubre de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos LLERAS RESTREPO
