---
titulo: "DECRETO 1841 DE 1979 - Por el cual se autoriza la realización de desfiles, manifestaciones y reuniones públicas de carácter político"
identificador: "DECRETO-1841-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-08-27"
ultima_actualizacion: "1979-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1359575"
---

# DECRETO 1841 DE 1979

(agosto 01)

### Por el cual se autoriza la realización de desfiles, manifestaciones y reuniones públicas de carácter político

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las atribuciones que le confiere el numeral 7º del artículo 120 de la Constitución Política, y

considerando

que ante la proximidad de los comicios electorales que deben realizarse el día nueve (9) del mes de marzo de 1980 para elegir diputados a las asambleas departamentales, consejeros intendenciales y comisariales y concejales, municipales y del Distrito Especial de Bogotá, es necesario garantizar a los diferentes partidos y grupos políticos la libre expresión de ideas y exposición de programas, para que el debate se desarrolle de acuerdo con las instituciones democráticas que rigen al país,

decreta:

**Artículo 1º** A partir de la fecha, los alcaldes municipales podrán autorizar en sus respectivos municipios desfiles, manifestaciones y reuniones públicas de carácter político. La solicitud de autorización deberá hacerse, cuando menos, con tres días de anticipación por los directorios políticos interesados, indicando la fecha y la hora de la reunión. Cuando se trate de desfiles se indicará, además, el recorrido completo.

El alcalde al conceder la autorización determinará el sitio de reunión.

**Artículo 2º** Los directorios políticos a los cuales se les concedan tales autorizaciones se responsabilizarán del desarrollo normal y pacifico del acto.

**Artículo 3º** Cuando existan razones de orden público que así lo justifiquen el alcalde podrá negar la autorización solicitada o modificar la hora y fecha de la reunión, así como los lugares por donde deba efectuarse el desfile.

**Artículo 4º** En los términos del presente Decreto queda modificado el Decreto número 1984 de septiembre 12 de 1978.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1º de agosto de 1979.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Gobierno,

### Germán Zea.
