---
titulo: "DECRETO 295 DE 1958 - Por el cual se controla la importación, uso y aplicación de isótopos radioactivos"
identificador: "DECRETO-295-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-12"
ultima_actualizacion: "1958-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1068036"
---

# DECRETO 295 DE 1958

(julio 19)

### Por el cual se controla la importación, uso y aplicación de isótopos radioactivos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

***La junta Militar de Gobierno de la República de Colombia***,

En uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional y

CONSIDERANDO:

Que toda actividad que se desarrolle con radio isótopos en el territorio nacional debe ser controlada por el estado, para garantizar la sanidad, seguridad y la salud colectiva, y

Que la comisión de Energía Atómica de Colombia es el organismo oficial descentralizado de más alta jerarquía en la actividad nuclear y, en consecuencia, a ella debe adscribirse el control y vigilancia de dicha actividad,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Toda importación de isótopos radioactivos, sea de carácter oficial o particular, deberá realizarse por conducto de la comisión de Energía Atómica de Colombia o mediante su autorización expresa.

**Parágrafo.** La comisión podrá exceptuar de lo dispuesto en este artículo la importación de los isótopos radioactivos que ella determine.

**Artículo segundo.** La importación hecha con violación del artículo anterior deberá ser decomisada por las autoridades y puesta a órdenes de la comisión de Energía Atómica de Colombia.

Los responsables serán sancionados con multas hasta de cinco mil pesos ($ 5.000), o arresto hasta de dos (2) meses por la jurisdicción competente, sin perjuicio de la acción penal a que haya lugar.

**Artículo tercero.** Toda persona oficial o particular que pretenda usar, utilizar o aplicar isótopos radioactivos con fines educativos, industriales, terapéuticos, de investigación o de cualquier otro orden, deberá obtener previamente una licencia de la comisión de Energía Atómica de Colombia, quien la otorgará cuando se le garantice la idoneidad del personal y la seguridad de las instalaciones.

La comisión podrá intervenir para asegurar el sus correcto de los isótopos radioactivos, y dado caso cancelar la licencia respectiva.

**Artículo cuarto.** Exímase a la comisión de Energía Atómica de Colombia de toda clase de impuestos nacionales, especialmente de so de aduanas, giros y timbre de las importaciones que realice, previa autorización del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, así como del depósito previo correspondiente.

**Artículo quinto.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 19 de julio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARÍS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General **DEOGRACIAS FONSECA,**

Vicealmirante **RUBEN PIEDRAHITA A.**

Brigadier General **RAFAEL NAVAS PARDO.**

Brigadier General **LUIS E. ORDOÑEZ C.**

Mayor General PIOQUINTO RENGIFO, Ministro de Gobierno. **CARLOS SANZ DE SANTAMARÍA**, Ministro de Relaciones exteriores. **RODRIGO NOGUERA LABORDE**, Ministro de Justicia. **JESUS MARIA MARULANDA**, Ministro de Hacienda y Crédito Público. Brigadier General **ALFONSO SAÍZ MONTOYA**, Ministro de Guerra. **JORGE MEJIA SALAZAR**, Ministro de Agricultura. **RAIMUNDO EMILIANI ROMÁN**, Ministro de trabajo. **JUAN PABLO LLINÁS**, Ministro de Salud Pública. **HAROLD H. EDER**, Ministro de Fomento. **JULIO CESAR TURBAY****AYALA,** Ministro de Minas y Petróleos. **ALONSO CARVAJAL PERALTA**, Ministro de Educación Nacional. Brigadier General **ALFONSO AHUMADA RUIZ**, Ministro de Comunicaciones. **ROBERTO****SALAZAR GOMEZ**, Ministro de Obras Públicas.
