---
titulo: "DECRETO 174 DE 1958 - Por el cual se modifica el Decreto número 0118 de 1957, y se fomenta la vivienda familiar para los trabajadores"
identificador: "DECRETO-174-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-06-30"
ultima_actualizacion: "1958-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1843779"
---

# DECRETO 174 DE 1958

(mayo 28)

### Por el cual se modifica el Decreto número 0118 de 1957, y se fomenta la vivienda familiar para los trabajadores

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

Que el establecimiento del subsidio familiar tiene por objeto básico la defensa integral de la familia;

Que el suministro de la vivienda a la familia es factor decisivo para la tranquilidad social, y

Que es deber del Gobierno Nacional procurarla por todos los medios a su alcance,

### DECRETA

**Artículo 1º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1º** El artículo 19 del Decreto Legislativo número 0118 de 1957, quedará así: "Artículo 19. El subsidio familiar es inembargable, salvo en juicios de alimentos, instaurados por las personas a quienes se deben por la ley, y en aquellos que contra adjudicatarios de sus viviendas siga el Instituto de Crédito Territorial por razón de cuotas de amortización vencidas y sus correspondientes intereses. Tampoco podrá compensarse ni deducirse, pero las Cajas podrán abstenerse de pagarlos a los trabajadores de aquellos patronos que estén en mora en sus obligaciones.

En los casos a que se refiere la primera parte del inciso anterior, las Cajas de Compensación Familiar podrán servir como depositarias".

Afecta la vigencia de: []

Vigente desde: 28/05/1958 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Vigente desde: 28/05/1958 y hasta el: 02/03/2021

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de mayo de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***. - Vicealmirante ***Rubén Piedrahita Arango***. - Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***. - Brigadier General ***Luis E. Ordóñez C*****.**

El Ministro de Gobierno, Mayor General ***Pioquinto Rengifo***. - El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría*****-** El Ministro de Justicia, ***Rodrigo Noguera Laborde***. - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Jesús María Marulanda***. - El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Saíz Montoya***. - El Ministro del Trabajo Raimundo ***Emiliani Román***. - El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás***. - El Ministerio de Fomento, ***Harol H. Eder***. - El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala***. - El Ministro de Educación Nacional; ***Alonso Carvajal Peralta***. - El Ministro de Comunicaciones, Brigadier General ***Alfonso Ahumada*****Ruiz**. - El Ministro de Obras Públicas, ***Roberto Salazar Gómez*****.**
