---
titulo: "DECRETO 1862 DE 1953 - Por el cual se confiere una autorización"
identificador: "DECRETO-1862-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-22"
ultima_actualizacion: "1953-07-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1362772"
---

# DECRETO 1862 DE 1953

(julio 14)

### Por el cual se confiere una autorización

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución,

### decreta:

**Artículo 1º.** Autorizase al Ministro de Obras Públicas para Contratar la recuperación de la casa número 5-97 de la calle 24 de esta ciudad, hasta ponerla en satisfactorias condiciones de habitabilidad, en lo que se refiere al inmueble mencionado y a sus enseres y equipos. En el contrato se estipulará el traspaso, a favor de la Nación, de cualquier seguro o reclamación pendiente por concepto de los daños causados a dicho inmueble.

**Artículo 2º.** Con tales fines el Ministro de Obras Públicas podrá invertir en la recuperación de que se trata, hasta la cantidad de cuarenta mil pesos ($ 40.000.00) moneda legal, y hasta setenta y cinco mil dólares (US$ 75.000.00) más, con cargo al Capítulo 120, artículo 1850 del Presupuesto vigente, Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 3º.** Los contratos que el Ministro de Obras Públicas celebre para darle cumplimiento a las disposiciones del presente Decreto, no requieren licitación, ni el lleno de requisitos distintos del de la expedición del certificado de reserva y la aprobación del Presidente de la República.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdís.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos VillaVeces.

El Ministro de Guerra,

**Brigadier General Gustavo Berrío M**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

**Brigadier General Arturo Chary**.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

### Teniente Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
