---
titulo: "DECRETO 1068 DE 2013 - por el cual se modifica la planta de personal de la Superintendencia de Notariado y Registro."
identificador: "DECRETO-1068-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-05-28"
ultima_actualizacion: "2013-05-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1733345"
---

# DECRETO 1068 DE 2013

(mayo 28)

### por el cual se modifica la planta de personal de la Superintendencia de Notariado y Registro.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confieren el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que la Superintendencia de Notariado y Registro presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública el estudio técnico de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004, mediante el cual justifica la creación del cargo de Registrador Seccional Código 0192 Grado 07 de su planta de personal, encontrándolo ajustado técnicamente, emitiendo, en consecuencia, concepto favorable;

Que la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgó el certificado de viabilidad presupuestal;

Que el Consejo Directivo de la Superintendencia de Notariado y Registro reunido el 15 de mayo de 2012 como consta en el Acta número 02 de la fecha, modificada por el Acta número 01 de 21 de enero de 2013, decide someter a la aprobación del Gobierno Nacional la modificación de su planta de personal.

En mérito de lo expuesto,

### DECRETA

**Artículo 1°.**Créase en la planta de personal de empleados públicos de la Superintendencia de Notariado y Registro, el siguiente empleo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Planta Global** | | | |
| **Número de cargos** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| 1 (uno) | Registrador Seccional | 0192 | 07 |

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica el Decreto número 2164 de 2011.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 28 de mayo de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

La Ministra de Justicia y del Derecho,

### Ruth Stella Correa Palacio.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
