---
titulo: "DECRETO 133 DE 1953 - Por el cual se autoriza una adquisición en el Exterior con destino a la Fuerza Aérea Colombiana"
identificador: "DECRETO-133-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-02-24"
ultima_actualizacion: "1953-02-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842492"
---

# DECRETO 133 DE 1953

(enero 22)

### Por el cual se autoriza una adquisición en el Exterior con destino a la Fuerza Aérea Colombiana

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 del 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que la Fuerza Aérea Colombiana tiene imperiosa necesidad de efectuar la adquisición de un avión para su servicio;

Que las normas establecidas por el Decreto número 46 de 1942, dificultan la pronta y oportuna adquisición de este elemento para satisfacer las necesidades de orden público,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Autorizase al Comando de la Fuerza Aérea Colombiana para efectuar la adquisición del avión Prysa, marca "Consolidated", tipo catalina, número de serie 349, actualmente en territorio colombiano y perteneciente a la firma David J. Thomas, 123 Williar Street, de New York, por valor de sesenta mil dólares (US$ 60.000.00), sin someter la presente adquisición a las formalidades establecidas en el Decreto número 46 de 1942.

**Artículo 2°.** La suma que se fija en el artículo precedente, la tomará la Fuerza Aérea Colombiana del artículo 469, Capítulo 46 del presupuesto de gastos del Ministerio de Guerra para la vigencia del presente año.

**Artículo 3°.** El Ministerio de Hacienda, la Contraloría General de la República, y la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República, autorizarán la situación de la suma anteriormente estipulada, en el Consulado de Colombia en New York.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 22 de enero de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministró de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces,

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
