---
titulo: "DECRETO 1237 DE 1901 - Por el cual se concede una autorización"
identificador: "DECRETO-1237-1901"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1901-11-05"
ultima_actualizacion: "1901-11-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861733"
---

# DECRETO 1237 DE 1901

(octubre 31)

### Por el cual se concede una autorización

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la Republica, encargado del Poder Ejecutivo

En uso de sus facultades, y

### CONSIDERANDO:

1.° Que ha llegado el caso de que l Gobierno disponga todo lo más conveniente para la explotación de las minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez, especialmente con el fin de allegar recursos en oro, destinados á la valorización del papel moneda y á procurar el restablecimiento del orden público ;

2.° Que por el estado en que se encuentra el país no es posible proceder á un arrendamiento formal y por largo tiempo de las de las citadas minas, ni es tampoco posible observar la plenitud de los requisitos exigidos por el Código Fiscal para el arrendamiento de bienes nacionales;

3.°Que no seria justificable dejar en completo abandono y sin beneficio alguno las minas en referencia, pues con ello llegaría a hacerse en breve tiempo muy dispendioso y casi imposible su futuro laboreo, y por otra parte se privaría al Erario Público de un recurso valioso en estos momentos; y

4.° Que habiendo consultado el Gobierno el parecer de la junta de amortización sobre el particular, esta ha encontrado perfectamente fundadas y justas las miras y propósitos del mismo Gobierno,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Autorizase al ministro de hacienda para que proceda á arrendar la licitación pública las minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez y sin necesidad de que en la celebración de tal acto se observa la plenitud de las formalidades exigidas por el Código Fiscal para estos casos.

**Art. 2.°** El arrendamiento deberá ser provisional y sin plazo fijo obligatorio para el Gobierno, pudiendo éste poner termino al contrato en cualquier momento, mediante un aviso que de al arrendatario con treinta días de anticipación.

**Art. 3.°** Las estipulaciones que se pacten en el contrato sobre la moneda en que deba pagarse el canon de arrendamiento, serán válidas cualquiera que sea la moneda que se estipule.

**Art. 4.°** Queda así reformado el decreto número 768, de 3 de junio último publicado en el número 11,519 del Diario Oficial.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y ejecútese

Dado en Bogotá, á 31 de octubre de 1901.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno, encargado del despacho de Guerra,

### Guillermo Quintero C.

El Ministro de Hacienda, encargado del despacho de relaciones exteriores,

**Miguel Abadía Méndez**.

El Ministro de Instrucción Publica,

### J.M. Rivaz Groot

El Ministro del Tesoro,

**José Medina Calderón**.
