---
titulo: "DECRETO 1751 DE 1943 - Por el cual se establece se llenen por nombramiento unos cargos que venían siendo desempeñados a contrato"
identificador: "DECRETO-1751-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-09-15"
ultima_actualizacion: "1943-09-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1344392"
---

# DECRETO 1751 DE 1943

(septiembre 04)

### Por el cual se establece se llenen por nombramiento unos cargos que venían siendo desempeñados a contrato

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1º Que el artículo 49 del Decreto legislativo número 1445 de 1940 autoriza al Gobierno para llenar por nombramiento los cargos del Departamento de Comercio e Industrias, hoy provistos a contrato, y en tal caso, determinará -el sueldo correspondiente.

2º Que el Decreto número 2220 de 1941, que modificó el personal del Departamento de Comercio e Industrias, establece que habrá tres Asesores a contrato.

3º Que los Asesores a contrato, del Departamento de Comercio e Industrias tienen importantes funciones permanentes a su cargo, por lo cual conviene que dichos Asesores presten sus servicios dentro de la nómina general de empleados,

### DECRETA:

**Articulo 1º** A partir del 19 de septiembre de 1943, los tres Asesores a contrato del Departamento de Comercio e Industrias del Ministerio de la Economía Nacional, se nombrarán directamente por el Gobierno. Estos tres Asesores se denominaran:

Ingeniero Asesor Primero, Ingeniero Asesor Segundo e Ingeniero Asesor Tercero, con sueldos mensuales de $ 300, $ 250 -y $ 200, respectivamente.

**Artículo 2º** Los Ingenieros Asesores tendrán como funciones las adscritas a la Sección de Fomento Manufacturero del Departamento de Comercio e Industrias.

**Artículo 3º** La Sección de Contabilidad del Ministerio de la Economía Nacional solicitará los traslados presupuéstales que sean necesarios para que el pago de los Ingenieros Asesores del Departamento de Comercio e Industrias quede incluido en la nómina general de los empleados de ese Departamento.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 4 de septiembre de 1943.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Arcesio LONDOÑO PALACIO

El Ministro de la Economía Nacional,

## Santiago RIVAS CAMACHO
