---
titulo: "DECRETO 3563 DE 2005 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-3563-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-10-10"
ultima_actualizacion: "2005-10-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1531357"
---

# DECRETO 3563 DE 2005

(octubre 07)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará entre los días 12 y 16 de octubre del presente año a las ciudades de Madrid y Salamanca, España, con el fin de asistir a la XV Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno,

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior y de Justicia está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, deléganse en el Ministro del Interior y de Justicia, doctor Sabas Pretelt de la Vega, las funciones legales y las correspondientes a las siguientes atribuciones constitucionales:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1º y 2º; 303, 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de octubre de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ
