---
titulo: "DECRETO 343 DE 1939 - Por el cual se crea un Curso de Extensión Cultural"
identificador: "DECRETO-343-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-02-18"
ultima_actualizacion: "1939-02-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1078261"
---

# DECRETO 343 DE 1939

(febrero 15)

### Por el cual se crea un Curso de Extensión Cultural

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Anexo a la Escuela Normal Superior y bajo la Inmediata dependencia del Curso de Información para Maestros de dicha Escuela, funcionará un Curso de Extensión Cultural por correspondencia.

**Artículo segundo.** Dicho Curso tendrá como finalidad ampliar los conocimientos del magisterio del país en Ciencias Naturales, Matemáticas, Historia y Geografía de Colombia y Metodología Especial de las materias.

**Artículo tercero.** Los programas del Curso en referencia se graduarán, en forma tal que cada año reciba enseñanza el personal de una de las diferentes categorías del Escalafón Nacional del Magisterio.

**Artículo cuarto.** Al finalizar cada año escolar, los conocimientos teóricos adquiridos serán complementados con conocimientos prácticos por medio de cursos de vacaciones que funcionarán en las capitales de los Departamentos.

**Artículo quinto.** La aprobación del curso servirá para determinar modificaciones en la ficha del respectivo maestro, de acuerdo con lo que se establezca al efecto.

**Artículo sexto.** El Ministerio de Educación reglamentará por medio de resoluciones el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de febrero de 1939.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
