---
titulo: "DECRETO 2493 DE 1991 - por los cuales se concede la Orden del Mérito Industrial en su categoría de Gran Oficial."
identificador: "DECRETO-2493-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-11-06"
ultima_actualizacion: "1991-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1456344"
---

# DECRETO 2493 DE 1991

(noviembre 05)

### por los cuales se concede la Orden del Mérito Industrial en su categoría de Gran Oficial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por los Decretos 2898 de 1954 y 1190 de 1984, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional concede la "Orden del Mérito Industrial" con el fin de estimular y recompensar actos notables en el incremento de la industria nacional y servicios eminentes en su desarrollo;

Que la empresa Schrader Camargo ingenieros Asociados S. A., lleva 28 años de permanente actividad, prestando servicios a la industria colombiana en el campo de la ingeniería y de montajes electromecánicos;

Que la empresa Schrader Camargo Ingenieros Asociados S. A., es una de las compañías de construcción más importantes de Colombia y ofrece directamente o a través de sus compañías asociadas, servicios integrados de ingeniería y construcción, entre otros, en los campos de energía, producción y refinación de petróleo, industrias químicas y petroquímicas, cemento, producción de acero, vivienda y turismo;

Que la compañía Schrader Camargo Ingenieros Asociados S. A., desarrolla programas de capacitación y bienestar social entre sus trabajadores, como una preocupación permanente paralela a sus actividades.

Por las razones anteriores, el Gobierno Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Concédese la "Orden del Mérito Industrial" en la categoría de Gran Oficial a la empresa Schrader Camargo Ingenieros Asociados S. A., en cabeza de su Gerente General, Ingeniero Luis Alberto Camargo.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 5 de noviembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Desarrollo Económico.

### Ernesto Samper Pizano.
