---
titulo: "DECRETO 1109 DE 1883 - Por el cual se adiciona el marcado con el número 1093 y se reforma su artículo 19"
identificador: "DECRETO-1109-1883"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1883-12-27"
ultima_actualizacion: "1883-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861047"
---

# DECRETO 1109 DE 1883

(diciembre 23)

### Por el cual se adiciona el marcado con el número 1093 y se reforma su artículo 19

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

considerando :

Que es conveniente acortar el plazo para la conversión documentos de deuda pública, fijado en el artículo 19 del decreto número 1,093 del presente año (Diario Oficial número 5,927), y dar algunas facilidades á los acreedores para el pago de las dotes que deben consignar en dinero,

### decreta :

**Art. 1.°** Fíjase el 31 de Enero próximo para que termine el plazo dentro del cual podrán verificarse las conversiones de que trata el decreto número 1,093 de 13 del presente mes.

**Art. 2.°** Las consignaciones de las dotes en dinero que por el citado decreto se exigen para cada conversión, se harán en los siguientes términos:

1.° Si la respectiva dote no pasare de mil pesos, se consignará íntegra de contado;

2.° Si la dote pasare de mil pesos sin: exceder de cinco mil, se consignará de contado la mitad, y la otra mitad dentro de quince días contados desde aquél en que haya tenido lugar la aceptación de la propuesta:

**Art. 3.°** El acreedo rá quien se le conceda plazo por una parte de la dote, firmará un documento á favor del Tesorero general, por el cual se obligue á cubrir el resto de la dote al vencimiento de dicho plazo, con intereses de demora á la rata legal, si la hubiere.

**Art. 4.°** Al acreedor a quien se conceda plazo por la mitad de la dote, solo se le entregarán al contado Libranzas de Tesorería en una cantidad igual á la mitad de las que deba recibir por la conversión propuesta y aceptada; y 1a otra mitad se le entregará cuando pague el resto de la dote por el cual se le dio plazo.

**Art. 5.°** No obstante los plazos quo se conceden por el presente decreto para el pago de las dotes, los documentos que se presenten á la conversión y respecto de los cuales se aprueben las propuestas por el Poder Ejecutivo, serán inutilizados como lo dispone el artículo 13 del decreto que se adiciona.

**Art. 6.°** Quedan reformados, en estos términos los artículos 5.° y 19 del decreto arriba citado.

Dado en Bogotá, á 23 de Diciembre de 1883

**JOSÉ E OTÁLORA**.

El Secretario del Tesoro,

### Angel María Galán.
