---
titulo: "DECRETO 1122 DE 1922 - Por el cual se reglamenta el bachillerato en Colombia"
identificador: "DECRETO-1122-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-08-11"
ultima_actualizacion: "1922-08-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1227913"
---

# DECRETO 1122 DE 1922

(agosto 05)

### Por el cual se reglamenta el bachillerato en Colombia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

en uso de sus facultades legales y

### considerando:

1º Que los artículos 12 de la Ley 39 de 1903 y 122 del Decreto 491 de 1904, sobre instrucción pública, autorizan al Gobierno reconocer los estudios de Filosofía y Letras, si a su juicio los colegios oficiales o privados en donde se hace ciertos requisitos;

2º Que es necesario, para la buena marcha de los estudios universitarios, reglamentar el **pensum** del bachillerato tanto en Letras y Filosofía como en Ciencias; y

3º Que son varios los colegios cuyos títulos son actualmente reconocidos por el Gobierno, que no cumplen las condiciones fijadas en leyes y decretos anteriores,

### decreta:

**Artículo 1º** Tanto los colegios que ya gozan de la facultad de expedir los grados de bachiller en Filosofía y Letras y bachiller en Ciencias, como los que en adelante soliciten esta prerrogativa, deberán llenar las siguientes condiciones:

1ª Que tenga la aprobación eclesiástica del ordinario de las Diócesis en donde funcione el colegio.

2ª Que tenga concepto favorable del Director General de Instrucción Pública del Departamento o del Inspector de Instrucción Secundaria y Profesional de Bogotá, si el colegio fuere de la capital de la República.

3ª. Que adopten el siguiente plan de estudios:

### Primer año.

**Aritmética inferior** (Intensidad, 5 horas semanales)

**Analítica**. Definiciones. Suma, resta, multiplicación y división de enteros. De quebrados. De mixtos. Teoría y práctica del cuadrado. Del cubo. Raíz cuadrada. Cúbica. Razón. Equidiferencia. Relación. Proporción.

**Comercial**: Procedimiento abreviados para sumar, restar, multiplicar y dividir. Sistema métrico decimal francés. Estudio general de las monedas. Números complejos. Regla de tres, simple y compuesta. Intereses. Descuento. Participación y compañía. Letras de cambio. Promedios y mezclas. Plazos.

**Castellano inferior** (Intensidad: 5 horas semanales).

Nociones preliminares. Partes de la oración. Sustantivo. Propio. Apelativo. Concreto. Abstracto. Individual. Colectivo. Genero de los sustantivos. Epicenos. Ambiguos. Plural de los nombres. Gentilicios y patronímicos. Aumentativos. Diminutivos. Adjetivo. Calificativo. Sustantivo. Sustantivo Adjetivado. Epíteto. Grados del adjetivo. Determinativos. Definidos e indefinidos. Contracción. Posesivos. Demostrativos. Numerales. Pronombres. Personales. Posesivos. Demostrativos. Relativos. Casos. Apocope. Sincope. Verbo. Accidentes. Modos. Tiempos. Significación de los tiempos del indicativo. Del subjuntivo. Del imperativo. Derivados verbales. Raíces y terminaciones verbales.

Conjugación. Tiempos compuestos. Verbos irregulares. Impersonales. Definitivos, Pronominales, Auxiliares, Análogos. Participios regulares e irregulares. Participios sustantivos y adjetivos. Adverbio. Término. Proposición. Complemento. Conjunción. Interjección.

**Ortografía.** (Intensidad: 5 horas semanales).

Duplicación de las vocales. Uso de la b. Uso de la v. Uso de la c. Duplicación de la c. Combinación sc. Uso de la s. Uso de la g. Uso de la j. Uso de la h. Uso de la y. Duplicación de la n y la r. Uso de la x. Uso de las mayúsculas. Signos de puntuación. Uso de la tilde. Corrección de pruebas de imprenta.

**Nota**-Esta clase debe ser eminentemente práctica, y en ella se hará diariamente ejercicios de redacción.

**Geografía Universal** (Intensidad: 5 horas semanales).

Nociones de Cosmografía. Geografía física, política y comercial de Europa, América, Asia, Africa y Oceanía.

### Segundo año.

**Aritmética superior** (Intensidad: cinco horas semanales).

**Analítica:** Aplicación del complemento aritmético a la resta. Consecuencias de la definición de la multiplicación. Teorema: el orden de los factores no altera el producto. Fundamentos de la reglas de multiplicación de sumas o diferencias indicadas. Suma o resta de varios productos que contengan un factor común. Pasar un número de un sistema a otro por medio de la multiplicación. Consecuencias de la definición de la división. Manera de expresar el residuo de una división. División de un producto por un número. Dividir un número sucesivamente otros varios, equivale a dividirlo por su producto. Lo que sucede al cuociente si el individuo o el divisor o ambos se multiplican o dividen por un mismo número. Pasar un número de un sistema a otro por medio de la división. Si todos los sumandos son divisibles por un número, la suma también lo será. Si un número divisible por otro, lo es también por sus factores. Si un número divide a otros dos, divide a su deferencia y al residuo de su división. Si un número divide al divisor y al residuo de una división, divide también al dividendo. Si se tiene una suma compuesta de dos sumandos, en la cual uno de ellos es divisible por cierto número y el otro no, la suma tampoco lo será y el residuo ser a el mismo. Si la suma de dos números es divisible por otro y uno de los sumandos no lo es, el otro tampoco lo será y el residuos que dejan los dos sumandos, será igual al divisor de la suma. Carácter de divisibilidad por la cifra 1 seguida de ceros, por los números 2, 5, 4, 25, 8, 125, 9, 3, y 11. Máximo común divisor. Teoremas referentes al M. C. L. Números primos. Consecuencias de su definición. Teoremas relacionados con ellos. Mínimo común multíplice. Números quebrados. Su significación. Operaciones con quebrados, Demostración de estas reglas. Teoremas relacionados con los quebrados. Cuadrado de un número compuesto de decena y unidades. Raíz cuadrada. Razonamiento de su regla. Sus pruebas. Cuadrado y raíz cuadrada de un producto, de un quebrado, de una potencia indicada y de una raíz indicada. Corolarios. Averiguar si un número entero es cuadrado perfecto sin extraerle la raíz cuadrada. Números inconmensurables. Cubo de un número que consta de decenas y unidades. Raíz cubica de enteros y decimales. Razonamiento de su regla. Sus pruebas. Teoremas referentes al origen de las fracciones decimales limitadas, periódicas, puras y mixtas. Razón. Equidiferencia. Relación. Teoremas referentes a las relaciones. Proporción. Teoremas sobre las proporciones. Proporción continúa. Proporción armónica.

**Comercial.** Fundamento de los procedimientos abreviados de sumar, restar, multiplicar y dividir. Sistema métrico decimal. Conversión de unas medidas en otras. Densidades y pesos de los cuerpos. Operaciones con los números complejos. Conversión de estos en fracciones decimales. Regla de tres simple y compuesta. Solución razonada por el método de la unidad y de las proporciones. Intereses simple. Deducción de las formulas. Partes alicuotas. Divisores fijos. Porcientaje. Descuento. Descuento por fuera y por dentro. Comparación de los descuentos. Fórmulas. Objeto y resolución razonada de las reglas de participación y compañía. Cambio. su clasificación. Su curso. Sus límites. Interior. Extranjero directo e indirecto. Promedios. Objeto y resolución de su regla. Regla de mezclas directa, inversa simple e inversa compuesta. Plazos. Objetos de este estudio. Solución razonada de los cinco casos que puedan darse.

**Castellano superior**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Concordancia. Régimen. Construcción. Idea. Juicio. Proposición. Sujeto. Atributo. Complemento. Proposición a con acusativo. Sujetos y atributos simples y compuestos, incomplejos y complejos. Proposición simple y compuesta. Regular e irregular. Transitiva e intransitiva. Oblicua, refleja, reciproca, reflejo-activa, cuasi-refleja, neutro-refleja. Proposición irregular oblicua. Intransitiva y cuasi-refleja de la tercera persona. Proposición plena, elíptica e implícita. Proposición principal y subordinada. Explicativa y especificativa. Clausulas alternativas. Interrogativas. Admirativas o exclamatorias. Clausulas alternativas y distribuidas. Proposiciones directas e inversas. Comparativos superlativos. Posesivos. Pluralidad ficticia. Artículo definido. Artículo indefinido. Relativos, Que. Galicismos del que. Quien. Cuyo. Tal, tanto cual, cuánto. Subjuntivo común, optativo, hipotético. Pronombres complementarios. Pronombres terminales. Valor metafórico de los tiempos. Infinitivo. Gerundio. Participio. Adverbio. Adverbios relativos. Proposiciones imperfectas. Uso de las proposiciones imperfectas. Uso de las preposiciones. Concordancia.

**Nota**-En esta clase los alumnos deben hacer por lo menos dos composiciones semanales para ejercitar lo que van aprendiendo. Por los menos una vez al mes harán un ejercicio de improvisación.

**Francés inferior**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Pronunciación francesa. Traducción del francés al castellano. Nociones de gramática francesa. Conjugación practica de los verbos.

**Geográfica de Colombia**. (Intensidad: tres horas semanales).

Geografía física, política y comercial de cada uno de los Departamentos e Intendencias. En esta clase, como en la de Geografía Universal, los alumnos deben hacer el mapa del territorio que van estudiando.

**Historia de Colombia** (Intensidad: 3 horas semanales).

Historia de la Conquista. Historia de la Colonia. Historia de la Independencia. Historia de la República hasta nuestros días. En esta clase los alumnos deben hacer los planos de las batallas más famosas y los mapas de los territorios que vayan estudiando.

### Tercer año.

**Contabilidad.** (Intensidad: 5 horas semanales).

Nociones preliminares. Comerciante. Sociedades, comerciales. Libros de contabilidad. Sus condiciones. Su rayado. Idioma. Prohibiciones legales. Libros auxiliares. Nombres y divisiones de las cuentas. Inventarios. Diario. Mayor. Balances. Corrección de errores. Copiador. Liquidación anual. Clausura de los libros. Libro de créditos. De caja. Borrador. De almacén. De facturas. Liquidación de facturas. Cuentas corrientes con interés. Letras de cambio. Libranza. Cheque. Pagare. Comisiones. Corretajes. Contabilidad de una sociedad. Sociedad anónima. Comandita. Contabilidad bancaria. Correspondencia mercantil. Contabilidad oficial. Quiebra. Bolsa. Claves telegráficas. En esta clase los alumnos deben llevar, para practicar, los libros de una sociedad imaginaria, con los datos que el Profesor dicte.

**Francés superior**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Traducción del castellano al francés. Conversación francesa. Gramática.

**Geometría**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Geometría plana. Geometría del espacio. Nociones de agrimensura y topografía.

**Retórica e Historia de la Literatura**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Nociones generales. Retórica. Poética. Ortografía. Historia de la literatura española. Historia de otras literaturas. En esta clase los alumnos deben ejercitarse diariamente en componer en prosa y verso sobre temas libres o fijados de antemano por el Profesor. Se harán también improvisaciones.

**Religión**. Principales dogmas católicos. Moral. Oración. Historia Sagrada. En esta clase debe adoptarse el texto indicado por el respectivo Ordinario Diocesano.

### Cuarto año.

**Algebra**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Nociones preliminares. Suma. Multiplicación. División. Máximo común divisor. Mínimo común multíplice. Fracciones algebraicas. Permutaciones. Ordenaciones. Combinaciones. Probabilidades. Potencias y raíces de monomios. Calculo de los valores aritméticos de los radicales. Binomio de Newton. Potencias y raíces de polinomios. Ecuaciones de primer grado con una o varias incógnitas. Desigualdades. Análisis indeterminado de primer grado. Ecuaciones de segundo grao con una sola incógnita. Fracciones continuas. Progresiones aritméticas. Geométricas. Logaritmos.

**Filosofía 1ª** (Intensidad: cinco horas semanales).

**Lógica.** Dialéctica. Criteriología.

Ontología. Del ser. De sus atributos. De las categorías. De la cualidad. De las causas.

**Historia antigua**. (Intensidad: 3 horas semanales).

Origen del mundo. Epocas prehistóricas. Diluvio. Dispersión de los pueblos. Hebreos. Caldeos. Medos y persas. Egipcios. Grecia. Roma (hasta Augusto, inclusive).

**Historia moderna.** (Intensidad: 3 horas semanales).

Nuestro Señor Jesucristo. Cristianismo. Decadencia del Imperio Romano. Conversión de Constantino. División del Imperio. Irrupciones de los barbaros. Caída del Imperio de Occidente. Nacionalidades europeas. Carlomagno. Primer Renacimiento. Bocio. Casiodoro. San Beda el Venerable. San Isidro. Alcuino. Universidades. Edad Media. Cruzadas. Imperio de Occidente. Su caída. España: conquista de Granada. Renacimiento del siglo XVI. Descubrimiento de América. Protestantismo. Inglaterra: Enrique VIII, Cromwell. Casa Hannover. Independencia de los Estados Unidos. España: Felipe II, Rebelión de los Países Bajos. Lepanto. Don Juan de Austria, Cervantes. Portugal. Felipe III, Felipe IV, Carlos II. Felipe V, Felipe VI. Carlos III, Expulsión de los jesuitas. Carlos IV. Francia: Luis XIV a Luis XVI,

Revolución Francesa, Napoleón. El Consulado y el Imperio, la República. América: independencia de las Repúblicas latinoamericanas. Alemania: su historia en los tres últimos siglos. Italia, Nápoles y Sicilia. Víctor Manuel. Pio IX. Unidad Italiana. Reino de Italia. Bélgica; su independencia. Holanda. Europa Germánica: Austria-Hungría, Prusia, Dinamarca, Suecia, Noruega, Gran Bretaña: su historia hasta la guerra europea. Rusia. Japón. Países balcánicos. Guerra europea.

**Inglés inferior**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Lo mismo que la clase de francés inferior.

**Latín inferior**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Analogía. Traducción de autores latinos que escribieron en prosa (Tivo Livio, Cicerón, etc.).

### Quinto año.

**Filosofía 2ª**. (Intensidad: 5 horas semanales).

**Cosmología:** Origen del mundo. Propiedades de los cuerpos. Esencia de los mismos. Del concepto de las leyes naturales.

**Psicología racional**: Preliminares. Materialismo. Sensualismo. Positivismo. Existencia del alma. Análisis del concepto del alma. Facultades. Sensibilidad externa. Interna. Imaginación. Sensísmo. Objeto adecuado del entendimiento. Entendimiento y razón. Sistema escolástico para explicar el origen de las ideas. Idealismo trascendental. Kant. Fichte. Schilling. H'egel. Ideas innatas. Platón. Leibnitz y Descartes. Ontologismo y tradicionalismo. El pensamiento y la palabra. Apetito. Voluntad. Libertad. Apetito sensitivo. Instinto. Pasiones. Substancialidad del alma. Generacionismo. Instinto. Pasiones. Emanatismo. Creacionismo. Inmortalidad. Frenología. Antropología. Unión del alma y el cuerpo. Unidad de principio vital en el hombre. Fórmula de Santo Tomás para expresar la naturaleza de la unión del alma y el cuerpo. Forma sustancial del cuerpo. Opiniones sobre el sitio donde reside el alma. Opinión verdadera. Preexistencia de las almas. Falsas razones en que se funda el espiritualismo animal.

**Física**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Preliminares. Propiedades generales de los cuerpos. Tratado de mecánica. Calor. Acústica. Optica. Electricidad.

**Latín Superior**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Sintaxis general. Sintaxis particular. Nociones de prosodia. Traducción de poetas latinos y clásicos en prosa.

**Inglés superior**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Lo mismo que en francés superior.

**Historia natural.** (Intensidad: 5 horas semanales).

Zoología. Estequiología y citología animal. Histología. Subreino de los metazoos. Insectos. Moluscos. Peces. Aves. Mamíferos. Artiodáctilos.

**Anatomía y fisiología humanas**:. Concepto de los términos, órgano, aparato, sistema, acto, y función. Funciones del hombre. Principales regiones y órganos de cada una. Tejidos. Esqueleto. Sistema muscular. Nervioso. Aparato y sentido del tacto. De la vista. Del oído. Digestivo. Circulatorio. Respiratorio. De fonación. Reproductor. Secretor. Hígado. Bazo. Capsulas suprarrenales. Aparato riroparatiroideo. Timo. Aparatos y funciones de excreción. Asimilación y desasimilación. Calor animal.

**Higiene:** Nociones de bacteriología. Esterilización y desinfección. Etiología y profilaxis de las principales enfermedades microbianas. Enfermedades bacterianas de algunos animales transmisibles al hombre. Higiene del sistema óseo y muscular. Del nervioso. De los sentidos. Del aparato digestivo. Del productor. De la alimentación. Del aparato circulatorio. De las secreciones. Del aparato respiratorio. De las edades.

**Botánica.** Estequiología y citología vegetal. Criptógamas celulares. Tipo muscíneas. Plantas vasculares. Organos de nutrición. Tejido. Tiptalofitas. Raíz. Tallo. Hoja. Fisiología de los órganos de nutrición. Circulación. Savia. Transpiración y clorovaporización. Asimilación clorofílica. Respiración. Secreción. Excreción. Geotropismo. Fototropismo. Tipo criptógamas vasculares. Tipo fanerogamas. Organos de reproducción. Flor. Formación del fruto. Semilla. Germinación. División de las fanerógamas.

**Geología.** Morfología mineral. Física mineral. Química mineral. Geología dinámica. Litología. Geología histórica y paleogeografía. Bilogía. Taxonomía de los seres vivos.

### Sexto año.

**Apologética.** (Intensidad: 3 horas semanales).

Exposición filosóficamente demostrada de las principales verdades del dogma católico, principalmente: existencia de Dios, legislación divina de Jesucristo. Milagros, profecías, caracteres de la religión verdadera, Iglesia Católica, Romano Pontífice, etc.

**Filosofía 3**ª. (Intensidad: 5 horas semanales).

**Teodicea:** Existencia de un Dios único. Ateísmo. Maniqueísmo. Armonía. entre la presencia de Dios y la libertad humana. Pateismo. Posibilidad y libertad de la creación. Fin de la creación. Providencia. Su concordia con los males del mundo.

**Etica.** Preliminares. Del fin. Del bien y del mal. Principio y fundamento de moralidad. Racionalismo. Utilitarismo. Positivismo. Ley. Leyu eterna y natural. Ley positiva. Conciencia. Acto humano. Imputabilidad y mérito.

**Filosofía del Derecho**: Concepto de derecho. Del deber. Igualdad de derechos. Socialismo y comunismo. Fundamentos del derecho. Escuelas racionalistas, pragmática e historia. Deberes del hombre para con Dios. Para consigo mismo. Suicidio. De la mentira. Derechos de personalidad e independencia. De la esclavitud. Libertad de conciencia. Derecho de asociación. De defensa. Duelo. Derecho de propiedad. De los contratos. Del testamento. Del concepto de sociedad. Del matrimonio. De la patria potestad. De la sociedad civil. De los atributos. De la iglesia. Libertad de cultos. Derecho docente de la iglesia. Relaciones de la autoridad civil con la ciudad y la providencia. Con la Iglesia. Con las otras naciones. Del derecho de la guerra internacional.

**Química**. (Intensidad: 5 horas semanales).

Nociones fundamentales. Nomenclaturas.

**Metaloides**: Hidrogeno. Cloro. Acido clorhídrico. Bromo. Yodo. Flúor. Oxígeno. Ozono'. Agua. Azufre. Nitrógeno. Amoniaco. Fosforo. Arsénico. Silicio.

**Carbono:** Hidrocarburos. Compuestos oxigenados del carbono. Funciones químicas. Hidratos de carbono.

**Metales:** Potasio. Sodio. Cobre. Plata. Oro. Calcio. Estroncio. Bario. Radio. Magnesio. Cinc. Mercurio. Aluminio. Estaño. Plomo. Hierro. Níquel. Platino.

**Cristalografía.** Elementos de un cristal. Sistemas cristalinos. Polimorfismo isomorfismo. Termoquímica. Fotoquímica. Estado coloidal. Electroquímica.

**Cosmografía**. (Intensidad: 3 horas semanales).

Astros. Estrellas. Planetas. Cometas. Satélites. Fuerza centrífuga y centrípeta. Orbitas. Movimiento de los astros. Del Sol. De los planetas. De la luna. De la Tierra. Atmosfera. Mareas. Temperatura. Corrientes polares. Horizonte físico. Cenit y nadir. Esfera terrestre. Coordenadas. Trópicos. Zonas. Meteoros. Rocío. Relámpago. Rayo. Trueno. Aurora. Crepúsculo. Arco iris. Pharelio. Paraselene. Estrellas fijas. Magnitudes. Distintas. Número. Constelaciones. Nebulosas. Vía láctea.

**Psicología experimental**. (Intensidad: 5 horas).

Métodos. Psicología animal. Vida sensitiva y vida intelectual de los animales. Psicología humana. Conocimiento sensitivo. Modalidades y medida de las sensaciones. Imágenes. Estados afectivos. Movimientos. Tendencias sensitivas. Instintivas y adquiridas. Emociones y pasiones. Atención sensitiva. Inconsciente. Conciencia en el sueño. Conciencia histérica. Hipnótica. Subconciencia. Conocimiento intelectual. Distinción entre el pensamiento y la imagen. Sentimientos intelectuales. Tendencias intelectuales. Expresiones de la vida intelectual. Fenómenos de psicología trascendente.

Nociones de psicología pedagógica. Carácter. Educación de los sentidos. De los sentimientos. De la voluntad. Nociones de psicopatología. Del histerismo. De la neurastenia. De la psicastenia.

**Instrucción cívica.** (Intensidad: 2 horas semanales).

Constitución de los poderes públicos, etc., etc.

**Pensum del bachillerato en ciencias**.

Los tres primeros años tendrán el mismo pensum del bachillerato en Filosofía Letras, agregado al programa de Geometría, nociones de Trigonometría.

En el cuarto año, en vez de latín estudiaran Alemán inferior, y en vez de Filosofía, Cosmografía. Cada una de estas dos clases tendrá 5 horas semanales de intensidad.

En el quinto y último año de este bachillerato, estudiaran Alemán superior en vez de Latín superior, y Química en lugar de Filosofía.

**Nota**-Tanto para el bachillerato en Filosofía y Letras, como para el bachillerato en Ciencias, los establecimientos que siguen el método cíclico se atenderán al redactar su pensum al número de asignaturas y a su intensidad.

4º. Que se someta a la aprobación del Ministerio:

a) El reglamento que haya acordado el Consejo Directivo para establecer la organización, el régimen y la disciplina del colegio o instituto que solicite la facultad respectiva, y

b) La nómina o lista del profesorado, con indicación del título o grado de cada Profesor, si lo tuviere, y del Instituto que lo haya expedido.

5º. Que los nombramientos de Profesores que haga recaiga en individuos que posean el título de bachiller, u otro que acredite su competencia en el magisterio, o hayan ganado la Catedra que dictan, mediante un concurso promovido al efecto, o ejercido el profesorado con buen crédito durante cinco años por lo menos.

6º. Que se someta a la inspección y vigilancia del Gobierno, al cumplimiento de las disposiciones que en lo sucesivo dicte sobre la materia, a la observancia estricta de las prescripciones que indique la Junta de Higiene y a las demás condiciones que establece el artículo 41 de la Ley 39 de 1903, con la sola excepción que allí se señala.

7º. Que compruebe que han estado funcionando con regularidad y sin interrupción por un periodo no menor de cinco años, que tienen edificios cuyas condiciones pedagógicas e higiénicas son satisfactorias a juicio del Gobierno, y que posean además gabinete y laboratorio completos para la enseñanza demostrativa de la física y de la química.

**Artículo 2º** Para conceder el título de bachiller es necesario que el aspirante que haya ganado todos los cursos correspondientes, se someta a un examen en cinco de las materias pertenecientes a los tres últimos años del pensum respectivo, sacadas a suerte. Dicho examen durará un cuarto de hora, por lo menos, en cada materia, y en el intervendrán para presenciarlo el funcionario que designe el Ministerio de Instrucción Pública, si el examen se verifica en esta capital, y los Directores del ramo, si se verifica en los Departamentos.

**Artículo 3º** Perderán el derecho a expedir diplomas de bachiller en Filosofía y Letras y en Ciencia, los establecimientos que habiendo adquirido esa facultad por resolución ejecutiva, no llenen estrictamente todas las condiciones que para ello se requieren en el presente Decreto, transcurridos tres meses después de que entre en vigencia.

**Artículo 4º** El Ministerio del ramo en la capital de la República y los Gobernadores e Inspectores de Instrucción Pública en los Departamentos, dictaran las providencias que sean necesarias a fin de que cada año, en el mes de febrero, se practique una visita minuciosa en los establecimientos expresados, con el objeto de cerciorarse de que estos llenan las condiciones requeridas para el ejercicio del derecho otorgado.

**Artículo 5º** Los expresados visitantes rendirán al Ministerio del ramo, en el mes de marzo siguiente, un informe relativo a la manera como se hayan cumplido las disposiciones vigentes sobre la materia.

**Artículo 6º** El Ministerio en vista de dichos informes y demás datos que crea conveniente obtener, resolverá, llegado el caso, qué establecimientos han perdido el derecho concedido para otorgar diplomas de bachiller.

**Artículo 7º** Los colegios a los cuales se confiera la facultad de expedir diplomas de bachiller, no podrán dar examen de habilitación de cursos en las mismas materias en que hayan sido aplazados los alumnos en otros institutos.

**Artículo 8º** Los diplomas de bachilleres en filosofía y letras de bachilleres en ciencias, expedidos de conformidad con las prescripciones de este Decreto, habilitan: el primero, para cursar en las Facultades de Filosofía y Letras, de Derecho y Ciencias Políticas, de Medicina y Ciencias Naturales y de Ingeniería y Matemáticas, el segundo, para ingresar en las escuelas o institutos de carácter técnico o industrial.

**Artículo 9º** En aquellos colegios en que se dé únicamente el grado de bachiller en Ciencias, y en donde los alumnos hayan hecho además el curso de Ingeniería y Matemáticas; o si hubieren hecho conjuntamente los cursos de Latín y Filosofía con la extensión requerida, podrán cursar también en cualquiera de las facultades universitarias.

**Artículo 10.** Los -Directores de los colegios a que se refiere el presente Decreto, están en la obligación de formar, de acuerdo con las disposiciones en el contenidas, y en armonía con los principios consagrados en los artículos 12, 13 y 14 de la Ley 35 de 1888, "que aprueba el Convenio de 3 31 de diciembre de 1887, celebrado en la ciudad de Roma, entre el Sumo Pontífice León XIII y el Presidente de la República," e plan de estudios de su respectivo establecimiento y de comunicarlo al Ministerio de Instrucción Pública, para su definitiva aprobación, a más tardar dos meses después de que entre en vigencia el expresado Decreto.

**Artículo 11.** El Gobierno hará las gestiones del caso para que los colegios que tienen un acuerdo o contrato especial celebrado con aquél, dispongan lo conveniente para ajustarse a las prescripciones establecidas en el presente Decreto.

**Artículo 12.** Este Decreto empezará a regir desde el 1º de febrero de 1923.

**Artículo 13.** Por el presente Decreto quedan derogados el Decreto número 229 de 1905 y las demás disposiciones ejecutivas que le sean contrarias, y reformado el Decreto número 491 de 1904.

Comuníquese publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de agosto de 1922.

**JORGE HOLGUIN**-El Ministro de Instrucción Pública, **Bonifacio VELEZ**.
