---
titulo: "DECRETO 558 DE 1931 - Por el cual se nombra el personal de la Imprenta Nacional"
identificador: "DECRETO-558-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-03-23"
ultima_actualizacion: "1931-03-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1119436"
---

# DECRETO 558 DE 1931

(marzo 21)

### Por el cual se nombra el personal de la Imprenta Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere la ley,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Hácense los siguientes nombramientos para la Imprenta Nacional, con las asignaciones mensuales- de que trata el artículo 1º del Decreto número 547, de fecha 20 de este mes:

Director de la Imprenta y del **Diario Oficial**, Salomón Correal Torres.

Escribiente encargado de la documentación, etc., Augusto Urbina R.

Administrador Jefe de Cajas y Máquinas; Rafael Lombana F.

Escribiente Registrador y Oficial de Estadística, Isaías Hernandez.

Administrador Expendedor del **Diario Oficial**, etc., Gerardo Estrada V.

Ayudante del Despachador de correo, Paulo E. pardo.

Editor, controlador y confeccionador de los índices trimestrales del **Diario Oficial**, Arturo Vega R.

Cuatro Armadores Jefes de Sección, Santiago Ferro, Jesús Luengas, José Ignacio Barón y Asunción A. Muñoz.

Cuatro Tipógrafos Ayudantes de primera, Dionisio Villalba, Eduardo Malaver, Ignacio Tavera y Jorge Aníbal Rodríguez.

Cuatro Tipógrafos Ayudantes de segunda, Efraim Torres, Eladio Sierra, Pedro Carrasquilla y Ernesto Patiño.

Armador de la Sección de Linotipos, Apolinar Paniagua.

Jefe de la Sección de Corrección, Manuel Castro M.

Tipógrafo confrontador y ordenador de pruebas, Ricardo Morales.

Tres Correctores, Julio C. Cubides, Eusebio Guzmán y Enrique Barreto.

Tres Ayudantes de los Correctores, Jorge Camacho Rosas, Rodolfo Ramírez y Gabriel Camargo.

Proveedor de útiles y recibidor de elementos, Carlos J. Díaz.

Ayudante del Proveedor, Pedro González, Contador despachador del **Diario Oficial**, Luis G. Barreto.

Ayudante y Tintorero, Luis Eduardo Molina.

Cajista Jefe de la Sección de Distribución, Aparicio Guzmán.

Cinco Distribuidores de primera clase, Rafael Espinosa, Rosalbina Díaz, Rafael Cuéllar, Elpidio Londoño y Antonio M. Larrarte.

Cinco Distribuidores de segunda clase, Jesús M. Lozano, José S. Sandoval, Gregoria Becerra, Esteban Maldonado y Ana S. Cifuentes.

Tres Sacapruebas, Jorge Cadena, Santiago Cadavid y Hernando Rodríguez.

Seis Quitapliegos, Jorge Plata Ramírez, Luis A Alvarez, Luis Zafrané; Antonio Delgado, Demetrio Jiménez y José H. Espinosa,

Cajista Jefe de la Sección de cuadros, membretes, etc., José Ramón Adames.

Ayudante del Cajista de cuadros y armador, Luis A. Rojas.

Imponedor de formas y encargado del material de fornitura; Emiliano Ricaurte.

Ayudante del Imponedor de formas, Carlos A. Rozo.

Repartidor de pruebas, Hernando Campos.

Dos Repartidores del **Diario Oficial**, Carlos Angulo y Ántonio Ramirez.

Tres Tintoreros transportadores de formas, José Bautista, Antonio Palacino y Heliodoro Serrano.

Dos Archiveros del **Diario Oficial** y demás periódicos oficiales, José J. Castillo y Delfina Castro.

Encuadernador Jefe de la Sección, Roberto Herrera.

Encuadernador Ayudante, Abraham Acosta, C

Cuatro Encuadernadores, así: Soledad de Pérez, A1ejandro Urbina (cosedor en máquina), Luis M. Gutierrez y Alberto Clavijo.

Jefe del Plegado, Víctor M. Parra.

Plegador Ayudante y encargado del aseo, Agustín Hidalgo.

Maquinista de la Dúplex (mecánico), Polícarpo Bernal.

Cartero, Abelardo Cárdenas.

Portero Celador, Luis E. Ramírez.

**Artículo 2º** El presente Decreto rige desde la fecha.

Comuniqúese y publíquése.

Dado en Bogotá á 21 de marzo de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

Por el Ministro de Gobierno, el Secretario, autorizado;

### Jesús Antonio HOYOS
