---
titulo: "DECRETO 3145 DE 1980 - Por el cual se reglamenta la dirección y administración del Fondo de Inversiones para la Educación Superior de que tratan los artículos 15, 16 y 17 del Decreto 81 de 1980"
identificador: "DECRETO-3145-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-12-03"
ultima_actualizacion: "1980-12-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1516492"
---

# DECRETO 3145 DE 1980

(noviembre 21)

### Por el cual se reglamenta la dirección y administración del Fondo de Inversiones para la Educación Superior de que tratan los artículos 15, 16 y 17 del Decreto 81 de 1980

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las que le confiere el ordinal 3º y el numeral 12 del articulo 120 de la Constitución Politica,

**DECRETA**,

**Articulo 1º** El Fondo de Inversiones para la Educación Superior constituye una cuenta especial dentro del presupuesto del Instituto Colombiano para el Fomento de la educación Superior, ICFES, y está conformado por:

a) La cuarta parte del 2% de los aportes que por cualquier concepto reciban del Presupuesto Nacional las instituciones de educación superior, tanto oficiales como no oficiales;

b) Las sumas que se le asignen en el Presupuesto Nacional;

c) La totalidad de los dineros que por cualquier concepto corresponden al Fondo de Textos Universitarios (TEXUN);

d) Los recursos adicionales quel ICFES asigne en sus presupuestos anuales para tal fin;

e) Los aportes o donaciones de personas naturales o juridicas, publicas o privadas.

**Articulo 2º** El Fondo de Inversiones para la Educación Superior sera dirigido y administrado por el ICFES. Estara orientado primordialmente a fomentar la investigación, a impulsar programas o proyectos de construcción, dotación de equipos cientificos y recursos bibliograficos en las institucines de educación superior, otorgando prioridad a las de carácter oficial.

**Articulo 3º** El Fondo podra adelantar programas o proyectos de inversión en forma directa, o mediante financiación a través de prestamos o aportes a las instituciones.

**Articulo 4º** La dirección del Fondo sera ejercida por el Directos del ICFES, de acuerdo con las normas que para el efecto dicte la Junta Directiva. Su administración correspondera a la dependencia que para el efecto señale el Acuerdo de Estructura Organica del Instituto.

**Articulo 5º** Los dineros del Fondo seran manejaos por la Tesoreria del ICFES, mediante cuenta especial.

**Articulo 6º** Los programas o proyectos que las institucines de educación superior propongan al ICFES para ser financiados con recursos del Fondo, deberan reunir los siguinetes requisitos minimos:

a) Estar en concordancia con el Plan Nacional de Desarrollo Economico y Social, con los proyectos sectoriales y con las necesidades de la region,

b) Formar parte de un plan integral de desarrollo de la institucion,

c) Obedecer aun proyecto prioritario y preferiblemnte contar con una contrapartida por parte de la institución;

d) Incluir un plan de operaciones.

**Articulo 7º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publiquese y cumplase

Dado en Bogotá, a 21 de noviembre de 1980

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministerio de Educación Nacional,

### Guillermo Angulo Goméz.
