---
titulo: "DECRETO 1108 DE 1971 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971. (Ministerio de Gobierno), por $ 165.040.53"
identificador: "DECRETO-1108-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-07-23"
ultima_actualizacion: "1971-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1225348"
---

# DECRETO 1108 DE 1971

(junio 09)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971. (Ministerio de Gobierno), por $ 165.040.53

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que por medio del numeral 3° del artículo 50 de la Ley 4a de 1970, se facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos por medio de decreto, a partir del 1° de enero de 1971, al Presupuesto y efectuar traslados dentro de las apropiaciones para gastos de funcionamiento e inversión que requiera la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento de los programas de inversión y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que, por medio de la Resolución Ejecutiva número 80 de 1971, el Gobierno Nacional declaró sobrante y, por lo tanto, disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 165.040.53, en el Presupuesto de Gastos del Ministerio de Gobierno, con el objeto de utilizar el recurso para financiar la apertura de unos créditos adicionales al mismo Presupuesto;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 08 de 1971, por $ 165.040.53, para amparar la apertura de los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971:

Presupuesto de Funcionamiento.

MINISTERIO DE GOBIERNO

CAPITULO 101

Ministerio de Gobierno.

Programa 104.

Registraduría Nacional del Estado Civil.

### Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 101, - 116, - 111. Artículo 1052. Honorarios - Corte Electoral | $ | 40.040.53 |

### Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106, - 116, - 213. Artículo 1060. Impresos y publicaciones | | 25.000.00 |
| 106, - 116, - 219. Artículo 1063. Pago a fotógrafos | | 100.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ | 165.040.53 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971:

Presupuesto de Funcionamiento.

MINISTERIO DE GOBIERNO

CAPITULO 101

Ministerio de Gobierno.

Programa 105.

Vigencias expiradas.

**Servicios personales**.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 1064. Para pago de gastos de vigencias expiradas por concepto de servicios personales, mediante resolución de reconocimiento que requiere la | |
| aprobación de la Dirección General del Presupuesto | 62.068.06 |

### Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 1065. Para pago de gastos de vigencias expiradas por concepto de gastos generales, mediante resolución de reconocimiento que requiere la | | |
| aprobación de la Dirección General del Presupuesto | | 102.972.47 |
| Suman los créditos | $ | 165.040.53 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de junio de 1971.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Alfonso Patiño Rosselli.**
