---
titulo: "DECRETO 1040 DE 1979 - Por el cual se hacen unos traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1979 (Departamento Nacional de Planeación y Ministerios de Relaciones Exteriores, Hacienda y Crédito Público, Trabajo y Seguridad Social y Desarrollo Económico), por $ 18.538.562"
identificador: "DECRETO-1040-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-06-07"
ultima_actualizacion: "1979-06-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1212925"
---

# DECRETO 1040 DE 1979

(mayo 15)

### Por el cual se hacen unos traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1979 (Departamento Nacional de Planeación y Ministerios de Relaciones Exteriores, Hacienda y Crédito Público, Trabajo y Seguridad Social y Desarrollo Económico), por $ 18.538.562

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Departamento Nacional de Planeación y los Ministerios de. Relaciones Exteriores,' Hacienda, y Crédito Público, Trabajo y Segundad Social y Desarrollo Económico, por medio de las Resoluciones números 0311, 462, 02999, 01382, .0153:1 y 273 de 1979 declararon sobrante la suma de $ 18.538.562.00 en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1979, con el objeto de que sea trasladada para incrementar otras apropiaciones de su mismo presupueste que resultaron insuficientes;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11del Decreto-ley 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió los certificados de reserva y disponibilidad números 21, 22. 23, 24. 25 y 26 de 1979 por valor de $ 315.000.00.-$ 2,000.000, $ 7.930.0.00, $ 893.

562, $ 6.000.00. $ 1.400.000 respectivamente, para amparar los traslados presupuéstales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Mácense los siguientes .traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1979:

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición. .

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de mayo de 1979.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Jaime García Parra**.
