---
titulo: "DECRETO 534 DE 1961 - Por el cual se aprueba el Decreto número 016 de 1961 (febrero 20), originaria de la Intendencia Nacional de San Andrés y Providencia"
identificador: "DECRETO-534-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-03-11"
ultima_actualizacion: "1961-03-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1115498"
---

# DECRETO 534 DE 1961

(marzo 03)

### Por el cual se aprueba el Decreto número 016 de 1961 (febrero 20), originaria de la Intendencia Nacional de San Andrés y Providencia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## Nacional de San Andrés y Providencia.

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.**Apruébase el siguiente Decreto:

DECRETO NUMERO 016 DE 1961

(FEBRERO 20)

*por* el cual se crea un artículo, se incorpora un superávit, se abren créditos adicionales y se hacen unos trasladas en el presupuesto intendencial de la actual vigencia.

El Intendente Nacional de San Andrés y Providencia,

en uso de sus atribuciones legales, y

### CONSIDENRANDO:

a) Que hay necesidad de crear un artículo en el presupuesto intendencial para imputar los gastos que demande la desecación y recuperación de terrenos, y

b) Que según certificado expedido conjuntamente por el señor Tesorero intendencial y el señor Auditor Fiscal, existe un superávit de un millón doscientos ochenta y nueve mil Ciento cincuenta y cuatro pesos con treinta y tres centavos ($ 1.289.154.33) moneda corriente, proveniente del mayor recaudo producido en las rentas durante el tercer trimestre (octubre, noviembre, diciembre de 1960) del presente año fiscal intendencial,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** En el presupuesto intendencial de gastos de la actual Vigencia (Decreto 028/66). Departamento de Educación, Capitulo 30, Salud Publica, crease el siguiente artículo: "Articulo 132-bis. Para descecasicón y recuperación de terrenos".

**Artículo 2°.** Incorpórase al presupuesto intendencial de rentas vigentes, la suma de un millón doscientos ochenta y nueve mil ciento cincuenta y cuatro pesos, con treinta y tres centavos ($ 1.289.151.33) moneda legal, valor proveniente del superávit, de rentas ordinarias liquidado durante el tercer trimestre del año fiscal 1960-61 y el cuál se encuentra disponible.

**Artículo 3°** Con los recursos de que trata el artículo interior, ábrense en el presupuesto intendencial de gastos vigente, los siguientes créditos, por un valor total de un millón doscientos ochenta y nueve mil ciento cincuenta y cuatro pesos con treinta y tres centavos ($ 1.289.154.33) moneda legal, así:

*Departamento de obras Públicas*

Capítulo 17. Sección de Vias.

**Artículo 4°.** En el presupuesto de la actual vigencia hácense los siguientes traslados.

**Artículo 5°.** Sométase a la aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en San Andrés, Isla, a los 21 días de febrero de 1961.

El Intendente Nacional, ***Ernesto Carrasco C.***

El Secretario de Gobierno, ***Wasino Muro*****B***ent,*

El Secretario de Hacienda, ***Felix N. Palacios."***

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de marzo de 1961.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Gobierno, ***Augusto*****Ramírez Moreno**
