---
titulo: "DECRETO 2095 DE 1963 - Por el cual se hace un traslado dentro del Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 100.000.00"
identificador: "DECRETO-2095-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-10-02"
ultima_actualizacion: "1963-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1398675"
---

# DECRETO 2095 DE 1963

(septiembre 12)

### Por el cual se hace un traslado dentro del Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 100.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO**:**

Que la Ley 80 de 1962 creó una Escuela de Artes y Oficios en el Municipio de El Santuario (Antioquia), y facultó expresamente al Gobierno Nacional para hacer los traslados necesarios para dar cumplimiento a la misma.

Que a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley citada en el considerando anterior, el Ministerio de Educación Nacional ha solicitado una traslación presupuestal por la cantidad de $ 100.000.00;

Que para amparar el traslado de que se trata, la Contrataría General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 44 de 1963;

Que en armonía con lo dispuesto en el artículo 1° del Decreto legislativo número 1599 de 1953, las traslaciones de apropiaciones dentro de un mismo Ministerio o Departamento Administrativo no requieren la aprobación del Consejo de Ministros, y

Que se han observado todas las normas requeridas para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963:

### Presupuesto de Funcionamiento Ministerio de Educación Nacional.

Contracrédito.

CAPITULO 1213

División de Servicios Técnicos.

Programa III

Servicios de Orientación Profesional.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106-311. Artículo 12322. Cursos para consejeros escolares | | 100.000.00 |
| Suma el contracrédito | | 100.000.00 |

Crédito

CAPITULO 1210

División de Educación Media.

Programa IV

Enseñanza Industrial

Transferencias

| | | |
| --- | --- | --- |
| 203-315. Artículo 12198. Nuevos planteles | | 100.000.00 |
| Ordinal 36. Escuela de Artes y Oficios de El Santuario (Antioquia) | 100.000.00 | |
| Suma el crédito | | 100.000.00 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a septiembre 12 de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

**Carlos Sanz de****Santamaría,** Ministro de Hacienda y Crédito Público.
