---
titulo: "DECRETO 3528 DE 1950 - Por el cual se modifican y adicionan los Decretos números 934 de 1945, 3820 de 1948 y 1973 de 1943, sobre exámenes"
identificador: "DECRETO-3528-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-01-24"
ultima_actualizacion: "1951-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1530115"
---

# DECRETO 3528 DE 1950

(noviembre 28)

### Por el cual se modifican y adicionan los Decretos números 934 de 1945, 3820 de 1948 y 1973 de 1943, sobre exámenes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El examen de admisión para el ingreso a la Escuela Superior de Guerra, de que trata el artículo 9º del Decreto número 3820 de 1948, será precedido por un curso de preparación de tres (3) meses de duración, que se llevará a cabo en dicha Escuela. Tal curso estará integrado por Oficiales del grado de Mayor o Capitán que reúnan los otros requisitos consagrados por el mencionado artículo.

**Parágrafo 1º** Los alumnos que aprueben tal curso tendrán derecho a ingresar al Curso de Estudios Superiores.

**Parágrafo 2º** La reglamentación de dicho curso de preparación la hará la Escuela Superior de Guerra y regirá con la aprobación previa del Estado Mayor General.

**Artículo 2º** Los exámenes de competencia de que tratan los Decretos 934 de 1945 y 1973 de 1949, para ascender de Subteniente a Teniente y de Capitán a Mayor, serán precedidos por cursos de preparación de duración de seis (6) semanas y el primero y diez (10) semanas el segundo, que se desarrollarán en las Escuelas de las Armas. Tales cursos se harán en el primero y segundo semestre de cada año, respectivamente.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º** Los exámenes de competencia de que trata el artículo anterior serán realizados por los Comandos de las Escuelas, de conformidad con reglamentación que aquéllos elaboren con aprobación del Estado Mayor General.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º** El llamamiento a tales cursos se hará por Resolución y por orden de antigüedad.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5º** En los términos del presente Decreto quedan adicionados y modificados los Decretos números 934 de 1945, 3820 de 1948, 1973 de 1949, y derogadas todas las disposiciones que el sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 28 de noviembre de 1950.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Guerra,

## Gonzalo RESTREPO JARAMILLO.
