---
titulo: "DECRETO 1694 DE 1949 - por el cual se constituye la Junta Directiva del Hospital \"San José\", de Moniquirá."
identificador: "DECRETO-1694-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-06-27"
ultima_actualizacion: "1949-06-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1332707"
---

# DECRETO 1694 DE 1949

(junio 13)

### por el cual se constituye la Junta Directiva del Hospital "San José", de Moniquirá.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República

CONSIDERANDO:

Primero. Que el Hospital San José, de Moniquirá, debe su origen a la caridad pública.

Segundo. Que las personas que en tal forma contribuyeron a su fundación, no determinaron las normas de cómo debe integrarse la junta directiva, y

Tercero, Que el artículo 1° del Decreto.1289 de 1946, dispone que las instituciones hospitalarias cuyo origen se deba a herencia, legados, colectas o en conformidad con lo que disponga el Presidente de la Republica,

**DECRETA**:

**Artículo primero**, La Junta Directiva del Hospital San José, de Moniquirá, estará integrada por cinco (5) miembros elegidos así: uno por el Gobernador del Departamento, otro por el Concejo Municipal, el Cura Párroco o su designado, el Representante del Gobierno Nacional y uno elegido por las personas honorables que estén contribuyendo a su sostenimiento.

**Artículo segundo.** Esta Junta tendrá a su cargo la dirección y administración del hospital, de conformidad con las disposiciones legales vigentes, y a ella corresponde la expedición de los respectivos estatutos y reglamentos.

Comuniquese cúmplase.

Dado en Bogotá a 13 de junio de 1949.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Higiene,

### Jorge E. CAVELIER
