---
titulo: "DECRETO 896 DE 1947 - en desarrollo del parágrafo 1° del artículo 5° de la Ley 6ª de 1945, del ordinal 1° del artículo 27 del Decreto 2127 de 1945 y de lartículo 1° de la Ley 45 de 1946."
identificador: "DECRETO-896-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-03-25"
ultima_actualizacion: "1947-03-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1186044"
---

# DECRETO 896 DE 1947

(marzo 11)

### en desarrollo del parágrafo 1° del artículo 5° de la Ley 6ª de 1945, del ordinal 1° del artículo 27 del Decreto 2127 de 1945 y de lartículo 1° de la Ley 45 de 1946.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que de acuerdo con las Convenciones firmadas en Ginebra en 1925 y 1931, a las cuales adhirió Colombia por medio de las Leyes (68 de 1930 y 18 de 1933, la República está obligada a vigilar la producción, fabricación, distribución y venta de drogas estupefacientes;

Que el artículo 1º de la Ley 45 de 1946 prohíbe el cultivo y la conservación de plantas de las cuales puedan extraerse las mencionadas sustancias;

Que de conformidad con el ordinal 1º del artículo 27 del Decreto 2127 de 1946 está prohibido a los patronos pagar el salario en mercancías. vales, fichas o cualquiera otro medio que sustituya la moneda de curso legal,

### decreta:

**Artículo 1º** Queda prohibido el pago de salarios y cualquier clase de molumientos, total o parcialmente, en bebidas alcohólicas o en hojas de coca, y quedan, afectados de nulidad los convenios o contratos de trabajo que contengan estipulaciones en tal sentido.

**Artículo 2°** Los que infrinjan esta disposición serán sancionados con multas de cíen pesos ($ 100) a quinientos pesos ($ 500) convertibles en arresto en la proporción legal, sanciones que impondrán los Inspectores de Trabajo, los Alcaldes y demás autoridades sanitarias o de Policía.

**Parágrafo.** En caso de reincidencia, las sanciones serán las señaladas en el artículo 270 del Código Penal.

**Artículo 3º** De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1º de la Ley 45 de 1946, prohíbese en el territorio de la República el cultivo de árboles dé coca (erithroxylon coca y sus variedades), y de cannabias nativa (marihuana), así como la distribución y venta de las hojas de estas plantas.

**Artículo 4º Los Alcaldes.** Corregidores y demás autoridades sanitarias y de Policía procederán a destruir las plantaciones de estos arbustos y a decomisar las hojas que se encuentren en el mercado, a menos que se trate de hojas de coca en poder de farmacias debidamente autorizadas y siempre que esos establecimientos las hayan denunciado en una plazo de cuarenta días contados desde la vigencia de este Decreto.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5º** Toda, persona a quien se le encuentre morfina, cocaína, heroína o cualquiera otra droga estupefaciente, sin permiso legal para conservarlas, se le presumirá como traficante ilícito e incurrirá en las sanciones establecidas por el artículo 1° de la Ley 45 de 1946.

**Artículo 6º** Los Alcaldes, Corregiores y demás autoridades sanitarias o de Policía que no procedan a presentar la denuncia respectiva, cuando fuere del caso, antes los Jueces penales, contratos infractores de esta disposición, serán sancionados con multas de cincuenta pesos ($ 50) a doscientos pesos ($ 200) por el superior correspondiente, por la primera vez.; y con la destitución del cargo en caso de reincidencia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de marzo de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Trabajo,

## Blas HERRERA ANZOATEGUI

El Ministro de Higiene,

## Jorge BEJARANO
