---
titulo: "DECRETO 2098 DE 1996 - por medio del cual se crea un Consulado y se hace un nombramiento provisional en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-2098-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-11-21"
ultima_actualizacion: "1996-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1399207"
---

# DECRETO 2098 DE 1996

(noviembre 19)

### por medio del cual se crea un Consulado y se hace un nombramiento provisional en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Créase el Consulado de Colombia en Aruba, Antillas Holandesas, con jurisdicción en la Isla de Aruba.

**Artículo 2º.** Créase en el Consulado de Colombia en Aruba, Antillas Holandesas, el cargo de Cónsul de Primera Clase, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil seiscientos cuarenta dólares can 00/100 (US$4.640.00) y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a Eva María Alvarez de Collazos.

**Artículo 3º.** Créase en el Consulado de Colombia en Aruba, Antillas Holandesas, el cargo de auxiliar administrativo 3 PA, con una asignación básica mensual de mil doscientos dólares con 00/100 (US$1.200.00).

**Artículo 4º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 19 de noviembre de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## María Emma Mejía Vélez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.
