---
titulo: "DECRETO 604 DE 1973 - Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la actual vigencia"
identificador: "DECRETO-604-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-05-15"
ultima_actualizacion: "1973-05-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1128227"
---

# DECRETO 604 DE 1973

(abril 13)

### Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la actual vigencia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que según el Acuerdo de Cooperación entre el Gobierno de Colombia y la Unión Panamericana, firmado el 15 de junio de 1965 y enmienda del 27 de marzo de 1968, para los estudios del Tapón del Darién, La Unión Panamericana reembolsará los costos de los estudios, diseño y preparación de planos preliminares entre Río León y Lomas Las Aisladas del proyecto Palo de Letras-Montería, en la carretera Troncal del Caribe y entre Palo de Letras y Nabugá del proyecto Palo de Letras-Las Animas-Asia, en la Carretera Panamericana.

Que la Unión Panamericana reembolsó la suma de $ 2.474.260.98 (dos millones cuatrocientos setenta y cuatro mil doscientos sesenta pesos con noventa y ocho centavos moneda corriente), por los costos a que se refiere el considerando anterior, cantidad por la cual la Auditoría General ante el Ministerio de Obras Públicas expidió el Certificado de Disponibilidad número 2 de enero 22 de 1973, en cumplimiento del artículo 12 del decreto número 2862 de noviembre 20 de 1968.

Que es necesario incorporar dicha partida en el Presupuesto de Ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia de 1973, y

Que se han cumplido todos los requisitos legales necesarios para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónase el presupuesto de ingresos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1973, en la suma de $2.474.260.98 (dos millones cuatrocientos setenta y cuatro mil doscientos sesenta pesos con noventa y ocho centavos moneda corriente), según el siguiente detalle:

### Presupuesto de Ingresos.

Ingresos no tributarios.

Otros recursos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 16. Reembolso Unión Panamericana | $ | 2.474.260.98 |

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, adiciónase el presupuesto de gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1973, en la cantidad de $2.474.260.98 (dos millones cuatrocientos setenta y cuatro mil doscientos sesenta pesos con noventa y ocho centavos moneda corriente), de acuerdo con la siguiente distribución:

### Presupuesto de Gastos.

Inversión directa.

### Programa 04.

Construcción de carreteras troncales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 13. Estudios, construcción y reconstrucción y pavimentación de la Carretera Troncal Transversal del Caribe. | | |
| Proyecto 1. Palo de Letras - Montería | $ | 1.566.600.00 |
| Artículo 14. Estudios, construcción, reconstrucción pavimentación de la Carretera Panamericana. | | |
| Proyecto 1. Palo de Letras-Las Animas-Asia. | | 907.660.98 |
| Suman los gastos | $ | 2.474.260.98 |

**Artículo 3°.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 13 de abril de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### RODRIGO LLORENTE MARTINEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### ARGELINO DURAN QUINTERO
