---
titulo: "DECRETO 1720 DE 1926 - Por el cual se reglamenta el uniforme del Ejército"
identificador: "DECRETO-1720-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-11-04"
ultima_actualizacion: "1926-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1337048"
---

# DECRETO 1720 DE 1926

(octubre 20)

### Por el cual se reglamenta el uniforme del Ejército

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** Se entenderá por:

a) **Tropas a pie:** Infantería, Ingenieros, Aviación, Sanidad, Escuela Militar y Escuela de Suboficiales.

b) **Tropas montadas:** Caballería, Artillaría, Tren y Comunicaciones.

c) Son Oficiales montados no sólo los Pertenecientes a la Caballería, Artillería, Tren y Comunicaciones, sino también los Oficiales de Infantería que conforme a los reglamentos hayan de prestar sus servicios a caballo.

**Artículo 2º** El uniforme del Ejército será de tres clases:

1).Uniforme de parada.

2).Uniforme de sociedad; y

3).Uniforme de servicio diario y campaña.

Los dos primeros de estos serán de paño de calor azul oscuro y rojo escarlata, según la descripción que de las prendas se hace más adelante.

El tercero, o sea el de servicio diario y campaña, será, de color gris verde.

Los uniformes son iguales en corte para todas las armas.

**Artículo 3º** Las armas se diferenciaran entre sí por medio de los pequeños distintivos de que se trata en la descripción de las prendas, así: de color rojo para la Infantería, amarillo para la Caballería, negro para la Artillería, azul celeste para los Ingenieros y la Aviación, verde bosque para el Tren, y gris plomó para los Oficiales de Sanidad, Veterinarios y Oficiales de administración.

II

### Uniforme de parada.

**Artículo 4º** El uniforme de parada se compondrá de las siguientes prendas:

### Para los Ofíciales Generales.

**Gorra**: de paño azul oscuro con banda y vivos rojos, recta de 12 centímetros de alto, formada con alambre, visera ligeramente inclinada de 6 centímetros de largo, de cuero charolado negro, y barboquejo de este mismo cuero. Llevara el escudo nacional al frente, en el centro, de 3 centímetros, de metal dorado con las banderas en colores. La banda, llevara en toda su extensión una palma de laurel bordada en hilo de oro encima de la palma irán los galones de oro distintivo de cada grado, uno para el General de Brigada, y dos para el de División. Puede usarse gorra de color blanco en los climas cálidos.

**Guerrera**: entallada, de paño' azul oscuro; los faldones abiertos atrás, con carteras simuladas de 22 a 23 centímetros de largo, y tres botones grandes en cada una. Ira cerrada al frente por una hilera de siete botones del mismo tamaño. El cuello será recto, cerrado al frente, de paño rojo, llevando en los bordes vertical y horizontal superior delantero un dentado de hilo dorado mate y al frente y a cada lado una palma de laurel de 7 centímetros de largo, lo mismo que el dentado. La bocamanga recta, de paño rojo, con una pequeña cartera simulada del mismo paño, con un dentado de hilo, de oro, asegurada por un botón grande y al lado de este una palma de laurel igual a la del cuello. En cada hombro llevará un pequeño botón para afianzar la presilla. El largo de la guerrera se medirá hasta la uña del dedo pulgar, estando el brazo caído.

**Pantalones**: largo y de montar (este último modelo breeches), de paño azul oscuro con doble franja roja de 2 ½ centímetros de ancho, separadas por un vivo rojo. El pantalón largo llevara trabillas de cuero charolado negro.

**Calzado**: botas de cuero charolado negro, de caña cerrada y floja hasta la rodilla. Botines de una sola pieza de cuero charolado negro.

**Guantes**: de piel blanca sin lustre o de hilo del mismo color, de primera calidad.

**Capote**: amplio, un poco entallado, de paño gris plomo, con solapas abiertas, pero de modo que se pueda cerrar o abotonarse correctamente, a voluntad, en caso de lluvia o frío. Llevara al frente doble abotonadura de cinco botones grandes y de metal dorado. Atrás del talle, hacia abajo, dos carteras simuladas y dos botones grandes cada una y un gran pliegue chato interior, susceptible de desabotonar para montar a caballo. La boca de los bolsillos será vertical, y llevara una abertura contigua que permita introducir la mano al interior del uniforme. Las bocamangas serán rectas, en forma de bolsillo. En los hombros llevara pequeños botones para afianzar las presillas; que serán del mismo paño del capote. El cuello vuelto de 10 centímetros de ancho, de paño azul oscuro, forrado en paño de color rojo.

**Presillas**: serán de un trenzado dorado de 5 milímetros de grueso, en la forma y tamaño de las conocidas con el nombre de mano de león, forradas en paño rojo, con ganchos y ojal para colocarlas sobre el hombro. Los grados se marcaran con una y dos estrellas de metal plateado para General de Brigada y de División, respectivamente.

**Cordón forrajero:** será doble, de color dorado mate y puntas metálicas en forma de lapicero; ira asegurado por debajo de la presilla derecha y colgado al primer botón de la guerrera.

**Faja**: de tejido dorado, de 12 centímetros de ancho, con los colores nacionales a lo largo y con borlas doradas, tamaño medio en los extremos.

**Botones**: dorados, con el escudo nacional en relieve, de 24 milímetros de diámetro los grandes, y de 12 milímetros los pequeños.

**Sable**: ligeramente curvo, con guarnición dorada y vaina niquelada, con una argolla para colgarlo al cinturón. Empuñadura de cabeza de león y mango negro liso.

**Dragona:** de cordón dorado, de 2 centímetros de ancho y borla dorada en su extremidad.

**Tiros**: cinturón de trenzado azul o rojo oscuro, del cual penderá un galón dorado con los colores nacionales, forrado en tafilete rojo, de 20 centímetros de ancho, una hebilla dorada (mascarón) para sostener la argolla del sable. Para enganchar el sable al cinturón se usará una cadena pequeña con gancho, de color amarillo.

**Espolín:** de plata o niquelado, de espiga recta, de 2 centímetros de largo, terminado en un botón sin rodaja de puntas.

**Espuela**: de los mismos metales de los espolines, ligeramente curva hacia abajo, de 2 centímetros de largo con correas de cuero charolado negro y la hebilla correspondiente.

**Condecoraciones:** se usaran al lado izquierdo del pecho, a la altura del segundo botón de la guerrera. En primer término las nacionales.

### III

### Uniforme, de sociedad.

**Artículo 5º** Se compondrá de las siguientes prendas:

**Gorra**: la misma del uniforme de parada, sin vueltas de laurel. Llevara el escudo nacional al frente, en el centro, de 3 centímetros, de metal dorado con las banderas en colores sobre un círculo de paño (terciopelo para Oficiales de Artillería, del color del distintivo del arma, de.5 centímetros de diámetro. Los Generales llevaran, además, dos palmas de laurel bordadas con hilo dorado mate encerrando el escudo.

**Levita**: del mismo paño y color del de la guerrera, con cuello y vivos del mismo color, llevará en el cuello el mismo dentado, y en lugar del laurel dos escudos dorados con las banderas nacionales en colores. El largo de los faldones llegará a la altura de la rodilla. Llevara doble abotonadura, distando una de otra 18 centímetros en la parte superior, y 14 centímetros en la inferior.

**Pantalón**: el mismo del uniforme de parada largo.

**Calzado**: botines de cuero glasé de una sola pieza, con espolines de botón.

**Guantes**: los mismos del uniforme de parada.

**Capote**: el mismo del uniforme de parada.

**Presillas**: serán de fondo de paño rojo de 12 centímetros de largo y 4 ½ de ancho, orilladas con, un galón dorado de 1 ½ centímetros de ancho con los colores nacionales en Angulo y una palma de laurel en el centro con una y dos estrellas doradas, según el grado.

**Sable, tiros y dragona:** los mismos del uniforme de parada.

**Condecoraciones:** se usarán las cintas correspondientes, en el orden indicado para las condecoraciones del uniforme de parada.

### IV

### Uniforme de servicio diario y de campañas

### a) Uniforme de servicio diario.

**Artículo 6º** El uniforme de servicio diario se compondrá de las siguientes prendas:

**Gorra**: igual en confección, como la del uniforme de sociedad, pero de paño de color gris verde, con vivos rojos y banda de paño del mismo del uniforme.

**Blusa**: de paño gris verde, un poco entallada, con cuello recto sencillo, bocamangas sobrepuestas en forma de bolsillos, terminadas ligeramente en ángulo de 12 centímetros de extensión y con ojal para cerrarla por medio de un botón grande. La abotonadura del frente, de cinco botones opacos de hueso o pasta, ira cubierta por una solapa del mismo paño. Tendrá cuatro: bolsillos de cartera, sobrepuestos cerrados por pequeños botones; los bolsillos de arriba tendrán 13 centímetros de ancho por 14 de profundidad, los de abajo 18 por 20 centímetros. Atrás, en el talle, irán dos botones grandes, a la altura de los cuales se desprenderá hacia abajo un pliegue chato, central interior. En los hombros llevara botones pequeños para abotonar las presillas, que serán del mismo paño, cosidas a la blusa en la costura de la manga; llevaran vivos rojos y una palma de laurel bordada en hilo de oro mate para los Generales de Brigada y dos para los de División, estas palmas irán enlazadas en su parte inferior y paralelas a lo largo de las hombreras. El cuello de la blusa llevara un dentado igual a la de la guerrera y levita; sobre una chapeta de tres puntas de paño negro.

**Pantalón:** largo, del mismo color de la blusa; con trabillas de cuero negro, doble franja: de paño rojo, separadas por un vivo del mismo color de 2 ½ centímetros de ancho.

**Calzado**: de cuero negro opaco de una sola pieza, con Espolines de botón.

**Guantes:** de piel o hilo, de color rojo oscuro.

**Capote:** gris verde de tela de caucho, con capuchón que sirva para de a pie y de a caballo.

**Sable y tiros:** el descrito para el uniforme de parada. El tiro con cinturón descrito en el uniforme de parada, llevando una correa de cuero rojo oscuro, con hebilla dorada (mascarón), de 2 centímetros de ancho y 40 centímetros de largo.

**Dragona:** de cuero rojo oscuro con bellota del mismo cuero.

**Botones:** de tamaño y forma de los ya descritos pero de metal bronceado.

### b) Uniforme de campaña.

**Sombrero:** de fieltro impermeable, de color gris verde, de copa mediana y ala tendida, de 7 a 8 centímetros de ancho, (modelo norteamericano), con ventiladores laterales en la copa; correa con hebilla forma de cinta, de 2 centímetros de ancho y barboquejo de cuero rojo oscuro de 1½ centímetros de ancho. Llevara el escudo nacional de metal bronceado de un diámetro de 3 centímetros, al frente de la copa.

**Pantalón de montar**: del mismo paño de la blusa, del uniforme del servicio diario, modelo breeches, con refuerzo del mismo paño, sin vivos ni franjas.

**Calzado:** de cuero rojo oscuro, de caña alta, lisos.

**Tubos:** de cuero rojo oscuro con hebilla y correa en la; parte superior y gancho oculto en la inferior del mismo color del calzado.

**Cinturón:** de cuero rojo oscuro; de 65 milímetros de ancho con hebilla de broche de metal bronceado, correa portasable y hebillas para la pistola y maletín. Un tirante (terciado sobre el hombro derecho hacia el costado izquierdo), de 35 milímetros de ancho con pequeña hebilla para graduarlo, de metal bronceado, ira prendido en sus extremos al cinturón por medio de herrajes de metal bronceado.

**Gorra:** para ciertos actos del servicio se usará, la floja, del mismo color del uniforme.

### V

### Para Oficiales Superiores.

### Uniforme de parada.

**Artículo 7º** El uniforme de parada se compondrá de las siguientes prendas:

**Gorra:** de color azul oscuro, con banda negra y vivos rojos, para la Artillería; con banda y vivos rojos par la Infantería; recta, de 12 centímetros de alto, hormada con alambre, visera y barboquejo igual a la de los Oficiales Generales, ira adornada con un escudo de metal dorado, estampado con las armas de República en colores y de 3 centímetros de diámetro, el cual va colocado en la parte superior de la banda. La banda y vivos de las gorras para las demás armas, serán de los colores fijados para el distintivo. Puede usarse gorra de color blanco en los climas cálidos.

**Guerrera:** igual a la de los Oficiales Generales, pero sin laureles, llevando en los extremos del cuello, chapetas del color del distintivo del arma y de 6 centímetros de: largo, donde llevara el número correspondiente del Regimiento o Cuerpo de tropa, o el distintivo correspondiente a la incorporación (tropas técnicas, aviación y sanidad); o el escudo nacional de la República, según al caso. La bocamanga, también de la misma, forma .y de paño rojo, con una cartera simulada en el centro del color del distintivo del arma, asegurada por un botón dorado grande.

**Pantalones:** largos y de montar, iguales a los descritos para los Oficiales Generales pero sin franja; solamente tendrán un vivo rojo en la costura exterior.

**Presillas:** en la forma descrita para los Oficiales Generales, con trenzado de plata en el centro, y estrellas doradas para los grados.

**Calzado:** el descrito para los Oficiales Generales.

**Guantes:** los descritos para los Oficiales Generales.

**Capote:** el descrito para los Oficiales Generales.

**Cinturón de parada:** de tejido de oro, con los colores nacionales, de 5 centímetros de ancho, forrado en paño azul y con una chapa de metal dorado, con el escudo nacional.

**Bandolera:** como el cinturón de parada. En el extremo que cae sobre la cadera derecha ira una cartuchera de charol negro de 10 por 8 centímetros, con el distintivo del Cuerpo al centro. Este distintivo tendrá 4 centímetros de alto. La bandolera se hebillara al centro de la espalda, y será usada por los Oficiales de tropas montadas.

**Sable:** el descrito para los Oficiales Generales.

**Dragona:** de cuero charolado negro, de 2 centímetros de ancho y bellota plateada.

**Tiros:** con cinturón trenzado azul, del cual ira pendiente una correa de cuero charolado blanco con hebilla dorada (mascarón), para unirla a la argolla del sable. Esta correa tendrá 2 centímetros de ancho y 40 centímetros de largo, para sostener el sable se usara cadena de metal amarillo con el gancho respectivo.

**Espolines y espuelas:** los descritos para los Oficiales Generales.

**Botones:** del mismo tamaño y color que para los Oficiales Generales.

### VI

### Uniforme de sociedad.

**Artículo 8º** El uniforme de sociedad se compondrá de las siguientes prendas:

**Gorra:** la misma del uniforme de parada.

**Levita:** igual a la descrita para los Oficiales Generales, exceptuando el dentado de oro mate.

**Pantalón:** el mismo del uniforme de parada.

**Calzado, guantes, sable, dragona, tiros y capote:** los descritos en el uniforme de parada.

**Presillas:** las descritas para Oficiales Generales, pero sin laureles, con una, dos y tres estrellas doradas para los grados.

### Uniforme de servicio diario de campaña

### a) Uniforme de servicio diario.

**Artículo 9º** El uniforme de servicio diario se compondrá de las siguientes prendas:

**Gorra:** de igual forma a la de paño azul, pero de color gris verde, con banda del mismo color y vivos rojos y el escudo nacional en la parte superior de la banda, sobre un círculo de paño del color del distintivo del arma, de 5 centímetros de diámetro.**Blusa:** la misma que para los Oficiales Generales, pero las hombreras llevaran vivos de paño del color del distintivo del arma y las estrellas que indican el grado, doradas para los Oficiales superiores y plateadas para los inferiores. El cuello tampoco llevara el dentado de oro mate, ni la chapeta negra.

**Pantalón largo:** el mismo paño de la blusa, con vivo rojo en la costura exterior.

**Capote, calzado, guantes, sable, dragona, tiros y espolines:** los ya descritos para el uniforme de parada.

### b) Uniforme de campaña.

Igual al descrito para los Oficiales Generales.

VII

### Para Oficiales inferiores.

### Uniforme de parada.

**Articulo 10.** El uniforme de parada se compondrá de las siguientes prendas:

Igual al de los Oficiales superiores, excepto las presillas, que serán formadas por cordones de color de plata. Los grados se marcaran así: una estrella plateada para los Subtenientes; dos para los Tenientes, y tres para los Capitanes. Tan sólo los Oficiales montados y aquellos cuyo servicio deba prestarse a caballo, usaran espolín o espuela.

### Uniforme de sociedad.

Igual al de los Oficiales superiores, pero con las excepciones anotadas en el uniforme de parada. La presilla será de galón plateado en los colores nacionales, con una o dos y tres estrellas plateadas para los grados.

**Uniforme de servició diario y campaña**.

Igual al de los Oficiales superiores; pero con las excepciones anotadas en el uniforme de parada.

Los Oficiales de planta de la Escuela Militar y Escuela de Suboficiales, usaran el uniforme descrito en este reglamento, con los distintivos del arma a que pertenezca.

### VIII

### Escuela Militar.

**Artículo 11.** El uniforme de la Escuela Militar se compondrá de las .siguientes prendas:

### Uniforme de parada.

**Guerrera, y gorra:** de corte correlativo, de paño verde oscuro, con distintivos rojos. Hombreras de paño rojo con el monograma E. M. en seda negra.

**Capote:** como el de los Oficiales, pero de una abotonadura, con cuello del mismo color y hombrera de paño rojo.

**Pantalón:** azul claro con vivos rojos.

**Cinturón:** de cuero charolado blanco.

**Yatagán:** con guarnición dorada, vaina de cuero negro y puntillas de metal dorado.

**Dragona:** tejida en seda.

### Uniforme de servicio diario y campaña.

El mismo uniforme de las tropas del Ejército.

IX

### Suboficiales y. tropa.

**Artículo 12.** El uniforme de los individuos de tropa se divide en dos clases:

a) De parada.

b) De servicio diario y campaña.

### Uniforme de parada.

Los uniformes son iguales en corte, para todas las armas, pero estas se diferencian entre sí con los siguientes distintivos: color rojo, la Infantería; amarillo, la Caballería; negro, la Artillería; azul celeste, los Ingenieros y Aviación; verde, el Tren; y gris plomo, la Sanidad, Veterinaria y empleados de administración.

Los uniformes de la tropa constaran de las siguientes prendas:

**Gorra:** igual a la de los Oficiales, un poco más baja y de inferior calidad.

**Guerrera:** de inferior calidad a la de los Oficiales. Llevara hombreras de paño rojo; la del personal de administración las llevara de color gris plomo.

**Pantalones:** también serán de corte igual al de los Oficiales, pero de inferior calidad. La Caballería usara pantalón de montar (modelo breeches).

**Calzado:** botines de cuero negro opaco, de amarrar, de caña alta sin puntera. El calzado de la Caballería no llevara ganchos.

**Tubos:** de cuero negro liso con correas.

**Capote:** del mismo corte del de los Oficiales, pero con una sola abotonadura al frente y sera de tela inferior.

**Sable:** los Sargentos primeros usaran sable semejante al de los Oficiales, pero con guarnición niquelada lisa y la vaina pavonada.

**Tiros:** de cuero charolado negro y lo usaran por encima de la guerrera o blusa.

### Uniforme de servicio diario y campaña.

**Artículo 13.** Este uniforme se compondrá de las siguientes prendas:

**Gorra:** de tela de color verde oliva con vivo de color del arma, visera de cuero charolado negro y barboquejo del mismo color, con una escarapela con los colores nacionales que ira colocada en la banda y al frente.

**Blusa:** de dril fuerte, color verde oliva, con hombreras de la misma tela, con vivos negros y sin bolsillos.

**Pantalones:** de la misma tela de la blusa, sin vivos, con dos bolsillos en la parte posterior. La Caballería usara pantalón de montar (modelo breeches).

**Calzado:** botines como los descritos para el uniforme de parada o alpargatas de suela de cuero (cotizas).

El personal contratado usara las mismas prendas descritas, pero sin vivos.

### Divisas.

Los Suboficiales marcaran sus grados, así:

Sargento primero: usara con el uniforme de parada, jineta dorada de 1 ½ centímetros de ancho por 12 centímetros de largo de cada lado, es decir, de costura a costura de la manga, dividida por un vivo rojo en el centro de cada lado del ángulo. Las divisas para el uniforme de campaña serán de paño de color amarillo.

Sargento segundo: la misma Jineta del primero, pero sin vivo rojo en el centro.

Cabo primero: jineta igual a la del Sargento segundo, pero de paño rojo, dividida por un vivo negro

Cabo segundo; jineta igual a la del Cabo primero, pero sin vivo.

Las jinetas las llevaran los Suboficiales en ambas mangas, a 10 centímetros abajo de la costura del hombro, con el vértice hacia abajo.

Los Músicos llevaran como distintivo, una lira de 3 centímetros bordada en seda negra, sobre las hombreras; los. Cornetas, una corneta bordada en la misma forma, y los Tambores, dos baquetas cruzadas.

El Músico Mayor y el Tambor Mayor, llevaran, hombreras rojas con galones amarillos y blancos, respectivamente.

X

### Distintivos especiales.

### Para todos los Oficiales.

**Artículo 14.** Los Oficiales diplomados de Estado Mayor, llevaran como distintivo en el uniforme de parada, un cordón forrajero cortó, dorado mate, con ,pasador y. puntas metálicas en forma de lapicero, colgado 1 del cuello de la presilla u hombrera izquierda, y en el pantalón de parada y de servicio una franja de paño rojo de 3 centímetros de ancho.

Los Oficiales de Aviación, graduados de' Pilotos; usaran como distintivo una hélice con alas doradas en el brazo izquierdo.'

Distintivos de especialistas

**Artículo 15.** El personal de Sanidad llevara:'

a) En actos del servicio un brazal blanco de 10 centímetros de ancho con una cruz roja de 5 centímetros, y en actos ajenos al servicio, la tropo, una cruz roja en circulo blanco de 5 centímetros de diámetro; estos distintivos irán en el brazo derecho.

b) Los señaleros a que se refiere el reglamento Serv. Sem. número 4, artículo 10, llevaran dos bandoleras cruzadas amarillas, de 3 centímetros de largo Incluso el asta, bordadas con hiloseda sobre paño del color de la guerrera o blusa y colocadas en la mitad exterior del brazo izquierdo.

c) Los herradores llevaran sobre la mitad exterior del brazo Izquierdo, una, herradura roja cruzada por un martillo y una tenaza, de 4 centímetros de alto, bordados sobre1 el paño del color de la guerrera, o blusa.

d) Jinetes escogidos. Llevaran 'sobre el brazo derecho una cabeza de caballo, de 4 centímetros de alto, bordada con seda amarilla, sobre paño del color de la guerrera o blusa.

e) Los Suboficiales titulados Pilotos, Aviadores militares, usaran una' estrella bordada con seda blanca, en medio de dos alas bordadas con seda amarilla, sobre paño del color de la blusa o guerrera, de 2 centímetros de alto por 7 de ancho; distintivo que ira colocado a la altura del tercer botón a la derecha, sobre el pecho.

### Distintivos de tiro.

### Artículo 16.

a) Los tiradores escogidos de fusil, y carabina llevaran sobre la mitad exterior del brazo izquierdo, dos fusiles, cruzados bordados con seda roja de 4 centímetros de largo por 8 de ancho, sobre paño del color de la blusa o guerrera.

b) Los apuntadores 'escogidos de la Artillarla llevaran del mismo tamaño 7 color que los anteriores, dos cañones cruzados, en el brazo derecho, sobre paño de color de la blusa o guerrera.

### XI

### Uniforme en los climas cálidos.

**Artículo 17.** El uniforme del Ejercito en los climas cálidos será igual al descrito anteriormente, del mismo corte. pero de telas apropiadas al clima en la siguiente forma:

El reemplazo del uniforme de paño azul, se usará, para los actos sociales y aun para los actos oficiales, cuando no se ordene lo contrario, guerrera y pantalón íntegramente blanco, de lanilla o de dril finó.

El botín blanco liso queda permitido para el uso de los Oficiales en actos sociales y aun en actos oficiales que no requieran uniforme de otra naturaleza.

### XII

### Disposiciones sobre el uso de algunas prendas.

**Articulo 18.** Uniforme de parada:

1).El traje de parada solo se usara, en actos oficiales ordenados previamente o en aquellos que por la índole del servicio se requiera.

Capa:

2).La capa que debe ser del mismo color y forma de la que ha venido usándose, no es reglamentaria, si el Gobierno la suministra. Puede usarse a voluntad individualmente, pero nunca en colectividad o en formaciones.

Banda de Ayudante:

3). Usaran la banda en reemplazo del cinturón de parada los Oficiales que desempeñen el puesto de Ayudante.

Anteojo de campaña:

4).Cuando no se usa cinturón de servicio, se llevara terciado del (hombro izquierdo a la cediera derecha.

Pistola:

5). Se llevara, siempre en campaña y cuando se determine llevarla por circunstancias especiales.

Zapatones de goma:

6). Es permitido su uso en días de lluvia, fuera del servició, debiendo ser de una pieza y permitir el uso de los espolines.

Guantes:

7). El uso de los guantes corresponde a un traje correcto. Deben llevarse puestos en el servicio y fuera de el, en la calle, menos cuando se permita andar sin sable.

Cinturón:

8).El descrito para servicio diario y de campaña, solo se usara cuando se usa pantalón corto y tubos.

Luto:

9).Oficial: en la guerrera y la blusa.

Voluntario: solamente en la guerrera.

El luto consistirá en un brazal de crespón negro de 10 centímetros de ancho, que se llevara en la manga Izquierda.

10).Árbitros: en maniobras los árbitros y los Oficiales agregados a estos, 11 eraran en la manga izquierda un brazal blanco de 10 centímetros de ancho y funda de dril blanco en la gorra.

**Artículo 19.** El uso del uniforme es obligatorio para todos los actos del servicio.

El traje civil podrá usarse fuera del cuartel, oficinas o establecimientos militares, con permiso del Comandante del Cuerpo de tropas, Comandante de División, Jefes de institutos, etc., etc.; según el caso, salvo circunstancias especiales que Impidan al Oficial obtener oportunamente la respectiva autorización.

Los Comandos de Cuerpos de tropa o de guarnición, dispondrán por la orden del día el uniforme que deba usarse en ciertos actos oficiales, ciñéndose a las disposiciones del presente reglamento.

Los Cuerpos que no pertenezcan al Ejercito, así como los institutos de educación, empleados civiles del comercio y de empresas particulares, no podrán usar prendas y demás distintivos que son exclusivos del Ejercito; entendiéndose que para los Cuerpos y entidades nombrados se confeccionaran uniformes absolutamente distintos de los militares sin que puedan confundirse en ningún caso.

Los Comandantes de Cuerpos de tropas hasta arriba, quedan facultados para velar por el estricto cumplimiento de esta disposición.

**Artículo 20.** En los actos religiosos dentro y fuera del templo, los Oficiales conservaran el cubrecabeza cuando estén en formación y cuando no, procederán de acuerdo con los civiles.

**Artículo 21.** Siempre deberá, llevarse el sable pendiente de los tiros. Dentro de los cuarteles, oficinas, acantonamiento, vivac, o plazas, de ejercicios, en las horas que no sean del servicio se podrá dejar el sable.

Se permita dejar momentáneamente el sable para montar en el picadero y cuando se vaya de paseo.

**Artículo 22.** Queda optativo el uso de este uniforme desde la publicación del presente Decreto, y obligatorio desde el 20 de Julio de 1927.

**Artículo 23.** Quedan derogadas todas las disposiciones anteriores sobre uniformes.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de octubre de 1926.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Guerra, **Ignacio RENGIFO B.
