---
titulo: "DECRETO 946 DE 1999 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 024 del 18 de febrero de 1999, que modifica la planta de personal del Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento"
identificador: "DECRETO-946-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-06-08"
ultima_actualizacion: "1999-06-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1730463"
---

# DECRETO 946 DE 1999

(junio 02)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 024 del 18 de febrero de 1999, que modifica la planta de personal del Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le otorga el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

DECRETA:

Artículo 1 º.Aprobar el Acuerdo número 024 del 18 de febrero de 1999,emanado de la Junta Directiva del Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento que modifica la planta de personal, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 024 DE 1999

(febrero 18)

por el cual se modifica la planta de personal del Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento y se dictan otras disposiciones.

La Junta Directiva del Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento, en ejercicio de las facultades que le otorga el literal d) del artículo 9º del Acuerdo número 002 de 1993,

CONSIDERANDO:

Que el Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento presentó el estudio de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, para efectos de modificar su planta de personal, el cual obtuvo concepto favorable del Departamento Administrativo de la Función Pública,

ACUERDA:

Artículo 1 º.Suprimir de la planta de personal del Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento los siguientes cargos:

PLANTA GLOBAL

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de Cargos** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| 4 (Cuatro) | Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 11 |

Artículo 2 º.La planta de personal del Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento quedará así:

DESPACHO DEL DIRECTOR GENERAL

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de Cargos** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| 1 (Uno) | Director General de Entidad Descentralizada | 0015 | 23 |
| 1 (Uno) | Asesor | 1020 | 14 |
| 1 (Uno) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 22 |

PLANTA GLOBAL

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 (Uno) | Secretario General de Entidad Descentralizada | 0037 | 21 |
| 3 (Tres) | Subdirector General de Entidad Descentralizada | 0040 | 13 |
| 1 (Uno) | Jefe de División | 2040 | 25 |
| 8 (Ocho) | Profesional Especializado | 3010 | 20 |
| 1 (Uno) | Profesional Universitario | 3020 | 09 |
| 2 (Dos) | Asistente Administrativo | 4140 | 16 |
| 4 (Cuatro) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 21 |
| 4 (Cuatro) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 20 |
| 1 (Uno) | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| 2 (Dos) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 13 |
| 2 (Dos) | Conductor Mecánico | 5310 | 11 |

Artículo 3 º.El Director General del Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán Sarmiento mediante resolución, distribuirá los cargos de la planta global y ubicará el personal teniendo en cuenta la estructura, los planes, los programas y las necesidades del servicio.

Artículo 4 º.Los empleados de carrera administrativa a quienes se les suprima el cargo en virtud de lo dispuesto en el artículo 1º del presente acuerdo, tendrán derecho a optar por la indemnización o por la incorporación a empleo equivalente, conforme con lo consagrado en la Ley 443 de 1998, en el Decreto Reglamentario 1572 de 1998 y con sujeción al procedimiento establecido en el Decreto-ley 1568 de 1998.

Artículo 5 º.Los cargos de carrera vacantes de la planta de personal se proveerán de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2º del Decreto 1572 de 1998 y demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan.

Artículo 6 º.El presente acuerdo rige a partir de la fecha de publicación del decreto que lo aprueba, y deroga el Acuerdo número 004 del 25 de julio de 1994 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Comuníque se y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 2 de junio de 1999.

La Presidenta Junta Directiva,

(Fdo.) Dilia Robinson de Saavedra.

La Secretaria Junta Directiva,

(Fdo.) María Eugenia Mantilla.

Artículo 2 º.El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto número 1884 del 03 de agosto de 1994 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíque se y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 2 de junio de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Ministro de Educación Nacional,

### Germán Bula Escobar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
