---
titulo: "DECRETO 454 DE 1938 - Orgánico de la Dirección Seccional de Minas de Pasto"
identificador: "DECRETO-454-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-04-20"
ultima_actualizacion: "1938-04-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1100195"
---

# DECRETO 454 DE 1938

(marzo 09)

### Orgánico de la Dirección Seccional de Minas de Pasto

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus atribuciones legales y en desarrollo del artículo 6° de la Ley 13 de 1937,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase la Dirección Seccional de Minas de Pasto, con el personal y asignaciones mensuales que se expresan a continuación:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Abogado Director | $ | 225 |
| Un Ingeniero Asesor | | 225 |
| Un Secretario | | 120 |
| Un Estenógrafo | | 90 |

**Artículo segundo.** La Dirección Seccional de Minas de Pasto será una dependencia de la Dirección General de Minas del Ministerio de Industrias y Trabajo, actuará como entidad consultiva de la Gobernación del Departamento de Nariño en negocios de su competencia relacionados con la industria minera y ejercerá las siguientes funciones:

1ª Desempeñar las funciones que le señalen los decretos reglamentarios de la Ley 13 de 1937 y las demás que le impongan las disposiciones legales sobre la materia.

2ª Estudiar la riqueza minera del Departamento con los siguientes fines:

a) Levantamiento del mapa minero del Departamento;

b) Estudio de las posibilidades del aprovechamiento de la riqueza minera inexplotada;

c) Fomento del desarrollo de la industria minera en cada región, mediante la divulgación de los conocimientos que se hayan adquirido sobre riqueza y minerales, utilización y posible comercio;

d) Tomar muestras de minerales y de rocas halladas en cada localidad del Departamento con destino a los análisis de laboratorio, colecciones mineralógicas y petrográficas nacional, seccional y municipales, con la debida anotación de su procedencia, naturaleza y demás datos necesarios para su estudio, conocimiento y utilización;

e) Conferencias en los centros culturales sobre la riqueza minera regional, posibilidad y sistemas adecuados para su aprovechamiento, utilización en la industria y posible comercio;

f) Observación y consejo a los mineros para el buen éxito de sus trabajos en la exploración de minas, en los trabajos de montaje para su explotación y beneficio de los minerales, y en todo lo relacionado con la matrícula de la propiedad minera;

g) Divulgar la conveniencia de la matrícula de la propiedad minera y suministrar a los interesados cuantos datos e informaciones se les soliciten al respecto.

3ª Levantar el censo general de las minas adjudicadas en el Departamento de Nariño y de las minas que en lo sucesivo se adjudiquen.

4ª Levantar el censo especial de las minas redimidas a perpetuidad, ubicadas en territorio del Departamento de Nariño, e informar a la Dirección General de Minas sobre los vacíos e irregularidades que observe al respecto.

5ª Levantar el censo y estadística de la industria y de los industriales en el Departamento.

6ª Establecer conexión entre los propietarios de minas, las personas o entidades interesadas en su aprovechamiento y los productores de maquinaria y demás elementos empleados en la industria minera.

7ª Rendir un informe anual a la Dirección General de Minas sobre todos los trabajos ejecutados en el año anterior.

**Artículo tercero.** La Dirección Seccional de Minas de Pasto ejercerá las funciones que a los Gobernadores atribuyen los artículos 1° y 12 del Decreto 1600 de 1937, para lo cual la Gobernación pondrá a su disposición los expedientes respectivos.

También ejercerá la atribución que el articulo décimotercero del mismo Decreto señala a la Dirección General de Minas.

**Artículo cuarto.** El Ministerio de Industrias y Trabajo, por medio de resoluciones, reglamentará el modo como la Dirección Seccional debe cumplir cada una de las obligaciones que le impone el presente Decreto.

**Artículo quinto.** Los gastos que ocasione el presente Decreto se imputarán al capítulo 36, articulo 211 del Presupuesto de la actual vigencia.

**Artículo sexto.** El Ayudante del Laboratorio Nacional de Fundición y Ensayes de Pasto ejercerá las funciones de Cajero Pagador de la Dirección seccional de que trata este Decreto.

**Artículo séptimo.** Este Decreto regirá desde su fecha.

Dado en Bogotá a 9 de marzo de 1938.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Industrias y Trabajo,

## ANTONIO ROCHA
