---
titulo: "DECRETO 1332 DE 1945 - Por el cual se destina a los servicios del Ministerio de Guerra el edificio del Hospital de Mitú y algunos elementos del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social - Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública - que se encuentran en Mitú y Miraflores."
identificador: "DECRETO-1332-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-06-07"
ultima_actualizacion: "1945-06-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1267760"
---

# DECRETO 1332 DE 1945

(junio 02)

### Por el cual se destina a los servicios del Ministerio de Guerra el edificio del Hospital de Mitú y algunos elementos del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social - Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública - que se encuentran en Mitú y Miraflores.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO

Que el Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social ha acordado con el Director del Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública, un proyecto de cancelar el programa de saneamiento que dicha entidad venía desarrollando en Miraflores y Mitú, Comisaría del Vaupés;

Que el Ministerio de Guerra puede utilizar el edificio del Hospital de Mitú y los elementos en los lugares donde se encuentran, y

Que el Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social ha acordado con el Director del Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública un proyecto sobre traspaso del edificio del Hospital de Mitú y los elementos de que trata el presente Decreto, al Ministerio de Guerra,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Destínanse a los servicios dependientes del Ministerio de Guerra el edificio del Hospital, de Mitú, y los siguientes elementos del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social -Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública-:

*Equipo de Servicio Cooperativo, en Mitú.*

4 Bisturíes con 6 cuchillas.

1 Canoa para 600 k.

1 Canoa "Oíd Town" 137418 15.

1 Estufa "Sunflame" número 2021.

1 Estetoscopio de triple cambio número 5200 L.

3 Filtros para agua, número 1.

2 Lámparas de gasolina "Sunflame".

1 Máquina de escribir portátil "Corona", número 57992.

1 Motor "Evinrude", número 43 15 15 04859.

2 Porta agujas para sutura.

3 Pinzas para extracciones dentales.

1 Termo de 3 litros.

1 Acanalador metálico.

1 Par de tijeras, número 6½.

1 Reloj despertador.

6 Catres C. B. 30-72.

1 Camilla, número 4.

1 Cubo, número 3.

10 Catres metálicos.

1 Escalera metálica.

2 Extinguidores, 2½ galones, Standard.

1 Mesa, número 9.

2 Mesas, número 30.

1 Mesa, número 32.

1 Mesa, número 34, sin acc.

1 Mesa, número 70.

8 Mesitas de noche metálicas, sin puerta, con 2 entrepaños.

1 Porta talegos.

1 Taburete.

1 Vitrina, número 4.

*Artículos del Servicio Cooperativo, en Miraflores.*

2 Bisturies romos, oscuros.

1 Canoa "Old Town".

1 Espéculo nasal.

1 Escala Hemoglobina de Tallquist.

1 Juego de cristal para mesa.

1 Motor "Evinrude", número 43150 18 a 12 H. P.

1 Máquina taja-lápiz, 6 diámetros.

2 Pares de tijeras curvas.

1 Reflector frontal con foco iluminación.

2 Bolsas para agua.

1 Carpa, lona impermeable.

1 Cocina "Sunflame", estufa.

1 Centrifugo de mano.

1 Camilla, número 4.

2 Cubos, número 3.

15 Catres para hospital, con bastidor.

10 Catres C. B. 30-72.

1 Estufa de gasolina, número 2021.

1 Estuifa de gasolina "Sunflame".

1 Estante servicio dispensario.

1 Espéculo vaginal de cusco.

1 Escalera metálica.

1 Fonendoscopio.

3 Filtros agua, 5 litros.

1 Hervidora de alcohol.

1 Lanceta automática.

1 Lámpara gasolina "Sunflame".

3 Lupas con mango.

6 Lámparas de gasolina.

1 Lámpara "Sunflame".

6 Lámparas "Sunflame", 300 bujías, con generador.

1 Maletín de cuero.

1 Máquina portátil "Continental", número R 25943.

2 Mesas para servicio.

6 Pinzas de Kocher.

1 Polipote.

1 Pinza para agrafes.

1 Pinza, número 5, K 805.

1 Pinza Kocher, 5-4".

1 Pinza porta agujas.

3 Pinzas universales.

1 Pinza de Mersceu.

1 Pinza para curación uterina.

1 Porta-talegos.

1 Mesa, número 9.

1 Mesa, número 30.

1 Mesa, número 32.

1 Mesa sin a cc., número 34.

1 Mesa, número 70.

2 Nelatón, número 18.

2 Tijeras romas rectas, 5".

1 Taburete, número 15.

1 Vitrina, número 4.

**Artículo segundo.** Los funcionarios que designen el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social -Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública- y el Ministerio de Guerra, para la entrega y recibo del edificio del Hospital y de los elementos de que trata el artículo anterior, deberán levantar un acta por cuadruplicado con sus respectivos inventarios, en que conste el acto de traspaso, en Mitú y Miraflores, respectivamente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de junio de 1945.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

**General***Domingo, ESPINEL*

El Ministro de Trabajo, Hignene y Previsión Social,

## Adán ARRIAGA ANDRADE
