---
titulo: "DECRETO 1927 DE 1920 - Por el cual se acepta una renuncia, se hace una promoción, se aumenta el máximum para la emisión en el servicio de giros postales en la Administración de Correos de Guateque, se concede una licencia y se hacen unos nombramientos en el ramo de Correos"
identificador: "DECRETO-1927-1920"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1920-10-21"
ultima_actualizacion: "1920-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1687917"
---

# DECRETO 1927 DE 1920

(octubre 19)

### Por el cual se acepta una renuncia, se hace una promoción, se aumenta el máximum para la emisión en el servicio de giros postales en la Administración de Correos de Guateque, se concede una licencia y se hacen unos nombramientos en el ramo de Correos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Acéptase la renuncia presentada por el señor Julio Landínez C., del puesto de Administrador Subalterno de Correas de Tocaima, y en su reemplazo promuévese a la señora Clementina M. de Lasprilla, Administradora Subalterna de Correos de Nemocón.

**Artículo 2°** Auméntase en doscientos pesos ($ 200) mensuales, el máximum para la emisión en el servicio de giros postales en la Administración Subalterna de Correos de Guateque.

**Artículo 3°** Concédese la licencia solicitada por el señor Antonio M. Galindo, para separarse del puesto de Jefe del Departamento de Correspondencia Privada de la Administración General de Correos, por el término de sesenta días, por motivos de enfermedad, y en su reemplazo, promuévese interinamente, al Subjefe del mismo Departamento, señor Carlos R. Torres.

**Artículo 4°** Nómbrase al señor Bernardo Galindo, interinamente, Subjefe del Departamento de Correspondencia Privada de la Administración General de Correos, durante la promoción del titular.

**Artículo 5°** Nómbrase a la señorita Jovita Vera, Administradora Subalternal de Correos de Nemocón, en reemplazo de la Señora Clementina M. de Lasprilla, promovida a otro puesto.

**Artículo 6°** .Nómbrase al señor Isaías Durango Administrador Subalterno de Correos de Sucre (Antioquia).

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de octubre de 1920.

**MARCO FIDEL SUAREZ** - El Ministro de Gobierno, **Luis CUERVO MARQUEZ**.
