---
titulo: "DECRETO 2432 DE 1953 - Por el cual se destinan unos vehículos"
identificador: "DECRETO-2432-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-25"
ultima_actualizacion: "1953-09-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1449788"
---

# DECRETO 2432 DE 1953

(septiembre 17)

### Por el cual se destinan unos vehículos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 24 del Decreto 3134 de 1952, y

CONSIDERANDO:

Que el Juzgado Distrital de Aduanas de Bogotá, en providencia ejecutoriada, ordenó el remate de unos vehículos, retenidos bajo la presunción de contrabando;

Que el artículo 24 del Decreto 3134 de 1952, faculta al Gobierno para destinar los vehículos decomisados bajo la presunción de contrabando, al servicio público, preferentemente al servicio aduanero,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Destínanse al servicio aduanero, Dirección General de Aduanas, los siguientes vehículos, cuyo remate fue ordenado por el Juzgado Distrital de Aduanas de Bogotá:

Marca "Mercury", modelo 1951, color amarillo.

Marca "De Soto", modelo 1951, motor número S15-74437, color gris.

Marca "Chevrolet", modelo 1951, motor JAM-173242, color gris.

Marca "Chevrolet", modelo 1951, motor número JAM-108209, color verde, y

Marca "Chevrolet", modelo 1949, motor número KIM-94475.

**Parágrafo.** Los vehículos de que trata el presente artículo, serán entregados en perfectas condiciones para el servicio.

**Artículo 2°** Facúltase al Director General de Aduanas para determinar los funcionarios públicos que deban usar los vehículos a que se refiere el artículo 1° del presente Decreto.

Comuníquese. y cúmplase.

Dado en Bogotá a 17 de septiembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.
