---
titulo: "DECRETO 233 DE 1900 - Por el cual se exime el pago de derechos de importación un vestuario para la fuerza pública y unas telas"
identificador: "DECRETO-233-1900"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1900-12-05"
ultima_actualizacion: "1900-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1846469"
---

# DECRETO 233 DE 1900

(noviembre 30)

### Por el cual se exime el pago de derechos de importación un vestuario para la fuerza pública y unas telas

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades constitucionales,

### CONSIDERANDO:

1.° Que el Ministro de Guerra celebró un contrato con el Sr. Teoclístides Guzmán, el 2 de Noviembre de 1896, sobre provisión de mil vestidos de cuartel y mil de parada, a razón de $ 18 los primeros y $ 28 los segundos, estipulándose que los de parada se introducirían de Europa;

2.° Que los Sres. Leo S. Kopp & C.ª introdujeron por cuenta y riesgo del Sr Guzmán el citado vestuario;

3.° Que habiendo llegado a Barranquilla la ropa contratada, ocurrió la muerte del Sr Guzmán; y el Gobierno necesitando con urgencia el vestuario para los *Batallones Caro y Tenerife* ordenó que se despacharan de la Aduana los 84 bultos que lo contenían;

4.° Que hay constancia en los documentos que reposan en el Ministerio de Guerra de que los Sres. Leo S. Kopp & C.ª cumplieron el contrato en cuanto a la introducción y entrega del vestuario; y

5.° Que por destinarse a la fuerza pública se omitió hacer constar en el contrato que el vestuario no causaría derechos aduaneros a su importación, concesión que estima justa el Poder Ejecutivo y el Consejo de Ministros,

### DECRETA:

Exímese del pago de derechos de importación el vestuario contenido en los 84 bultos marca *"Republica de Colombia-Vestuario para el Ejército-Bon. Tenerife-Bon. Caro,"* número 1 a 84, del Manifiesto número 41 del vapor *Valdivia*, que entró al puerto de Barranquilla el 15 de Julio de 1897.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 30 de Noviembre de 1900.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno,

### Guillermo Quintero C.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Martínez Silva

El Ministro de Hacienda,

### Pedro Antonio Molina

El Ministro de Guerra,

### José Domingo Ospina C.

El Ministro de Instrucción Pública,

### M**i**guel Abadía Méndez

El Ministro de Tesoro,

### Enrique Restrepo García.
