---
titulo: "DECRETO 379 DE 1954 - por el cual se concede una atorización al Municipio de Monteria."
identificador: "DECRETO-379-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-02-20"
ultima_actualizacion: "1954-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1085250"
---

# DECRETO 379 DE 1954

(febrero 09)

### por el cual se concede una atorización al Municipio de Monteria.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que por Decreto número 3520 de la misma fecha se suspendieron las sesiones de los Concejos Municipales;

Que el Departamento de Córdoba está interesado en la adquisición de dos inmuebles pertenecientes al Municipio de Montería, para construir sus edificios, y, a su vez, el Municipio necesita construir el edificio municipal, a cuyo objeto se destinará el producido de la operación,

**decreta**;

**Artículo 1º** Autorizase al Municipio de Montería para vender al Departamento de Córdoba, previo avalúo judicial, los siguientes inmuebles de su propiedad:

a) El que se halla comprendido dentro de los siguientes linderos: por el Norte, calle 27 antes calle San Jerónimo, y al otro lado la [daza pública, que da al costado derecho de la iglesia Parroquial; por el Este, carrera cuarto, Ricaurte, y al otro lado casas y solares de Antonio Navarro P. y Micaela Puello Tirado; por el Oeste, carrera tercera, antes Once de Noviembre, y al otro lado casas y solares de Apolonia Berrocal viuda de González y Juan Jiménez Cotes; por el Sur, casa y solar de Sofía Méndez de Martínez, hoy de Amelia Regina Espinosa viuda de Berrocal, casa y solar de Amelia Regina Espinosa viuda de Berrocal, hoy de Antonio María Martínez y casa y solar de Mariano Pueche e Hijos.

b) El que se halla comprendido dentro de los siguientes linderos: por el frente o Norte, calle 30, y al otro lado casas y solares de Rafael Amaya y Marcos Pineda; por el Occidente casas y solares de José María Taboada Vivero, Francisco Vega y Julia Pastrana; por el Oriente, carrera sexta y al otro lado casas y solares de William Salleg, y por el Sur, calle 29 y al otro lado casa y solar de Menesa Martínez viuda de Cabrales.

**Parágrafo.** La venta a que se refiere el artículo anterior, no requiere pública subasta ni posterior aprobación del Gobierno, y la escritura correspondiente se otorgará por el Personero Municipal.

**Artículo 2º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de febrero de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro de Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

### Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
