---
titulo: "DECRETO 875 DE 1953 - Por el cual se abren unos créditos adicionales - extraordinarios - al presupuesto para la vigencia en curso(Ministerios de Hacienda y Crédito Publico y de Guerra)"
identificador: "DECRETO-875-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-04-15"
ultima_actualizacion: "1953-04-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1182335"
---

# DECRETO 875 DE 1953

(marzo 27)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales - extraordinarios - al presupuesto para la vigencia en curso(Ministerios de Hacienda y Crédito Publico y de Guerra)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El****Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República.

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adicionase los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal, con la cantidad de doscientos mil pesos. ($ 200.000.00) moneda corriente, así:

RECURSOS DEL BALANCE DEL TESORO

| | |
| --- | --- |
| Numeral 132. Probable superávit fiscal de la vigencia de 1952 | $ 200.000.00 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata, él artículo anterior, abrense los siguientes créditos adicionales extraordinarios al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

### Gastos de Administración y Otros.

### CAPITULO 37

### Pensiones y Auxilios.

| | |
| --- | --- |
| Al artículo 311-F. Para la construcción de la Iglesia Parroquial de Neiva, auxilio ordenado por la Ley 123 de 1948 | $ 50.000.00 |

MINISTERIO DE GUERRA

### CAPITULO 45

### Ministerio y Ejército.

| | |
| --- | --- |
| Al artículo 452-A. Para la construcción de casas con .destino a Oficiales de la VI Brigada, en los Municipios de Neiva y Florencia. Ley 87 de 1947 | 150.000.00 |
| Total | $ 200.000.00 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 27 de marzo de 1953,

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro, de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro, de Relaciones Exteriores

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro, de Agricultura y Ganadería,

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Comunicaciones,

### Carlos Albornoz. Q

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
