---
titulo: "DECRETO 1027 DE 1975 - Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Obras Públicas), por $ 10.000.000"
identificador: "DECRETO-1027-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-06-23"
ultima_actualizacion: "1975-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1209916"
---

# DECRETO 1027 DE 1975

(junio 05)

### Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Obras Públicas), por $ 10.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 3° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el presupuesto para la vigencia fiscal de 1975 con el objeto de garantizar la buena marcha de la administración pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de Crédito;

Que por medio de la Resolución número 2470 de 1975, el Ministerio de Obras Públicas declaró sobrante, y por lo tanto disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 10.000.000.00 en el presupuesto de gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de un crédito adicional en el mismo Ministerio;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Auditor General de la Contraloría General de la República ante el Ministerio de Obras Públicas expidió el certificado de reserva y disponibilidad número 003 de 1975 por $ 10.000.000.00 para amparar el crédito adicional de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente contracrédito al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975:

### Presupuesto de inversión.

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

CAPITULO 671

### Fondo Vial Nacional.

### Programa 671.

Plan Vial Nacional

Subprograma 5. Conservación de carreteras Nacionales.

### Inversión indirecta.

Recursos ordinarios.

| | |
| --- | --- |
| 584 264. Artículo 6729. Taller de señales y estación de servicio | $ 10.000.000 |
| Suma el contracrédito | $ 10.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975.

### Presupuesto de inversión.

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

CAPITULO 671

### Fondo Vial Nacional.

### Programa 671

Plan Vial Nacional.

Subprograma 5. Conservación de carreteras nacionales.

### Inversión Indirecta.

Recursos ordinarios.

| | |
| --- | --- |
| 584 264. Artículo 6729-A. Gastos conjuntos | $ 10.000.000 |
| Suma el crédito adicional | $ 10.000.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de junio de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
