---
titulo: "DECRETO 268 DE 1918 - Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con el ramo de Navegación Fluvial"
identificador: "DECRETO-268-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1918-02-19"
ultima_actualizacion: "1918-02-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1061529"
---

# DECRETO 268 DE 1918

(febrero 14)

### Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con el ramo de Navegación Fluvial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y teniendo en cuenta la necesidad de buscar para el ramo de Limpia y Canalización del río Magdalena y sus afluentes, en los diversos servicios en que lo subdivide el Decreto número 797 de 1915, una organización más económica a la vez que encaminada a conseguir la unidad de procedimiento indispensable a empresas de esa índole,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase transitoriamente el puesto de Inspector General de la Limpia y Canalización del río Magdalena y sus afluentes, con jurisdicción sobre ese servicio en todas sus dependencias y anexidades y con la asignación mensual de doscientos pesos ($ 200), pagaderos de los fondos de la Canalización en Barranquilla.

**Artículo 2°** Suprímese, a partir del 1° de marzo entrante, el personal remunerado al servicio de la Junta de Canalización del rio Magdalena, personal que ha venido figurando con las denominaciones y sueldos siguientes:

| | |
| --- | --- |
| Ayudante e Inspector General de trabajos | $ 160 |
| Secretario de la Junta | 150 |
| Escribiente | 70 |
| Cartero | 30 |
| Suma mensual | $410 |

**Parágrafo.** Las funciones de Secretario de la Junta serán desempeñadas en lo sucesivo por el empleado del Ramo a quien la misma Junta designe, de acuerdo con el Inspector General, quien proveerá además, sin que la medida implique nuevas erogaciones, los servicios de Portería y los otros anexos a la Junta.

**Artículo 3°** E l Inspector General, una vez en marcha para Barranquilla, visitará en el trayecto las dependencias del Ramo que estime oportuno inspeccionar personalmente, y a su arribo a la ciudad nombrada procederá, en asocio de la Comisión que al efecto designe la Junta, a visitar las oficinas de la Tesorería, Intendencia, Talleres, Vehículos, etc. Las actas que tengan origen en esa Inspección estudio minucioso, en detalle y comprobado, que haga el Inspector en cada departamento, serán remitidos al Ministerio de Obras Públicas, junto con el plan reorgánico de todos los servicios, consultando al proponerlo el mejor y más práctico resultado de los nuevos trabajos que se emprendan; la supervigilancia efectiva y permanente, en la recaudación de la renta, inversión de fondos y rendición de cuentas; les mayores seguridades para los saldos sobrantes y disponibles en caja, y cuanto responda a la urgencia inaplazable de establecer las más severas medidas de orden y economía, hasta donde estas últimas sean compatibles con el buen servicio.

**Artículo 4°** En tanto que esa labor preliminar de la Inspección se desarrolla, y mientras el Gobierno no conozca sus conclusiones, la Junta y el Inspector mantendrán las cosas en el pie que éste crea compatible con la misión que cumple. -

**Artículo 5°** El Ministerio de Obras Públicas desarrollará y complementará, si fuere preciso, las disposiciones de este Decreto.

**Artículo 6°** Decláranse en suspenso, temporalmente, cualesquiera providencias de carácter ejecutivo. orgánicas de los servicios de canalización que, a juicio del Ministerio de Obras Públicas, sean incompatibles con las que contiene el presente Decreto.

**Artículo 7°** Por el Ministerio de Gobierno, a solicitud del de Obras Públicas, se dictarán las órdenes del caso, a fin de que el Inspector Generalidad Canalización disfrute de franquicia telegráfica hasta por cincuenta palabras, en los términos y con las limitaciones que regulan la materia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de febrero de 1918.

### JOSE VICENTE CONCHA**- El Ministro de Obras Públicas, **Jorge VELEZ.
