---
titulo: "DECRETO 2272 DE 1978 - Por el cual se crea un Comité Asesor para la determinación del Sistema de Televisión en Color"
identificador: "DECRETO-2272-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-02-21"
ultima_actualizacion: "1979-02-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1429166"
---

# DECRETO 2272 DE 1978

(octubre 20)

### Por el cual se crea un Comité Asesor para la determinación del Sistema de Televisión en Color

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales y, en especial de las que le confiere el Decreto-ley 1050 de 1968,

**decreta**:

**Artículo 1º** Créase un Comité Asesor para el estudio de los sistemas de transmisión en color por televisión, con el fin de presentar recomendaciones al Gobierno Nacional para la determinación del sistema que utilizar á ,el Instituto Nacional de Radio y Televisión -INRAVISION

**Artículo 2º** El Comité Asesor de que trata el artículo anterior estará integrado por los siguientes miembros:

Doctor Germán Vargas Cantillo, Director del Instituto Nacional de Radio y Televisión -INRAVISION-, quien lo coordinará;

Doctores Fernando Carvajalino y Eduardo del Hierro Santacruz, Senadores de la República;

Doctor Ricardo Rosales. Zambrano, Representante a la Cámara;

Doctor Fernando García, Decano de la Facultad de Ingeniería Electrónica de la Universidad Javeriana; Doctor Xósimo Arévalo, Decano de la Facultad de Ingeniería Electrónica de la Universidad Distrital Francisco José de Caldas;

Ingenieros Jorge. Nassar y Gustavo Ramírez, y el doctor Salomón Hakim Dow.

**Artículo 3.º** El Comité Asesor contará con un plazo de cuarenta y cinco (45) días, contados a partir de la fecha presente Decreto, para formular sus conclusiones al Gobierno Nacional.

**Artículo 4.º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 20 de octubre de 1978.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Comunicaciones,

### José Manuel Arias Carrizosa.
