---
titulo: "DECRETO 2497 DE 1963 - Por el cual se reglamentan los artículos 51, 61, 464 y 466 del Código Sustantivo del Trabajo"
identificador: "DECRETO-2497-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-10-29"
ultima_actualizacion: "1963-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1456814"
---

# DECRETO 2497 DE 1963

(octubre 16)

### Por el cual se reglamentan los artículos 51, 61, 464 y 466 del Código Sustantivo del Trabajo

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### Sustantivo del Trabajo.

El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad que le confiere el numeral 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Cuando alguna empresa o patrono considere que necesita hacer despidos colectivos de trabajadores, o terminar labores, parcial o totalmente, ya sea en forma transitoria o definitiva, por cualquier causa, debe solicitar autorización previa al Ministerio del Trabajo, explicando los motivos y acompañando las correspondientes justificaciones, si fuere el caso.

Parágrafo. En los casos de suspensión o terminación del contrato de trabajo por fuerza mayor o caso fortuito, previstos en los artículos 51 y 466 del Código Sustantivo del Trabajo, la empresa o patrono debe dar inmediato aviso al Inspector del Trabajo del lugar, y, en su defecto, al más cercano, a fin de que compruebe esa situación.

**Artículo 2º** La solicitud deberá ser presentada ante el Director Regional del Trabajo, o ante el Inspector Nacional del Trabajo respectivo, o ante funcionario comisionado, quien queda facultado para practicar las pruebas solicitadas por el interesado, y las que el funcionario estime convenientes.

**Artículo 3º** Una vez practicadas las pruebas, el funcionario remitirá el expediente al Jefe de la División de Asuntos Individuales del Ministerio o al correspondiente Director del Trabajo, quien resolverá dentro de los quince (15) días siguientes a la fecha del recibo del expediente.

**Artículo 4º** Si las causas invocadas en los casos previstos en el artículo 1º de este Decreto, fueren de orden económico o técnico, la División de Asuntos Individuales o la Dirección Regional del Trabajo correspondiente, antes de pronunciarse, si lo juzgan necesario, remitirán las diligencias a la Oficina de Planeamiento, Coordinación y Evaluación, del Ministerio, para su concepto.

**Artículo 5º** Cuando proceda la autorización de cierre o clausura de una empresa que tenga celebrados con sus trabajadores contratos individuales por un tiempo mayor, o que su vigencia resulte también de la convención colectiva, el contrato sindical o el pacto colectivo, debe pagarse, o garantizarse debidamente, a juicio del Ministerio, por la empresa, la correspondiente indemnización por los salarios que se dejarán de percibir por cada trabajador, por el tiempo restante respectivo. El pago o garantía deberá efectuarse previamente a la autorización del Ministerio.

**Artículo 6º** El aviso a los trabajadores de que tratan los artículo del Código Sustantivo del Trabajo que se reglamentan por este Decreto, sólo tendrá validez cuando la empresa o patrono lo dé con posterioridad a la decisión del Ministerio, si ésta es favorable al peticionario.

**Artículo 7º** La violación de las disposiciones del presente Decreto, acarreará las sanciones consagradas en el artículo 486 del Código Sustantivo del Trabajo; las multas que se apliquen por este concepto se cobrarán por jurisdicción coactiva, y su valor deberá consignarse previamente a la interposición de cualquier recurso sobre ellas, en los términos del artículo 8º de la Ley 1ª de 1963.

**Artículo 8º** No producirán ningún efecto la suspensión o terminación de los contratos, convenciones o pactos, hecha sin el lleno de los requisitos establecidos por el presente Decreto.

**Artículo 9º** El presente Decreto se aplica a los asuntos pendientes o en curso en el momento en que empiece a regir, y su vigencia se fija a partir de la fecha de su expedición.

Dado en Bogotá, D. E., a octubre 16 de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro del Trabajo, **Cástor Jaramillo Arrubla**
