---
titulo: "DECRETO 147 DE 1957 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre carreteras"
identificador: "DECRETO-147-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-08-30"
ultima_actualizacion: "1957-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842883"
---

# DECRETO 147 DE 1957

(julio 24)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre carreteras

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

considerando:

que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

**decreta**:

***Artículo primero.*** Incorpórase a la red nacional las siguientes carreteras construidas por el Departamento de Antioquia: en el Suroeste: carretera Puerto Boy-Betania, con una longitud de 16 kilómetros, y carretera Bosque-Villa-César, con una longitud de 12 kilómetros. Subtotal, 28 kilómetros;

b) En el Sur y Suroeste: carretera Versalles-Monte Bello, con una longitud de 12 kilómetros; carretera Páramo-Argelia, con una longitud de 22 kilómetros; carretera Pasonivel-Amagá-Titibirí, y Amagá Angelópolis, con una longitud de 36 kilómetros. Subtotal: 70 kilómetros;

c) En el Norte: carretera Yarumal-Campamento y Yarumal-Angosturas, con una longitud de 42 kilómetros; carretera Chaquiro-Aragón, con una longitud de 12 kilómetros; carretera Cruces-San José, con una longitud de 4 y medio kilómetros. Subtotal 58½ kilómetros;

d) En Occidente: carretera El Golfo-Ebéjico-Sevilla, con una longitud de 35 kilómetros, carretera Giraldo-Buriticá, con una longitud de 16 kilómetros, y carretera Puente de Occidente-Liborina, con una longitud de 19 kilómetros. Subtotal: 70 kilómetros. Total de kilómetros: 226½.

En adelante la conservación, adiciones y mejoras de las mencionadas vías corresponderá a la Nación.

***Artículo segundo.*** En lo sucesivo, corresponde al Departamento de Antioquia la conservación de las siguientes vías:

a) Carretera Yolombó-El Tigre, con una longitud de 61 kilómetros;

b) Carretera Medellín-Guarne-Marinilla-Cocorná-El Ocho, con una longitud de 90 kilómetros;

c) Carretera Berrio-San Vicente, con una longitud de 14 kilómetros;

d) Carretera Ríonegro-Marinilla-Peñol-Guatapé, con una longitud de 39 kilómetros.

e) Carretera Ríonegro-la Chapa, con una longitud de 22 kilómetros. Total 226 kilómetros.

***Artículo tercero*****.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y quedan suspendidas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de julio de 1957.

Mayor General ***Gabriel Paris G.*****,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca.***-Contralmirante ***Rubén Piedrahita A.***-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.**-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez*****.**

El Ministro de Gobierno, ***José María Villarreal.*** El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría.***-El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum.***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo.-***El Ministro de Guerra, encargado, Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya.-***El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar.-***El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román.-***El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás.-***El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo.-***El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio Cesar Turbay Ayala.-***El Ministro de Educación Nacional, ***Próspero Carbonell.-***El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz.-***El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez.***
