---
titulo: "DECRETO 558 DE 1964 - Por el cual se crea la Corporación Financiera del Transporte"
identificador: "DECRETO-558-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-04-08"
ultima_actualizacion: "1964-04-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1838018"
---

# DECRETO 558 DE 1964

(marzo 11)

### Por el cual se crea la Corporación Financiera del Transporte

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial, de las que le confiere la Ley 15 de 1959 y el Decreto extraordinario 3289 de 1963,

**decreta**:

**Artículo 1°.** Créase la Corporación Financiera del Transporte, la cual funcionará como entidad autónoma de economía mita, con patrimonio propio y personería jurídica.

**Artículo 2°.** La Corporación Financiera del Transporte, tendrá su domicilio principal en Bogotá y podrá establecer sucursales en cualesquiera ciudades del país.

**Artículo 3°.** La Corporación de que trata el presente Decreto tendrá por objeto el fomento y financiación del transporte automotor por carretera en todas sus modalidades.

**Artículo 4°.** La Corporación tendrá las siguientes finalidades principales:

a) Fomentar el debido desarrollo del transporte automotor por carretera, de acuerdo con las necesidades y planes económicos del país, igualmente que estimular para dicho servicio una adecuada organización de las empresas.

b) Prestar a las empresas asistencia técnica en materia de organización administrativa, programación de rutas y horarios, establecimiento de planes contables y organización de estudios de costos;

c) Asesorar desde el punto de vista jurídico a las empresas en cuanto a formas de constitución, operación y tráficos;

d) Realizar las investigaciones de tipo económico técnico y estadístico, necesarias para mantener informado al Gobierno y a los empresarios, sobre estado del parque nacional, sistema de operación de las empresas, condiciones de utilización de los equipos, demanda y aprovechamiento de la capacidad transportadora, etc.

e) Realizar las importaciones necesarias para el sostenimiento y mejoramiento del servicio público de transporte;

f) Financiar y realizar con la colaboración privada, la construcción de terminales de transporte, estaciones de servicio, talles de mantenimiento, garajes, etc., y asumir directa o indirectamente su explotación cuando lo considere conveniente;

g) Otorgar a las empresas empréstitos destinados a facilitar la mejor prestación del servicio público de transporte;

h) En coordinación con los organismos competentes, llevar a cabo plantes de vivienda en beneficio de los trabajadores del transporte.

**Artículo 5°.** El capital autorizado de la Corporación será de 100 millones de pesos dividido en acciones nominativas de diez pesos cada una, y el cual será suscrito por el Gobierno Nacional y por las empresas transportadoras.

**Artículo 6°.** El Patrimonio de la Corporación estará integrado así:

Por las sumas que le corresponden como participación en el impuesto a la gasolina, de conformidad con el Decreto 3289 de 1963; por las sumas que llegaren a destinarse en el Presupuesto Nacional; por los aportes de las empresas transportadoras y por las cantidades que las mismas paguen como precio a sus servicios y por los dineros que la Corporación adquiera a cualquier título.

**Artículo 7°.** La participación de la Corporación en el impuesto a la gasolina de que trata el Decreto 3289 de 1963, se considerará como aporte de capital por parte de la Nación, convertible en acciones.

**Artículo 8°.** Las acciones de la Corporación serán de dos clases: de la clase "a", las que suscriba el Gobierno Nacional; de la clase "b" las que suscriban los transportadores.

**Artículo 9°.** La suscripción, el pago y la transferencia de acciones se harán conforme al reglamento que para el efecto expida la Junta Directiva de la Corporación.

**Artículo 10.** La Dirección de la Corporación estará a cargo de una Junta Directiva y la ejecución de los planes y programas a cargo de un Presidente. La Junta Directiva estará integrada por: El Ministro de Fomento o su delegado, quien la presidirá, el Jefe del Departamento Administrativo de Planeación, o su delegado, el Jefe del Departamento Administrativo de Planeación o su delegado; el Jefe del Departamento Administrativo Nacional del Transporte, quien no podrá delegar, y por dos representantes de los transportadores, de las modalidades de carga y pasajeros, nombrados por el Presidente de la República, con sus respectivos suplentes personales.

**Artículo 11.** Son funciones principales de la Junta Directiva:

a) Designar libremente al Presidente de la Corporación;

b) Adoptar y reformar los estatutos, para someterlos a la aprobación del Gobierno Nacional;

c) Fijar la política de la Corporación y trazar sus planes y programas;

d) Dictar los principios directivos de la política de crédito y asistencia técnica y reglamentar el estudio, aprobación y control de la inversión de los préstamos respectivos;

e) Adoptar los planes de vivienda para los trabajadores del transporte;

f) Resolver las situaciones de crédito, de financiación y de asistencia técnica que se presenten a la Corporación;

g) Fijar el valor de los servicios que deba prestar la Corporación y aprobar el que deba pagar por los que le sean prestados;

h) Determinar la organización administrativa de la Corporación y aprobar la creación de sucursales;

i) Crear los cargos necesarios para la marcha de la entidad, fijas las funciones y asignaciones, los honorarios de trabajo, etc.;

j) Aprobar el presupuesto de la Corporación;

k) Aprobar los contratos cuya cuantía sea superior a la suma de $ 50.000;

l) Expedir el reglamento para la negociación de acciones;

m) Las demás no asignadas expresamente a otros funcionarios;

**Artículo 12.** Son unciones del Presidente de la Corporación:

a) Representar a la Corporación judicial y extrajudicialmente;

b) Ejecutar la política y los programas adoptados por la Junta Directiva;

c) Proponer a la Junta Directiva las medidas que considere convenientes, tanto de orden técnico, como financiero y administrativo;

d) Presentar a la Junta Directiva su concepto sobre las solicitudes de crédito y financiación y sobre asistencia técnica sometidas por los interesados; en informarla sobre el estado de la inversión de los empréstitos otorgados;

e) Presentar a la Junta Directiva el proyecto de presupuesto;

f) Celebrar contratos de cuantía no superior a $ 50.000.

g) Prestar al Departamento Administrativo Nacional del Transporte la colaboración que requiera en el cumplimiento de sus funciones.

**Artículo 13.** De las sumas que le correspondan a la Corporación, como participación en el impuesto a la gasolina establecido por el Decreto 3289 de 1963, no se podrá destinar más de un diez (10) por ciento para gastos de administración.

**Artículo 14.** Será por cuenta del interesado el pago de los servicios por concepto del estudio del proyecto de inversión, previo el otorgamiento del empréstito, y de la supervigilancia y control del uso que se haga del mismo.

La Junta Directiva podrá establecer una tabla de clasificación de las empresas según su capacidad económica, para efecto de tasar la proporción en que deban contribuir al valor total de los servicios de asistencia que soliciten.

**Artículo 15.** La Corporación estará sometida a la vigilancia y control de la Superintendencia Bancaria.

**Artículo 16.** La Auditoría de la Corporación será ejercida por la Contraloría General de la República.

**Artículo 17.** El término de duración de la Corporación será de 99 años, pero entrará en liquidación cuando así lo disponga la ley o cuando haya perdido más del 50% de su capital.

**Artículo 18.** Disuelta la Corporación, se procederá a su liquidación por el liquidador que designe la Junta Directiva. El liquidador tendrá, aparte de las obligaciones legales inherentes a su cargo las especiales que correspondan a los liquidadores de sociedades anónimas.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a marzo 11 de 1964.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Fomento, **Aníbal Vallejo Alvarez.**
