---
titulo: "DECRETO 3273 DE 2011 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-3273-2011"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2011-09-07"
ultima_actualizacion: "2011-09-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1522588"
---

# DECRETO 3273 DE 2011

(septiembre 07)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará entre los días 9 al 13 de septiembre a la ciudad de Tokio (Japón), con el fin de cumplir con una Visita Oficial a ese país, y del 14 al 17 de septiembre a la ciudad de Seúl (Corea del Sur), con el fin de realizar una Visita de Estado a ese país.

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en la ley, el Ministro de Defensa Nacional está habilitado para ejercer las funciones constitucionales y legales como Ministro Delegatario.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro de Defensa Nacional, doctor Juan Carlos Pinzón Bueno, las funciones legales y las correspondientes a las siguientes atribuciones constitucionales:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2; 303; 304; 314 y 323.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de septiembre de 2011.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
