---
titulo: "DECRETO 322 DE 1994 - por medio del cual se retira a un funcionario del servicio y del escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la Republica."
identificador: "DECRETO-322-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-02-07"
ultima_actualizacion: "1994-02-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1073968"
---

# DECRETO 322 DE 1994

(febrero 07)

### por medio del cual se retira a un funcionario del servicio y del escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la Republica.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades legales que le confieren el Decreto 1950 de 1973 y el Decreto ley 10 de 1992. Y

CONSIDERANDO :

Que el doctor Jorge Luis Ordóñez Gómez, fue nombrado mediante Decreto número 3072 del 3 de noviembre de 1983. Subsecretario de Relaciones Exteriores. Código 0044, Grado 06 de la Subsecretaría de Asuntos Económicos del Ministerio de Relaciones Exteriores. Cargo del cual tomó posesión el 15 de noviembre de 1983;

Que el doctor Jorge Luis Ordoñez Gómez mediante Decreto número 595 del 27 de marzo de 1989. fue inscrito en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República en la categoría de Primer Secretario;

Que mediante Decreto número 267 del 29 de enero de 1990, se concedió al doctor Jorge Luis Ordóñez Gómez a partir del 20 de marzo de 1990 comisión por el término máximo de dos (2) años para que durante este lapso se desempeñara como Secretario General de la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi;

Que el doctor Jorge Luis Ordóñez Gómez, fue nombrado mediante Resolución número 0428 del 12 de marzo de 1992, Primer Secretario de Relaciones Exteriores, Código 3055, Grado 10. Igualmente, se autorizó al Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Colombia ante el Gobierno de Uruguay, para dar posesión al doctor Ordóñez Gómez del cargo antes citado. Tomó posesión el 16 de marzo de 1992;

Mediante Decreto número 518 del 27 de marzo de 3992. se declaró al doctor Jorge Luís Ordóñez Gómez, en situación de disponibilidad por el término de 15 meses a partir del 25 de marzo de 1992;

Que mediante Decreto número 978 del 31 de mayo de 1993, se ordenó el reintegro del doctor Jorge Luís Ordóñez Gómez, al cargo de Primer Secretario, Códice 3055, *Grado 10, en la Planta Interna de la Cancillería;*

Que mediante oficio del 2 de julio de 1993, el doctor Jorge Luís Ordóñez Gómez, se dio por notificado del contenido del Decreto número 978 del 31 de mayo de 1993, y a su vez solicitó prórroga de sesenta (60) días para tomar posesión de dicho cargo;

Que mediante oficio del 2 de septiembre de 1993 el doctor Jorge Luis Ordóñez Gómez, solicitó prórroga por treinta (30) días para tomar posesión del cargo de Primer Secretario, Código 3055, Grado 10;

Que el doctor Jorge Luis Ordóñez Gómez, no tomó posesión del cargo de Primer Secretario. Código 3055, Grado 10, dentro de los términos legales; por lo tanto incurrió en la causal de retiro de que trata el artículo 46 del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Retírese del servicio del Ministerio de Relaciones Exteriores al doctor Jorge Luis Ordóñez Gómez.

**Artículo 2°** Lo dispuesto en el artículo 1° del presente Decreto, implica igualmente el retiro del doctor Jorge Luis Ordóñez Gómez de la Carrera Diplomática y Consular de la República.

**Artículo 3°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 7 de febrero de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.
