---
titulo: "DECRETO 1753 DE 1939 - Por el cual se dictan medidas sobre vigilancia en Aeródromos y Aeropuertos Colombianos"
identificador: "DECRETO-1753-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-09-06"
ultima_actualizacion: "1939-09-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1344701"
---

# DECRETO 1753 DE 1939

(septiembre 01)

### Por el cual se dictan medidas sobre vigilancia en Aeródromos y Aeropuertos Colombianos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Todos los aeródromos, aeropuertos y campos de aterrizaje nacionales y particulares, dentro del territorio de la República, quedan desde esta fecha sometidos a vigilancia, en la forma que el Ministerio de Guerra determine.

**Artículo 2°** Cuando sea un funcionario militar el encargado de ejercer la vigilancia a que se refiere el artículo anterior, tendrá el carácter de Capitán de Aeródromo o Aeropuerto para ejercer las funciones determinadas en el artículo 57 de la ley 89 de 1938.

**Artículo 3°** A las empresas de transportes aéreos o a las personas propietarias de aeronaves que circulen dentro del territorio nacional, se les harán saber las instrucciones que no tengan carácter reservado, dados a los encargados de la vigilancia en los aeródromos, aeropuertos o campos de aterrizaje. La infracción a cualquiera de las órdenes o instrucciones dadas en virtud de este decreto, será sancionada con multas, en la forma prevista por el artículo 20 del Decreto número 766 de 1939.

**Artículo 4°** A bordo de toda aeronave privada que vuele dentro del territorio nacional, irá como Copiloto un Oficial de las Fuerzas Militares o el Aviador de nacionalidad colombiana que el Ministerio de Guerra designe, salvo licencia especial, la que puede ser revocada en cualquier tiempo.

**Artículo 5°** En relación con las empresas extranjeras, autorizadas para prestar servicio dentro del territorio nacional, pero que hacen escala en un solo aeródromo, el Ministerio dictará providencias especiales, que se harán saber a los respectivos directores por conducto de sus representantes o apoderados en Colombia.

**Artículo 6°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de septiembre de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Guerra,

## José Joaquín CASTRO M.
