---
titulo: "DECRETO 2371 DE 1928 - En desarrollo de los artículos 1o y 2o de la Ley 112 de 1928"
identificador: "DECRETO-2371-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-12-27"
ultima_actualizacion: "1928-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1443143"
---

# DECRETO 2371 DE 1928

(diciembre 12)

### En desarrollo de los artículos 1o y 2o de la Ley 112 de 1928

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** La Junta Directiva de Ferrocarril del Pacífico, creada por creada por la Ley 19 de 1921, se reunirá ordinariamente una vez por semana, cuando haya asuntos de que tratar, y extraordinariamente cuando la urgencia de un asunto así lo exija. Será convocada por e1 señor Ministro de Obras Públicas, **y** tendrá sesiones en los días y horas que ella determine. Cuando alguno de los miembros principales no concurra, se llamará al respectivo suplente.

Parágrafo. El Ministro de Obras Públicas presidirá la Junta; en su defecto, el Secretario del Ministerio, y a falta de ambos, uno de los tres miembros elegidos por la Cámara de Representantes, designado por ellos mismos.

**Artículo 2º** Cada uno de los miembros de la Junta Directiva tendrá derecho a una asignación de cinco pesos ($ 5) por cada sesión a que concurra, y gozará de viáticos cuando**,** por comisión de la Junta, haya de desempeñar funciones fuera de la capital, viáticos cuya cuantía y condiciones serán fijadas en resolución proferida por el Ministro de Obras Públicas.

**Artículo 3º** El sueldo del Gerente será fijado por la Junta Directiva, de acuerdo con la ley; y el del Interventor Fiscal de la Empresa será de trescientos cincuenta pesos ($ 350) mensuales.

**Artículo 4º** De acuerdo con el artículo 2º de la Ley 112 de 1928, los sueldos, honorarios y viáticos mencionados en los artículos anteriores, serán pagados con los fondos generales del ferrocarril.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de diciembre de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
