---
titulo: "DECRETO 1549 DE 1916 - Que reglamenta la manera de presentar y liquidar las cuentas de los contratistas de correos"
identificador: "DECRETO-1549-1916"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1916-09-14"
ultima_actualizacion: "1916-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1307348"
---

# DECRETO 1549 DE 1916

(septiembre 09)

### Que reglamenta la manera de presentar y liquidar las cuentas de los contratistas de correos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

En ejercicio de sus atribuciones legales, y

### considerando:

Que es necesario reglamentar la manera como se deben presentar y liquidar las cuentas de los contratistas de correos, para evitar demoras en el reconocimiento y ordenación de los gastos correspondientes,

**decreta**:

**Artículo 1°** Dentro de los treinta primeros días siguientes a la fecha en que se haya rendido el último viaje del correo en la línea o líneas respectivas, en cada mes, el contratista presentara en la Oficina de Liquidación la cuenta correspondiente al servicio prestado.

**Artículo 2°** El Liquidador de Cuentas procederá a liquidarlas dentro de los tres primeros días siguientes al de la presentación, de conformidad con los pasaportes respectivos, y hará conocer del contratista las observaciones que se hayan hecho a las cuentas y las deducciones que conforme al contrato quepan e nada caso. Cuando el contratista tuviere objeciones que hacer, el punto controvertido lo decidirá el Administrador General de Correos.

**Artículo 3°** Para que los contratistas puedan presentar sus cuentas en la forma y tiempo a que el artículo anterior se refiere, el Liquidador les permitirá consultar los pasaportes en la Sección o Mesa de Despacho que debe reunirlos y estudiarlos.

**Artículo 4°** Cuando ocurriere en caso de pérdida o extravió de algún pasaporte, se llenara el vacío con un certificado de la Administración de Correos terminal de la línea, y los que se juzgasen necesarios de los Administradores de las Oficinas i intermedias.

**Artículo 5°** Las multas que por cualquier causa no pudieren deducirse de las cuentas a que pertenezcan, se harán efectivas al pagar la cuenta inmediatamente posterior a la confirmación correspondiente.

**Artículo 6°** En las Oficinas pagadoras de estos gastos fuera de la capital, se adoptara un procedimiento análogo al que los artículos anteriores reglamentan.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de septiembre de 1916.

### JOSE VICENTE CONCHA**. El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADIA MENDEZ.
