---
titulo: "DECRETO 517 DE 1959 - Por el cual se crea la Comisión de la Reforma Administrativa y se determinan sus funciones"
identificador: "DECRETO-517-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-03-06"
ultima_actualizacion: "1959-03-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1111744"
---

# DECRETO 517 DE 1959

(febrero 24)

### Por el cual se crea la Comisión de la Reforma Administrativa y se determinan sus funciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere la Ley 1ª de 1958,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase una Comisión de tres miembros que se denominará "Comisión de Reforma Administrativa", dependiente directamente del Presidente de la República y encargada de adelantar los estudios y trabajos necesarios para el cumplimiento de lo ordenado por los Capítulos III y IV e la Ley 19 de 1958, con excepción de lo referente a acción comunal adscrita al Departamento Administrativo de Planeación y Servicios Técnicos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** Dos de los miembros de la Comisión serán funcionarios de tiempo completo, y en su designación se observará la regla de la paridad política. El tercer miembro de la Comisión actuará como conejero de los dos anteriores, y será experto en Administración Pública del Departamento de Asistencia Técnica de las Naciones Unidas.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** Los dos funcionarios de la Comisión tendrán una remuneración mensual de $3.000.00 cada uno, la cual será pagada con el cargo a la nómina del Ministerio de Hacienda.

**Artículo 4°** La Oficina de Organización y Métodos y Clasificación de Empleos y Remuneraciones, creada por Decreto número 2439-Bis de 1957 actuará como dependencia de la Comisión de Reformar Administrativa, bajo la inmediata dirección ejecutiva del Secretario de la Comisión.

La Oficina e Organización y Métodos asesorará a la Comisión en sus labores de estudio y en la implantación de los sistemas de trabajo adoptados por el Gobierno.

**Parágrafo.** El pago de personal y suministros de la Oficina de Organización y Métodos y Clasificación de Empleos y Remuneraciones, continuará prestándose con cargo a las partidas del Ministerio de Hacienda.

**Artículo 5°** El Jefe Segundo (Coordinador) de la Oficina de Organización y Métodos y Clasificación de Empleos y Remuneraciones, actuará como Secretario de la Comisión de Reforma Administrativa.

**Artículo 6°** La Comisión de Reforma Administrativa tendrá las siguientes funciones generales:

a) Formular recomendaciones sobre distribución de los negocios públicos, según sus afinidades, entre los distintos Ministerios, Departamentos Administrativos u organismos descentralizados, y sugerir medidas tendientes a evitar la duplicidad de labores entre las distintas entidades públicas dependientes del Gobierno Nacional;

b) Sugerir sistemas de distribución de funciones para los empleados de la Administración, dependientes de los Ministerios, Departamentos Administrativos u organismos descentralizados;

c) Sugerir métodos de trabajo que garanticen la eficiencia de la prestación de los servicios públicos, la simplificación de los procedimientos de trabajo el adecuado control administrativo y la economía de su costo;

d) Recomendar medidas tendientes a descentralizar geográficamente la prestación de los servicios públicos sin mengua de la unidad de objetivos y métodos de la Administración;

e) Las demás que le señale el Gobierno Nacional.

**Artículo 7°** La Comisión de la Reforma Administrativa adelantará sus trabajos en estrecha colaboración con los Ministros del Despacho, los Jefes de Departamento Administrativos y los Directores de las organizaciones públicas descentralizadas, quienes deberán, por su parte, prestar a la Comisión la cooperación necesaria para el desempeño de sus funciones.

**Artículo 8°** La Comisión deberá presentar dentro del término máximo de un mes, contado a partir de la fecha de su instalación, su programa de trabajo, el cual será sometido a la aprobación del Gobierno. Además, deberá informar mensualmente sobre el estado de sus labores.

**Artículo 9°** Las recomendaciones de la Comisión, una vez adoptadas por el Gobierno, serán ejecutadas con la permanente colaboración de la Oficina de Organización y Métodos.

La Comisión podrá recomendar que algunos trabajos específicos de organización sean contratados con empresas o personas especializadas en administración.

**Artículo 10.** Antes de someter sus recomendaciones al Gobierno Nacional, la Comisión deberá consultar con el Ministerio de Hacienda las posibilidades presupuestales de los proyectos.

**Artículo 11.** Las reorganizaciones administrativas que, en desarrollo de la Ley 19 de 1958, y con las limitaciones establecidas en el artículo 1° de este Decreto, proyecten adelantar en sus respectivas dependencias los Ministros del Despacho Ejecutivo y los Jefes de los Departamento Administrativos, y que impliquen el establecimiento de nuevos servicios o el aumento de costos por encima de las partidas presupuestales de sus dependencias, deberán ser estudiados previamente por la Comisión, la cual conceptuará sobre la utilidad del proyecto y sobre la posibilidad de su financiación sin que se produzca desequilibrio en el Presupuesto.

**Artículo 12.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de febrero de 1959.

## ALBERTO LLERAS.

Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Hernando Agudelo Villa,
