---
titulo: "DECRETO 1073 DE 1975 - Por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Departamento Administrativo de Seguridad Nacional) por $ 1.000.000.00, respectivamente"
identificador: "DECRETO-1073-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-07-15"
ultima_actualizacion: "1975-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1219031"
---

# DECRETO 1073 DE 1975

(junio 09)

### Por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Departamento Administrativo de Seguridad Nacional) por $ 1.000.000.00, respectivamente

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando

Que por medio del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975, con objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el normal cumplimiento de los programas de inversión y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que el Departamento Administrativo de Seguridad Nacional por medio de la Resolución número 971 de 1975, declaró sobrante la cantidad de $ 1.000.000.00 en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975, con el objeto de que sea trasladada para incrementar otra apropiación del mismo Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 17 de 1975 por $ 1.000.000.00 para amparar el traslado presupuestal de que trata este decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975.

### Presupuesto de Funcionamiento.

CONTRACREDITO

### Capítulo 030.

DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE SEGURIDAD NACIONAL

### Programa 030.

Dirección y Administración del Departamento

Gastos Generales.

| | |
| --- | --- |
| 106 111 211. Artículo 0313. Materiales y suministros | 1.000.000.00 |
| Suma el Contracrédito | $ 1.000.000.00 |

CREDITO

### Capítulo 030.

DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE SEGURIDAD NACIONAL

### Programa 031.

Desarrollo Operativo.

| | |
| --- | --- |
| 106 133 211. Artículo 0326. Materiales y suministros | 1.000.000.00 |
| Suma el Crédito | $ 1.000.000.00 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de junio de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
