---
titulo: "DECRETO 311 DE 1958 - Por el cual se modifica el artículo primero del Decreto legislativo número 261 de 1958"
identificador: "DECRETO-311-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-06-10"
ultima_actualizacion: "1959-06-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1071336"
---

# DECRETO 311 DE 1958

(julio 19)

### Por el cual se modifica el artículo primero del Decreto legislativo número 261 de 1958

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el articulo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Modifícase el artículo primero del Decreto legislativo número 261 de 1958 en el sentido de que de las sumas de dinero que figuran en los ordinales a) y b) de dicho artículo primero, el Instituto de Crédito Territorial entregará a la Empresa Colombiana de Aeródromos y a la Intendencia de San Andrés y Providencia, a nombre del Gobierno Nacional, las siguientes cantidades:

A la Empresa Colombiana de Aeródromos con destino a la construcción del Aeropuerto, Internacional de Bogotá, dos millones quinientos mil pesos ($ 2.500.000.00).

A la Intendencia de San Andrés y Providencia como auxilio nacional para la prolongación, del muelle de San Andrés, doscientos mil pesos ($. 200.000.0.0), y para la construcción del aeropuerto en la Isla de Providencia, cuatrocientos mil pesos ($ 400.000.00).

Estas entregas las hará el Instituto de Crédito Territorial sin perjuicio de la forma de pago y plazos establecidos en los numérales citados.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de julio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.**

Presidente de la Junta

Mayor General ***Deogracias Fonseca***. Vicealmirante ***Rubén Piedrahita*****Arango**. Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***. Brigadier General ***Luis E. Ordóñez C.***

El Ministro de Gobierno,

Mayor General ***Pioquinto Rengifo***.-

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Justicia,

### *Rodrigo Noguera*****Laborde

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jesús María Marulanda

El Ministro de Guerra,

Brigadier General ***Alfonso Saiz Montoya***

El Ministro de Agricultura,

## Jorge Mejía Salazar

El Ministro del Trabajo,

## Raimundo Emiliani Román

El Ministro de Salud Pública

## Juan Pablo Llinás

El Ministro de Fomento,

## Harold H. Eder.

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Julio César Turbay Ayala

El Ministro de Educación Nacional,

## Alonso Carvajal Peralta

El Ministro de Comunicaciones,

**Brigadier General***Alfonso Ahumada Ruiz*

El Ministro de Obras Públicas,

## Roberto Salazar Gómez
