---
titulo: "DECRETO 3138 DE 1981 - Por el cual se autorizan una comision de estudios en el exterior a un funcionario del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil."
identificador: "DECRETO-3138-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-12-10"
ultima_actualizacion: "1981-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515934"
---

# DECRETO 3138 DE 1981

(noviembre 06)

### Por el cual se autorizan una comision de estudios en el exterior a un funcionario del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales, y

CONSIDERANDO:

1. Que de acuerdo con el programa de becas de las Naciones Unidas para el desarrollo (PNUD/OACI) COL/79/003, aprobado por el Departamento Nacional de Planeación, le fue adjudicada una beca a un funcionario del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil, para adelantar estudios sobre estadística;

2. Que estos se realizarán entre el 23 de noviembre y 19 de diciembre de 1981, en la ciudad de San Juan, Puerto Rico;

3. Que se ha dado cumplimiento al artículo 1° del Decreto 655 del 14 de marzo de 1980,

### DECRETA:

**Artículo 1°**. Comisionar al señor Mario Pérez Mayorga, cédula de ciudadanía 2924038 de Bogotá, quien desempeña el cargo de Auxiliar Administrativo del Departamento, para que asista del 23 de noviembre al 19 de diciembre de 1981, en la ciudad de San Juan. Puerto Rico a un curso de Estadística.

**Artículo 2°**. La comisión no significa erogación alguna para el Tesorero Nacional porque los gastos serán cubiertos por la Organización de Aviación Civil Internacional "OACI" y los pasajes aéreos serán suministrados por el sistema de solicitud gubernamental "Government Request".

**Artículo 3**°. Durante el tiempo que dure la comisión el citado funcionario tendrá derecho a la asignación inherente al cargo que ocupe.

**Artículo 4°**. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de noviembre de 1981.

### JULIO CESAR TURBAY AYAI.A

Jefe del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil,

### Alvaro Uribe Velez
