---
titulo: "DECRETO 2817 DE 1960 - Por el cual se dictan varias disposiciones en el Ministerio de Relaciones Exteriores"
identificador: "DECRETO-2817-1960"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-01-14"
ultima_actualizacion: "1961-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1493289"
---

# DECRETO 2817 DE 1960

(diciembre 12)

### Por el cual se dictan varias disposiciones en el Ministerio de Relaciones Exteriores

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en desarrollo de los Decretos 1678 y 2555 de 1960,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Incorporase el personal que se indica a continuación en los siguientes cargos del Ministerio de Relaciones Exteriores, establecidos por el Decreto número 2555 de 4 de noviembre de 1960:

*Secretaria General:*

Secretario Auxiliar III, grado 7. Agustín Díaz Azuero.

*División de Protocolo:*

Subjefe de División III, grado 10. Ernesto Torres Díaz.

Oficial de Protocolo II grado 8. Blanca Patiño B.

Oficial de Protocolo II, grado 8. Jaime Acevedo.

Oficinista III, grado 5. Beatriz Nieto.

Recepcionista II, grado 5. Maria Eugenia Guerrero.

*Dirección del Ministerio:*

Auxiliar de Servicios Generales III, grado 3. José Albino Prieto.

*Oficina Jurídica:*

Abogado IV, grado 10 Tito Mosquera l.

Abogado IV, grado 10, Gonzalo Clopatosky,

*Grupo de Claves:*

Jefe de Grupo V, grado 9. Alvaro Bedoya.

Secretario Auxiliar II grado 6. Rosa Alonso.

*Oficina Económica:*

Economista IV, grado 10. Héctor Gómez P.

Economista II, grado 8. Pedro José Benítez.

*Rama Técnica:*

Auxiliar de Servicios Generales III, grado 3, Humberto González.

*División Diplomática:*

Sección de Europa:

Jefe de Sección IV, grado 10. José María de Guzmán.

Sección de Estados Unidos y Canadá:

Jefe de Sección IV, grado 10. Joaquín Fonseca Truque.

Sección de México Centroamérica y del Caribe:

Jefe de Sección IV, grado 10. Alberto de Argáez.

Sección de América del Sur:

Jefe de Sección IV, grado 10. Jorge Cervantes Pinzón.

Grupo de Países Limítrofes:

Jefe Grupo V, grado 9, Hernando Piedrahita Currea.

Grupo de Países Meridionales:

Jefe de Grupo V, grado 9. Cecilia Bolívar Suárez.

Sección de Africa y Oriente:

Jefe de Sección IV, grado 10. José Vicente Iragorri.

*División de Organismos y Conferencias Internacionales:*

*Sección de naciones unidas:*

Jefe de Sección de IV grado 10. Ignacio Henao Osorio.

Secretario Auxiliar III, grado 7, Manuel Santamaría Malla

Sección de OEA:

Jefe de Sección IV; grado 10 Alfonso Venegas Leiva.

Secretario Auxiliar III, grado 7. Jaime Molano Prado.

*Division consular:*

Mecanotaquígrafa ÍI, grado 5. Isabel de Várgas.

Sección dé Negocios Generales:

Secretario Auxiliar II, grado 6. Isabel de Garcés.

Revisor de Documentos I, grado 6. Luis E. de Paz.

Calígrafo II, gradó 5. Teresa Uribe de Ulloa.

Oficinista II, grado 4. Isabel Posada Forero.

Oficinista II, grado 4*:* María Paulina Pardo.

Oficinista II, grado 4. Emiliano Bautista.

Sección de Pasaportes:

Jefe de Sección III, grado 9. Luis Guillermo Díaz.

Revisor, de Documentos I, grado 6. Luz Becerra M.

Oficinista III, grado 5 Andrés Cruz.

Oficinista III, grado 5. Abel Chaves.

Oficinista III, grado 5. Flor Mora de Acosta.

Sección de Visas e Inmigración:

Jefe de Sección IV, grado 10. Jorge Llorente.

Secretario Auxiliar IV, grado 8. Mercedes de Beltrán.

Secretario Auxiliar III grado 7. Inés Contreras.

Revisor de Documentos I, grado 6. Manuel Pineda.

Oficinista III, grado 5. Berta de Fernández.

Oficinista III, grado 5. Luz Plazas.

Oficinista III, grado 5. Inés Barriga V.

Oficinista II, grado 4. Guillermo Patino.

*División de Información y Relaciones Culturales:*

Sección de Compilación y Distribución:

Oficinista III, grado 5. Clemencia Venegas Torres.

Sección de Archivo Especializado:

Jefe de Sección IV, grado 10. José Antonio Acevedo.

Secretario Auxiliar II, grado 5 Rubén Dario Aldana.

Oficinista III grado 5. Amparo Chacón Grillo.

**Artículo segundo.** Los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores que se mencionan en este Decreto y que se encuentran actualmente en comisión fuera del país, continuarán devengando, hasta el término de ella, las mismas asignaciones que se les fijaron al producirse el respectivo nombramiento.

**Artículo tercero.** Los nombramientos que se hacen por medio de este Decreto, no implican ascenso ni descenso de categoría para los efectos de la Carrera Diplomática y Consular. Mientras no se determine exactamente la situación de los funcionarios del Ministerio que pertenezcan o puedan pertenecer a dicha Carrea, tales nombramientos no constituyen título alguno para reclamar los reconocimientos de grado previstos en el artículo 135 del Decreto 1732 de 1960. En consecuencia, el Ministerio de Relaciones Exteriores podrá disponer de cualquiera de los cargos provistos por este Decreto, a fin de llenarlos posteriormente en cumplimiento y desarrollo de los artículos 138 a 144 del precitado Decreto 1732.

Parágrafo. Las disposiciones del presente artículo son igualmente aplicables para los nombramientos hechos por medio del Decreto número 2681 de 1960.

**Artículo cuarto.** A partir del 1° de diciembre de 1960, quedan suprimidos los gastos de representación en el Ministerio de Relaciones Exteriores, para los siguientes funcionarios: Secretario General, Director de Protocolo, Subdirector de Protocolo, Asesores de Protocolo y Jefe de Información y Cultura.

**Artículo quinto.** El personal incorporado a los empleos señalados en el artículo 1° de este Decreto, no requiere nueva posesión para continuar desempeñando las funciones de sus respectivos cargos, incluidos por el Decreto número 2313 de 1960 en la nueva Nomenclatura y Escala de Sueldos de la Administración Pública.

**Artículo sexto.** Los nombramientos de que trata el presente Decreto tienen efecto a partir del 1° de noviembre de 1960.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de diciembre de 1960.

ALBERTO LLERAS

El Ministro de Relaciones Exteriores,

*Julio César Turbay Ayala*
