---
titulo: "DECRETO 2594 DE 2014 - por el cual se modifica la estructura del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República."
identificador: "DECRETO-2594-2014"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2014-12-16"
ultima_actualizacion: "2014-12-16"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1471133"
---

# DECRETO 2594 DE 2014

(diciembre 16)

### por el cual se modifica la estructura del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confieren el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 54 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifícase el numeral 4 del artículo 5° del Decreto número 1649 de 2014, el cual quedará así:

*“(…)*

*4. Despacho Ministro Consejero para el Gobierno y el Sector Privado.*

*4.1 Consejería Presidencial para la Primera Infancia.*

*4.2 Consejería Presidencial del Sistema de Competitividad e Innovación.*

*4.3. Dirección para la Ejecución de Gobierno y Áreas Estratégicas.*

*4.4. Dirección para las Políticas Públicas.*

*4.5. Dirección para las Regiones.*

*4.6. Dirección para el Sector Privado*

*(...)”.*

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Créase en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República la Dirección para el Sector Privado.

**Artículo 3°.***Dirección para el Sector Privado.* Son funciones de la Dirección para el Sector Privado:

1. Asesorar al Ministro Consejero en la formulación de estrategias de gestión y coordinación entre los sectores público y privado.

2. Ejercer de enlace y apoyo en las relaciones presidenciales con el sector privado.

3. Asesorar en los asuntos económicos que por decisión del Ministro Consejero para el Gobierno y el Sector Privado le sean encomendados.

4. Dirigir la elaboración de informes y estudios especiales para la formulación e implementación de las políticas para los sectores de la economía colombiana.

5. Diseñar e implementar estrategias para una efectiva comunicación entre el sector privado y el Gobierno Nacional, según las directrices del Presidente de la República o del Ministro Consejero para el Gobierno y el Sector Privado.

6. Participar en el desarrollo de estrategias de innovación empresarial con las asociaciones que representan los sectores productivos del país.

7. Rendir los informes que le sean solicitados y presentar recomendaciones para la implementación de las políticas en materia del sector privado.

8. Coordinar con las demás dependencias del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República y con aquellas entidades que se requiera, los aspectos logísticos, y de tecnología y comunicaciones inherentes a la interacción que se adelante con el sector privado.

9. Preparar los documentos y registros que se requieran para la interacción con el sector privado, según las directrices del Ministro Consejero para el Gobierno y el Sector Privado.

10. Hacer el seguimiento a las políticas, planes y programas que el Gobierno Nacional adelante con el sector privado.

11. Coordinar y apoyar a las entidades competentes, en la implementación de las políticas, programas y proyectos a ejecutar por parte del Gobierno Nacional con el Sector Privado.

12. Las demás que le correspondan de acuerdo con la naturaleza de la dependencia y las que le sean asignadas por el Ministro Consejero para el Gobierno y el Sector Privado.

**Artículo 4°.***Derogatorias y vigencia.* El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica el Decreto número 1649 de 2014 y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 16 de diciembre de 2014.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Néstor Humberto Martínez Neira.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Liliana Caballero Durán.
