---
titulo: "DECRETO 2287 DE 2000 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-2287-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-11-15"
ultima_actualizacion: "2000-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1891709"
---

# DECRETO 2287 DE 2000

(noviembre 09)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará a la Ciudad de Panamá, República de Panamá, con el fin de asistir a la X Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, a celebrarse entre los días 17 al 19 de noviembre de los corrientes;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro de Justicia y del Derecho, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro de Justicia y del Derecho, doctor Rómulo González Trujillo, las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1º y 2º; 304 y 314.

2. Artículo 150, ordinal 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 9 de noviembre de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Eduardo Pizano de Narváez.
