---
titulo: "DECRETO 2408 DE 1990 - por el cual se suprime y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-2408-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-10-09"
ultima_actualizacion: "1990-10-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1447524"
---

# DECRETO 2408 DE 1990

(octubre 09)

### por el cual se suprime y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1º. A partir del 1º de noviembre de 1990, suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de México, un (1) cargo de Secretario Bilingüe 11 PA con una asignación básica mensual de un mil quinientos quince dólares con 82/100 (US$ 1.515.82) cargo actualmente vacante.

Artículo 2º. A partir del 1º de noviembre de 1990 créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de México, tres (3) cargos de Auxiliar Administrativo 2 PA (local), con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26), cada uno.

Artículo 3º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de octubre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudofl Hommes Rodríguez.
