---
titulo: "DECRETO 2274 DE 1944 - Por el cual se adoptan algunas medidas relacionadas con el ramo de Carreteras Nacionales"
identificador: "DECRETO-2274-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-09-30"
ultima_actualizacion: "1944-09-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1429379"
---

# DECRETO 2274 DE 1944

(septiembre 21)

### Por el cual se adoptan algunas medidas relacionadas con el ramo de Carreteras Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La dirección y administración de los trabajos de pavimentación de las calles de la ciudad de Málaga, para, los cuales están apropiados $ 10.000 en el Presupuesto de la vigencia en curso, capítulo 94, artículo 1889, estarán a cargo del Ingeniero Jefe de la Zona de Carreteras Nacionales de Pamplona.

**Parágrafo.** El Cajero Pagador de la Zona mencionada, manejará los fondos que se giren para los trabajos de pavimentación ya citados.

**Artículo segundo.** Promuévase al señor Edelberto Becerra, del puesto de Almacenista de la Zona de Carreterías de Barbosa, al mismo tiempo en la, carretera Sardinata-Abrego.

**Artículo tercero.** Nómbrase al señor Arturo Rojas para ocupar el puesto de Almacenista de, la Zona de Carreteras de Barbosa.

**Artículo 4°.** El puesto de Habilitado Almacenista del camino Guapi-Puente de Tierra, lo ejercerá el señor Jorge Durán.

**Artículo quinto.** Promuévese al señor Antonio Orozco, .del puesto de Cajero Pagador de la Zona de Carreteras de Manizales, al de Almacenista, de, la Zona de Tuluá, y nómbrase al señor Andrés. Villegas para reemplazar al señor Orozco en el puesto de Cajero Pagador ya citado.

**Artículo sexto.** El señor Lisandro Acosta tendrá, derecho a sueldo como Almacenista de la carretera Santa Teresa-Tasco y del Puente de Buenavista, obras éstas contratadas con la Gobernación del Departamento de Boyacá, hasta el día en que termine la entrega de los bienes que tiene a su cargo, .de acuerdo con, resolución que dictará la Secretaría de Obras Públicas de tal Departamento, señalando la fecha en que debe concluir la entrega.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de septiembre de 1944.

*ALFONSO LOPEZ*

El Ministro de Obras Públicas,

*Alvaro DIAZ S*
