---
titulo: "DECRETO 1495 DE 1918 - Por el cual se traslada de un puerto a otro una oficina Fluvial"
identificador: "DECRETO-1495-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1918-11-21"
ultima_actualizacion: "1918-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1297722"
---

# DECRETO 1495 DE 1918

(septiembre 20)

### Por el cual se traslada de un puerto a otro una oficina Fluvial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

1.° Que por el artículo 15 de la Ley 18 de 1907 se establece una Inspección o Intendencia en cada uno de los ríos navegables, con jurisdicción en los puertos del río principal y de los afluentes o confluentes que el Gobierno estime conveniente ;

2.° Que hay en Tumaco autoridades competentes que pueden intervenir en el despacho de las embarcaciones que toquen en ese puerto; y

3.° Que la experiencia ha demostrado que para la mayor eficacia en el servicio. la Intendencia de la Navegación de los ríos patía y Telembí debe existir en Barbacoas, como estaba antes de la expedición del Decreto número 1299 de 1914.

### decreta:

**Artículo 1°** Trasládase la oficina de la Intendencia de la Navegación de los ríos Patía y Telembí del puerto de Tumaco al de Barbacoas. con jurisdicción sobre las embarcaciones que toquen en Tumaco o residan allí.

**Artículo 2°** Queda derogado el citado Decreto número 1299, de 26 de noviembre de 1914.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de septiembre de 1918.

### MARCO FIDEL SUAREZ**noneEl Ministro de Obras Públicas, **Rafael DEL CORRAL.
