---
titulo: "DECRETO 838 DE 1975 - Por el cual se aprueba la Resolución número 064 de abril 2 de 1975, emanada del Fondo Nacional de Bienestar Social"
identificador: "DECRETO-838-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-05-23"
ultima_actualizacion: "1975-05-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1175880"
---

# DECRETO 838 DE 1975

(mayo 02)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 064 de abril 2 de 1975, emanada del Fondo Nacional de Bienestar Social

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Apruébase la Resolución número 064 de abril 2 de 1975 emanada del Fondo Nacional de Bienestar Social y cuyo texto es el siguiente:

RESOLUCION NUMERO 064 DE 1975

por la cual se determinan las actividades que pueden ser desempeñadas por trabajadores oficiales, en el Fondo Nacional de Bienestar Social,

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, en uso de las atribuciones que le corresponden como representante legal del Fondo Nacional de Bienestar Social, y en especial de las que le confiere el artículo 11 del Decreto 1226 de 1970 y el artículo 55 del Decreto 612 de 1974

### resuelve:

**Artículo 1°.** Las actividades correspondientes a los empleos de la planta de personal establecida para el Club de Empleados Oficiales serán desempeñadas por personal que tenga la calidad de trabajadores oficiales.

**Artículo 2°.** La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y requiere para su validez la aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a

**Luis Felipe Zanna,** Secretario General. **Jaime Lopera Gutiérrez,** Jefe.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de mayo de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Jaime Lopera Gutiérrez
