---
titulo: "DECRETO 528 DE 1976 - Por el cual se dictan medidas tendientes a la preservación del orden público y a su restablecimiento"
identificador: "DECRETO-528-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-04-05"
ultima_actualizacion: "1976-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1853907"
---

# DECRETO 528 DE 1976

(marzo 08)

### Por el cual se dictan medidas tendientes a la preservación del orden público y a su restablecimiento

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y en desarrollo del Decreto 1249 de 1975,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los empleados públicos y trabajadores oficiales escalafonados en las carreras administrativa, docente, carcelaria y penitenciaria, diplomática y consular, que participen en huelgas, o en reuniones tumultuarias, o que entraben o impidan la prestación del servicio, o que inciten a participar en los hechos aquí expresados, podrán ser suspendidos en sus empleos sin derecho a remuneración y sin el lleno de los requisitos legales y reglamentarios para dicha suspensión, que no será menor de seis meses ni mayor de doce.

La suspensión para el personal del Magisterio se hará en los departamentos por el Gobernador y en el Distrito Especial de Bogotá, por el Alcalde Mayor. En los planteles nacionales en donde dicho personal hubiere sido nombrado por el Ministerio de Educación Nacional a éste le corresponderá efectuarla, y en los municipales al respectivo alcalde.

La suspensión del personal escalafonado en las otras carreras determinadas en este artículo se hará por la autoridad que hizo el nombramiento.

**Artículo 2°** Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional, quedan suspendidas las normas concernientes a los derechos, garantías y demás efectos de dichas carreras.

**Artículo 3°** La suspensión determinada en el artículo 1° se aplicará sin perjuicio de las sanciones establecidas en los Decretos legislativos 1250 y 2407 de 1975.

**Artículo 4°** Constituirá causal de terminación de los contratos de trabajo de quienes no estén escalafonados, y de los de prestación de servicios, celebrados con particulares por entidades públicas del orden nacional, departamental y municipal, incluidas las descentralizadas, la participación del trabajador o del contratista en cualquiera de los hechos determinados en el artículo 1°.

**Artículo 5°** Constituirá causal de cancelación de la matrícula, en los establecimientos oficiales de educación media y superior, del orden nacional, departamental y municipal, la participación del estudiante en cualquiera de los hechos i determinados en el artículo 1°.

El estudiante sancionado conforme al presente artículo no podrá ser admitido en ningún otro establecimiento oficial de educación y, en su hoja de vida, se anotarán la cancelación y las causales que la motivaron.

**Artículo 6°** La vigilancia del cumplimiento del presente Decreto, en cuanto se refiere al personal docente, carcelario y penitenciario y diplomático y consular será ejercida por el respectivo Ministerio. La del personal de carrera administrativa será de cargo del Departamento Administrativo del Servicio Civil.

**Artículo 7°** El presente Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 18 de marzo de 1976.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Gobierno,

### Cornelio Reyes.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Indalecio Liévano Aguirre.

El Ministro de Justicia,

### Samuel Hoyos Arango.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Abraham Varón Valencia**

El Ministro de Agricultura,

### Rafael Pardo Buelvas.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### María Elena de Crovo.

El Ministro de Salud Pública,

### Haroldo Calvo Núñez.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Jorge Ramírez Ocampo.

El Ministro de Minas y Energía,

### Jaime García Parra.

El Ministro de Educación Nacional,

### Hernando Duran Dussán.

El Ministro de Comunicaciones,

### Fernando Gavina Cadavid.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte.

### Humberto Salcedo Collante.
