---
titulo: "DECRETO 259 DE 1913 - Sobre personal y material de las Comisarías"
identificador: "DECRETO-259-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-03-29"
ultima_actualizacion: "1913-03-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1058546"
---

# DECRETO 259 DE 1913

(marzo 15)

### Sobre personal y material de las Comisarías

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 59 de la Ley 88 de 1910,

### decreta:

**Artículo 1.°** El personal y las asignaciones de las Comisarías serán, desde el día 1.° de mayo del presente año, los que se expresan a continuación:

comisaria del vaupes

Comisario, a $ 150 mensuales.

Secretario, a $ 80 mensuales.

Administrador de Hacienda, a $ 80 mensuales.

Siete Gendarmes, a $ 30 mensuales cada uno.

Corregidores de Puerto Calamar y Urania, a $ 80 mensuales cada uno.

Secretarios de los Corregidores de Puerto Calamar y Urania, a $ 60 mensuales cada uno.

Corregidor de San José, a $ 50 mensuales.

Secretario del Corregidor de San José, a $ 30 mensuales.

Material (arrendamientos, útiles de escritorio, etc.), hasta $ 260 anuales.

comisaria de arauca

Comisario, a $ 220 mensuales.

Secretario, a $ 100 mensuales.

Administrador de Hacienda, a $ 100 mensuales.

Escribiente de la Comisaría, a $ 70 mensuales.

Portero de la Comisaría, a $ 30 mensuales.

Tres Gendarmes, a $ 25 mensuales cada uno.

Gastos de escritorio, hasta $ 60 anuales.

Administración Municipal, hasta $ 4,200 en el año.

Material, hasta $ 300 en el año.

Raciones y conducción de presos, hasta $ 500 anuales.

Gastos imprevistos, hasta $ 600 anuales.

comisaria de la goajira

Comisario, a $ 150 mensuales.

Secretario, a $ 80 mensuales.

Administrador de Hacienda, a $ 80 mensuales.

Nueve Gendarmes, a $ 30 mensuales cada uno.

Material, en el año, hasta $ 1,140.

Cinco Corregimientos, hasta $ 3,900 en el año.

comisaria del putumayo

Comisario, a $ 120 mensuales.

Secretario, a $ 80 mensuales.

Administrador de Hacienda, a $ 80 mensuales.

Siete Gendarmes, a $ 30 mensuales cada uno.

Alcalde de Mocoa, a $ 32 mensuales.

Secretario del Alcalde de Mocoa, a $ 20 mensuales.

Alcalde de San Francisco, a $ 25 mensuales.

Secretario del Alcalde de San Francisco, a $ 15 mensuales.

Cuatro Corregidores para el Alto Putumayo, Aguarico, Bajo Putumayo y Santiago, a $ 12 mensuales cada uno.

Cuatro Secretarios para los Corregidores, a $ 6 mensuales cada uno.

Para material, en el año, hasta $ 652.

comisaria del caqueta

Comisario, a $ 150 mensuales.

Secretario, a $ 100 mensuales.

Administrador de Hacienda, a $ 80 mensuales.

Siete Gendarmes, a $ 30 mensuales cada uno.

Alcalde de Florencia, a $ 40 mensuales.

Secretario del Alcalde de Florencia, a $ 30 mensuales.

Corregidor del Yarí, a $ 50 mensuales.

Corregidores de Tres esquinas, San Vicente y Puerto Rico, a $ 30 mensuales cada uno.

Secretarios de los Corregidores del Yarí, Tresesquinas y Puerto Rico, a $ 5 mensuales cada uno.

Secretario del Corregidor de San Vicente, a $ 10 mensuales.

Para material, en el año, hasta $ 700.

comisaria de uraba

Comisario, a $ 150 mensuales.

Hasta cuatro Gendarmes, a $ 30 mensuales cada uno.

Para material, en el año, hasta $ 200.

comisaria de jurado

Comisario, a $ 150 mensuales.

Hasta cuatro Gendarmes, a $30 mensuales cada uno.

Para material en el año, hasta $ 200.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2.°** Por conducto del Ministerio de Hacienda se organizarán las rentas de las Comisarías, se fijarán los deberes y funciones de los Administradores, de que trata el Decreto, y se determinarán las fianzas que éstos deben otorgar para asegurar su manejo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de marzo de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

**pedro m**. CARREÑO
