---
titulo: "DECRETO 1822 DE 1991 - por el cual se revisan las condiciones y requisitos para el ingreso a la Carrera Diplomática y Consular de la República."
identificador: "DECRETO-1822-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-07-29"
ultima_actualizacion: "1991-07-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1752216"
---

# DECRETO 1822 DE 1991

(julio 19)

### por el cual se revisan las condiciones y requisitos para el ingreso a la Carrera Diplomática y Consular de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Ministro de Gobierno de la República de Colombia delegatario de las funciones presidenciales, en desarrollo del Decreto 1777 de 1991 y en ejercicio de las facultades del literal e) del artículo 43 de la Ley 11 de 1991.

### DECRETA:

**Artículo 1º** El ingreso a la Carrera Diplomática y Consular se hará únicamente por concurso público y para el nivel de Segundo o de Tercer Secretario.

**Artículo 2º** Los concursos tienen por objeto establecer la aptitud e idoneidad de los aspirantes a ocupar los cargos de carrera. Se convocarán por lo menos una (1) vez al año y con tres (3) meses de anticipación a la realización de las pruebas.

**Artículo 3º**El proceso de selección de aspirantes a la Carrera comprende:

a) La convocatoria;

b) Las pruebas;

c) La elaboración y publicación de las listas de elegibles;

d) El nombramiento en período de prueba.

**Artículo 4º**La resolución de convocatoria será expedida para cada concurso por el Ministro de Relaciones Exteriores y en ella se determinarán entre otros aspectos, los siguientes:

a) La forma de inscripción;

b) Las fechas de cada etapa del proceso;

c) Las condiciones morales, mentales y físicas indispensables para el servicio;

d) Las clases, modalidades, materias, temas y carácter eliminatorio de las pruebas, dentro de las cuales obligatoriamente se incluirá el conocimiento de una lengua viva de uso diplomático, distinta al castellano.

**Artículo 5º** Todo aspirante, además de lo previsto en la Constitución Política y en las leyes, deberá:

a) Ser colombiano por nacimiento;

b) Ser menor de treinta (30) años;

c) Tener título profesional de nivel universitario, reconocido por el Estado.

**Artículo 6º**La conformación de la lista de elegibles se efectuará en estricto orden de méritos según las calificaciones obtenidas por los concursantes y tendrá validez por un (1) año. Los nombramientos se harán en período de prueba, de acuerdo con los reglamentos.

Parágrafo. El período de prueba será de dos (2) años.

**Artículo 7º**La inscripción del funcionario en el escalafón de la Carrera se dispondrá por medio de decreto ejecutivo.

**Artículo 8º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 19 de julio de 1991.

### HUMBERTO DE LA CALLE LOMBANA

El Viceministro de Relaciones Exteriores encargado de las funciones del Despacho del Ministro,

### Rodrigo Pardo García-Peña.
