---
titulo: "DECRETO 1346 DE 1953 - Por el cual se redistribuye una apropiación y se modifica una leyenda presupuestal"
identificador: "DECRETO-1346-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-06-01"
ultima_actualizacion: "1953-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1270562"
---

# DECRETO 1346 DE 1953

(mayo 22)

### Por el cual se redistribuye una apropiación y se modifica una leyenda presupuestal

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

DECRETA:

**Artículo 1°.** Disminuyense las asignaciones parciales de las siguientes obras incluidas en el Capítulo 113, artículo 1825 del presupuesto de gastos del Ministerio de Obras Públicas:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Río Atrato, en | $ | 15.000.00 |
| Obras de Defensa de San Pablo (Nariño) | | 40.000.00 |

**Artículo 2°.** La leyenda del Capítulo 113, artículo 1825, quedará así: "para continuar las obras del Rio Sinú, Atrato, murallas de Cúcuta, San Pablo, Bajo y Alto Cauca y reconstrucción del muelle de El Banco".

**Artículo 3°.** Con base en la disminución contemplada en el artículo 1°, destínase la suma de $ 55.000.00 para atender gastos en obras de reconstrucción del muelle de El Banco.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de mayo de 1953.

ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, encargado,

### Carlos Valderrama Ordóñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

EL Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Gárcés.

El Ministro de Salud Pública,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Comunicaciones,

### Carlos Albornoz R.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
