---
titulo: "DECRETO 2237 DE 1955 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso. (Ministerio de Agricultura)"
identificador: "DECRETO-2237-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-25"
ultima_actualizacion: "1955-08-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1423102"
---

# DECRETO 2237 DE 1955

(agosto 13)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso. (Ministerio de Agricultura)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público , y en estado de sitio todo el territorio de la República,

DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos de la presente vigencia fiscal:

MINISTERIO DE AGRICULTURA

CAPITULO 61

### Aportes y Auxilios

| | |
| --- | --- |
| **Asociación Colombiana de Ganaderos.** | |
| B3II Del artículo 898. Para auxiliar a la Asociación Colombiana de Ganaderos, en el año, (crédito adicional, Decreto legislativo 3590 de 1954) | $ 300.000 |
| Suman los contracréditos | $ 300.000 |
| CAPITULO 61 | |
| **Aportes y Auxilios** | |
| **Federación Nacional de Ganaderos.** | |
| B3II. Al artículo 893-A. Para pago del aporte del Gobierno Nacional a la Federación Nacional de Granaderos, en desarrollo del Decreto legislativo número 0112 de 1955, en el año | $ 300.000 |
| Suman los créditos | $ 300.000 |

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que, sean, contrarias a las del presente decreto el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de agosto de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejia.

El Ministro de Fomento encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

### Manuel Archila Monroy

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
