---
titulo: "DECRETO 2771 DE 1991 - por el cual se modifica parcialmente el articulo 1 del Decreto 732 de 1979."
identificador: "DECRETO-2771-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-12-17"
ultima_actualizacion: "1991-12-17"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1776730"
---

# DECRETO 2771 DE 1991

(diciembre 16)

### por el cual se modifica parcialmente el articulo 1 del Decreto 732 de 1979.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia y el artículo 1ø de la Ley 3a de 1966,

DECRETA:

**Artículo 1****º**. Los derechos de faros y boyas de que trata el artículo 1º del Decreto número 732 de 1979, se pagarán a las tarifas establecidas en el mismo en dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, convertidos en moneda legal colombiana a la tasa de cambio representativa del mercado, informada por la Superintendencia Bancaria para la fecha en que se efectúe el respectivo pago, la cual corresponde a la del día hábil inmediatamente anterior.

Afecta la vigencia de: []

**Articulo 2º.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias, en especial el Decreto 732 de 1979 en su parte pertinente.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 16 de diciembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Rudolf Hommes Rodriguez.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Rafael Pardo Rueda.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Juan Felipe Gaviria Gutierrez.
