---
titulo: "DECRETO 386 DE 1957 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público -Deuda Pública Nacional-"
identificador: "DECRETO-386-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-02-11"
ultima_actualizacion: "1958-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1086994"
---

# DECRETO 386 DE 1957

(diciembre 18)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público -Deuda Pública Nacional-

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de Colombia,

obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

***Artículo primero.*** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

*Ministerio de Hacienda y Crédito Público.*

Gastos de Administración, auxilios y otros.

### CAPITULO 109

*Aportes, participaciones, indemnizaciones y devoluciones.*

| | | |
| --- | --- | --- |
| 105. Del artículo 1132. Para devolución de toda clase de rentas .que se hayan cobrado de más, en el año | $ | 587.510.30 |
| Suman los contracréditos | $ | 587.510.30 |

*Ministerio de Hacienda y Crédito Público.*

Deuda Pública Nacional.

CAPITULO 120

*Deuda externa - Documentas a la orden.*

*Pagarés a favor de GHH-MAN (Puente sobre el río Magdalena).*

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 805. *Al artículo 1213.* Para atender al servicio de amortización, comisiones, diferencias de cambio y demás gastos de los pagarés a favor de CHH - MÁN, de Alemania, expedidos para financiar la construcción de un puente sobre el rio Magdalena, en la carretera Purificación-Prado-Dolores-Alpujarra, de conformidad con las autorizaciones conferidas al Gobierno Nacional por el Decreto legislativo número 2426 de 1955, y en armonía con lo estipulado en el contrato de financiación celebrado el 29 de septiembre del mismo año, así: l**o** Amortización | $ | 329.236.01 | |
| 2**o** Comisiones y gastos | | 763.99 | 587.510.30 |
| Suman los créditos | | | 587.510.30 |

***Artículo segundo**.* El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 18 de diciembre de 1957.

Mayor General **Gabriel Paris,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***. Contraalmirante ***Rubén Piedrahita A.*** -Brigadier General ***Rafael*****Navas Pardo**- Brigadier General ***Luis E. Ordoñez.***

El Ministro de Gobierno,

### José Maria Villareal.

El Ministro de Relaciones Internacionales,

### Carlos Sanz de Santamario

El Ministro de Justicia,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra, encargado el Despacho de Gobierno,

Mayor General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura,

### Jesús María Arias.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia de Hubach.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas

Contraalmirante, **Rubén Piedrahita A**
