---
titulo: "DECRETO 1528 DE 1954 - Por el cual se modifica el Aracel Aduanero, se aclara el régimen de importaciones y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1528-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-06-02"
ultima_actualizacion: "1954-06-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1303627"
---

# DECRETO 1528 DE 1954

(mayo 12)

### Por el cual se modifica el Aracel Aduanero, se aclara el régimen de importaciones y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

**Artículo 1º** A partir de la fecha del presente Decreto, únicamente los siguientes productos requerirán para su importación licencia previa del Ministerio respectivo, en la forma que a continuación se indica:

| |
| --- |
| **Del Ministerio de Agricultura:** |

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Posición** | **Artículos** | | |
| 83 | 2) Semillas de algodón. | | |
| 71 | Cebada. | | |
| 80 | Malta. | | |
| 127 | Cacao en grano, entero o partido: | | |
| 518 | a) Crudo. b) Tostado, descortezado o no. Algodón en bruto: b) Otros. | | |
| **Del Ministerio de Fomento:** | | | |
| **Posición** | **Artículos** | | |
| 83 | Semillas y frutos oleaginosos, aun triturados o molidos: a) Maní f) Semillas de linaza. g) Semillas de colza, nabo silvestre y similares;, semillas de mostaza. k) Otras semillas y frutos oleaginosos. | | |
| 101 | Sebos en bruto, aún derretidos y primer jugo. | | |
| 103 | Grasas y aceites de pescados y de animales marinos, aún refinados. | | |
| 105 | Aceites fijos, líquidos o sólidos, de origen vegetal, en bruto, purificados o refinados: c) De soya, girasol y de maíz. d) De algodón. e) De maní (cacahuete). f) De sésamo, de colza, de nabo y similares: 1) De sésamo (ajonjolí). 2) De colza de nabo de nabina. 3) Otros. i) De palma. k) De palmiste (nuez de palma) y de coco (Copra). 1) Otros. | | |
| 112 | Margarina, manteca vegetal y otras grasas alimenticias obtenidas por un tratamiento análogo, | | |
| 521 | Algodón cardado o peinado (tops). | | |
| 522 | Hilazas de algodón sencillas. | | |
| 523 | Hilazas de algodón retorcidas. | | |
| 76 | 1) Sémolas de trigo para fabricación de pastas alimenticias. | | |
| | 2) Otras. | | |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

| |
| --- |
| **Artículo 2º** La importación de cuadros, estatuas y demás obras y objetos de arte y colección, clasificados en el Capítulo 86 del Arancel de Aduanas, requieren licencia previa de la Junta General de Aduanas. |

**Artículo 3º** La importación de los artículos que por disposiciones anteriores requieren licencia previa de los Ministerios de Guerra o de Salud Pública, continuarán sometidos al mismo requisito.

**Artículo 4º** La importación de animales vivos de toda especie, de productos crudos de origen animal, de plantas vivas y de semillas aptas para la germinación, requieren licencia previa del Ministerio de Agricultura para los efectos sanitarios únicamente.

**Artículo 5º** La importación de aparatos destinados a la radiotransmisión requiere el visto bueno previo del Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo 6º** Unicamente por medio de providencias legislativas se podrá restringir la importación de otros productos o mercancías, o someterla a la previa autorización de cualquier Ministerio.

**Artículo 7º** La Oficina de Registro de Cambios registrará importaciones de productos a que se refiere este Decreto, únicamente dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha del otorgamiento de la respectiva licencia por el Ministerio respectivo.

**Artículo 8º** A partir de la fecha del presente Decreto, los productos y mercancías denominados y comprendidos en las Posiciones del Arancel de Aduanas que se enumeran a continuación, que serán de primer grupo, quedarán sometidos al pago de los derechos de importación que se establecen en seguida:

### Posición

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Denominación** | **Gravamen.** | |
| | | Espec. | Ad-Val. |
| 49 | Papa | 0.05 | 10% |
| 68 | Trigo | 0.10 | 10% |
| 70 | Arroz: b) Pelado, aun pulido | 0.25 | 25% |
| 73 | Maíz | 0.08 | 25% |
| 75 | Harinas de Cereales: a) De trigo | 0.60 | 25% |
| 100 | Manteca de cerdo, grasa de ganso y similares, fundidas: a) Manteca de cerdo | 1.00 | 25% |

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Artículo 9º Elévase a $ 0.** 20 por kilo la cuota para la importación de trigo establecida por el artículo 2.º del Decreto 1469 de 1952 (julio 1º). La mencionada cuota continuará cobrándose en la misma forma y para los mismos fines señalados en tal Decreto. | | | |

**Artículo 10.** Para evitar los perjuicios que pudiera ocasionar la importación de víveres a la producción nacional, no obstante la defensa arancelaria, la Junta Directiva de la Corporación de Defensa de Productos Agrícolas fijará precios mínimos y comprará a esos precios los productos agrícolas nacionales, sin sujeción a lo dispuesto en el artículo 3.º del Decreto extraordinario número 86 de 1952.

**Artículo 11.** El Gobierno Nacional podrá autorizar a la Corporación de Defensa de Productos Agrícolas para importar cualquiera de los productos alimenticios de primera necesidad, cuando haya una manifiesta escasez de cualquiera de ellos, y únicamente con el objeto de abastecer debidamente el mercado nacional, procurando una regulación de los precios.

**Artículo 12.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de mayo de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
