---
titulo: "DECRETO 2287 DE 1928 - Por el cual se reorganiza la Comisión Técnica de la vía del Sur, sección de Las Papas"
identificador: "DECRETO-2287-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-12-22"
ultima_actualizacion: "1928-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1431248"
---

# DECRETO 2287 DE 1928

(noviembre 28)

### Por el cual se reorganiza la Comisión Técnica de la vía del Sur, sección de Las Papas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### SECCION DE LAS PAPAS

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Reorganízase la Comisión Técnica encargada de verificar el trazado de la vía del Sur, sección de Las Papas, con el personal y asignaciones que se expresan en seguida:

Un Ingeniero Jefe, con trescientos ochenta pesos ($ 380) mensuales; un Ingniero primer Ayudante, con doscientos ochenta pesos ($ 280) mensuales; y un Ingeniero segundo Ayudante, con doscientos pesos ($ 200) mensuales.

**Parágrafo.** Los puestos de Ingeniero primer Ayudante e Ingeniero segundo Ayudante, estarán a cargo de los señores Antonio Garavito Durán y Alcides Riaño Garrido, en su orden. Promuévese al señor Hernando Ruiz Cuevas del puesto de Ingeniero Ayudante de la sección sexta del Ministerio de Obras Públicas al cargo de Ingeniero Jefe de la Comisión Técnica de que trata este Decreto.

**Artículo 2.°** Para dirigir y administrar los trabajos de conservación del camino de herradura, habrá un Inspector con sueldo mensual de ciento veinte pesos ($ 120), empleado éste que dependerá del Ingeniero Jefe de la Comisión Técnica mencionada en este Decreto.

**Parágrafo.** Nómbrase al señor Abelardo Guzmán para servir el citado puesto de Inspector.

**Artículo 3.º** El señor Ricardo Quintero continuará desempeñando el cargo de Cajero Contador, con asignación mensual de ciento cincuenta pesos ($ 150).

**Artículo 4.°** La citada Comisión dependerá directamente del Ministerio de Obras Públicas, y trabajará de acuerdo con las instrucciones reglamentarias sobre trazado de carreteras nacionales, observando además los reglamentos y órdenes que le comunique el mencionado Ministerio.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de noviembre de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
