---
titulo: "DECRETO 258 DE 1987 - por el cual se reglamenta la Ley 36 de 1984 y se organiza el Registro de Artesanos y de Organizaciones Gremiales de Artesanos y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-258-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-02-09"
ultima_actualizacion: "1987-02-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1058351"
---

# DECRETO 258 DE 1987

(febrero 02)

### por el cual se reglamenta la Ley 36 de 1984 y se organiza el Registro de Artesanos y de Organizaciones Gremiales de Artesanos y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 120, numeral 3° de la Constitución Política,

### decreta:

### CAPITULO I

### Principios generales.

**Artículo 1°.****De la definición**. Se considera artesano a la persona que ejerce una actividad profesional creativa en torno a un oficio concreto en un nivel preponderantemente manual y conforme a sus conocimientos y habilidades técnicas y artísticas. Trabaja en forma autónoma, deriva su sustento principalmente de dicho trabajo y transforma en bienes o servicios útiles su esfuerzo físico y mental.

**Artículo 2°.** Para efectos legales, se entiende por artesanía a una actividad creativa y permanente de producción de objetos, realizada con predominio manual y auxiliada en algunos casos con maquinarias simples obteniendo un resultado final individualizado, determinado por los patrones culturales, el medio ambiente y su desarrollo histórico.

**Artículo 3°.** Entiéndase el aspecto de servicios en la artesanía como la aplicación de los conocimientos, habilidades y destreza en la conservación, reconstrucción y prolongación de obras y acciones que conlleven a un servicio útil.

**Artículo 4°.****De la clasificación**. Adóptase la siguiente clasificación de artesanía productora de objetos; indígena, tradicional popular y contemporánea.

**Artículo 5°.****De la artesanía indígena**. Se considera artesanía indígena aquella en que el aborigen utilizando sus propios medios transforma, dentro de sus tradiciones, en objetos de arte y funcionalidad los elementes del medio ambiente en que vive para así satisfacer necesidades materiales y espirituales, conservando *sus propios rasgos históricos y cultural*es.

**Artículo 6°.****De la artesanía tradicional popular.** Artesanía tradicional popular es la producción de objetos artesanales resultante de la fusión de las culturas americanas, africanas y europeas, elaborada por el pueblo en forma anónima con predominio completo del material y los elementos propios de la región, transmitida de generación en generación. Esta constituye expresión fundamental de la cultura popular e identificación de una comunidad determinada,

**Artículo 7°.****De la artesanía contemporánea.** Se considera artesanía contemporánea, a la producción de objetos artesanales con rasgos nacionales que incorpora elementos de otras culturas y cuya característica es la transición orientada a la aplicación de aquellos de tendencia universal en la realización estética, incluida la tecnología moderna.

**Artículo 8°.****De los talleres.** Se considera taller artesanal al lugar, donde el artesano tiene sus elementos de trabajo, instalados para lograr un proceso autónomo e independiente de producción de objetos artesanales y prestación de servicios de conformidad con el índice de oficios artesanales donde existe una baja división del trabajo con una función múltiple de creación, enseñanza y organización.

**Parágrafo.** Para efectos de la identificación del taller artesanal será indispensable que el proceso productivo sea predominantemente manual y que el propietario tenga autonomía en su organización.

### CAPITULO II

### Categoría, requisitos y calificación.

**Artículo 9°.** De las categorías de artesanos. Con el objeto de propiciar la profesionalización de la actividad artesanal, se reconocerán las siguientes categorías de artesanos:

a) Aprendiz;

b) Oficial;

c) Instructor, y

d) Maestro artesano.

**Parágrafo.** Artesanías de Colombia S. A., indicará en cada caso, y con base en la capacitación o experiencia acreditada, a qué categoría artesanal corresponde la persona que ha solicitado el reconocimiento.

Una vez producido éste, el solicitante tendrá derecho a recibir el documento que lo acredite como artesano.

**Artículo 10.** Aprendiz es la persona que se inicia en el proceso de capacitación manual técnica, de asimilación y ejercitación artística dentro de un taller bajo la orientación de un instructor o de un maestro artesano debidamente acreditado.

**Artículo 11.****De los requisitos paira la inscripción en categoría de aprendiz**. La persona que solicite la inscripción en el registro en la categoría de aprendiz debe acreditar los siguientes requisitos mínimos:

Dos (2) años de educación primaria aprobados o su equivalente;

Dos (2) años consecutivos de trabajo en el oficio; y Tener dominio en la ejecución de parte del proceso de producción de varios objetes del oficio respectivo.

**Artículo 12.****De la calificación en la categoría de aprendiz.** La calificación en la categoría de aprendiz se determinará por la ejecución de una tarea asignada y supervisada por un instructor o maestro artesano, a solicitud del interesado y certificación de dos (2) años de trabajo en un taller artesanal.

**Parágrafo.** La calificación en la categoría de aprendiz, tendrá una vigencia mínima de dos (2) años.

**Artículo 13.** De la categoría de oficial. Oficial es el artesano con capacidad manual y técnica para la elaboración de objetos, de un oficio artesanal específico, sin ser considerado creador en cuanto al diseño y a su expresión estética, y quien ejecuta su labor en forma autónoma.

**Artículo 14.****De los requisitos para la inscripción en la categoría de oficial.** La persona que solicite la inscripción en el registro en la categoría de oficial debe acreditar los siguientes requisitos mínimos:

Cinco (5) años de educación primaria aprobados o su equivalente;

Cuatro (4) años consecutivos de trabajo en el oficio, dos (2) de los cuales en la categoría de aprendiz;

Estar vinculado en forma permanente a la actividad artesanal, en calidad de productor;

Tener capacidad para ejecutar obras completas conforme con los determinantes técnicos, de diseño y producción.

**Artículo 15.****De la calificación para la inscripción en la categoría de oficial.** La calificación en la categoría de oficial, se determinará con base en la certificación expedida por un maestro artesano, a cuyo servicio haya trabajado durante dos (2) años mínimo como aprendiz, acreditando la condición de propietario de un taller artesanal, con funcionamiento mínimo de dos (2) años.

**Parágrafo.** La calificación en la categoría de oficial tendrá una vigencia mínima de dos (2) años.

**Artículo 16.****De los requisitos que debe llenar la solicitud de inscripción como oficial.** La solicitud de inscripción como oficial en el registro debe contener una descripción de la actividad artesanal respecto de la cual acredita experiencia y a la que pretende dedicarse de acuerdo con el índice de oficios a que alude el artículo cuarto de la ley.

**Artículo 17.****De la categoría de instructor**. Instructor es el artesano cuya experiencia, capacitación, preparación manual y técnica y nociones pedagógicas, le permiten impartir conocimientos teóricos y prácticos en relación con la producción artesanal en un oficio concreto.

**Artículo 18.****De los requisitos para la inscripción en la categoría de instructor.** La persona que solicite la inscripción en el registro en la categoría de instructor debe acreditar los siguientes requisitos mínimos:

Segundo (2°) año de bachillerato o su equivalente;

Tener dominio completo en los aspectos técnicos y de ejecución de los objetos artesanales propios del oficio al cual se dedica;

Estar capacitado para hacer aportes en diseño, técnica y proceso de producción;

Cinco (5) años consecutivos de trabajo en la categoría de oficial; y

Comprobar mediante certificación por lo menos un (1) año de formación como instructor.

**Artículo 19.****De la calificación en la categoría de instructor.** La calificación en la categoría de instructor se determinará mediante la presentación por parte del oficial, del certificado de capacitación pedagógica expedido por organismos oficialmente reconocidos para el efecto.

**Articulo 20.** Los requisitos relativos a la escolaridad, señalados en cada una de las categorías, se entenderán como un complemento de la formación técnica, la habilidad y destreza en el oficio, y por tanto, bastará que el interesado acredite los requisitos propios de la actividad artesanal para que obtenga su calificación y registres respectivos.

**Artículo 21.****De la categoría de maestro artesano.** Muestro artesano es la persona que tiene conocimiento pleno de la artesanía en su especialidad, además posee condiciones de originalidad y creatividad en la técnica, el diseño y la producción artesanal.

**Articulo 22.****De los requisitos para la inscripción en la categoría de maestro artesano.** La persona que solicite la inscripción en el registro en la categoría de maestro artesano debe acreditar los siguientes requisitos mínimos:

Dedicación a la actividad artesanal;

Ocho (8) años consecutivos de trabajo y enseñanza del oficio;

Ejercer las funciones de dirección, administración y control del proceso productivo en un taller artesanal;

Acreditar la capacitación de personal y la dirección técnica de oficiales de su taller y/o de otros talleres.

No es indispensable acreditar la condición de instructor, para tener la categoría de maestro artesano.

**Parágrafo.** Las menciones honoríficas o cualquier otro reconocimiento al mérito artístico, serán homologables a uno o varios de los requisitos señalados.

Las homologaciones serán estudiadas y determinadas por un comité que para el efecto designe Artesanías de Colombia S. A.

### CAPITULO III

### Las organizaciones gremiales de artesanos.

**Artículo 23.** Se reconocen como organizaciones gremiales de artesanos las siguientes: empresas asociativas, asociaciones, federaciones, confederaciones, cooperativas y demás colectividades de artesanos constituidas o que se constituyan conforme a la ley.

**Artículo 24.** De la empresa asociativa artesanal. Empresa asociativa artesanal es aquella forma de organización en torno a la producción que divide el trabajo entre sus miembros de manera especializada y equitativa. Se caracteriza por la propiedad colectiva, sobre los medios de producción.

Estará conformada por un número mínimo de diez (10) artesanos.

**Artículo 25.** De la asociación de artesanos. La asociación de artesanos es la forma de organización de primer grado, que reúne un grupo de personas en torno a su profesión con unos objetivos precisos y definidos en los estatutos.

Esta se constituye sin ánimo de lucro y debe contar con por lo menos 25 socios activos.

**Artículo 26.** De la federación de artesanos. La Federación de artesanos es la organización de segundo grado, que agrupa un número mínimo de cinco (5) asociaciones de artesanos. Tiene objetivos precisos y definidos en los estatutos y se constituye sin ánimo de lucro.

**Artículo 27.** De la confederación de artesanos. La confederación de artesanos es la organización de tercer grado que agrupa un número mínimo de tres (3) federaciones de artesanos. Tiene cobertura nacional y objetivos definidos en los estatutos. Se constituye sin ánimo de lucro.

**Artículo 28.** De las cooperativas de artesanos. La cooperativa de artesanos es la organización de personas agrupadas en torno a unos intereses comunes. Debe estar constituida .por un número no socios no inferior a veinticinco (25) y se caracteriza por la igualdad de obligaciones y derechos entre sus afiliados. Tiene estatutos propios elaborados por sus miembros.

### CAPITULO IV

### Registro nacional de artesanos y de organizaciones gremiales de artesanos.

**Artículo 29.** Reglaméntase y organizase el registro de artesanos y de organizaciones gremiales de artesanos de la forma como a continuación se consagra.

**Artículo 30.** Del registro nacional de artesanos. Artesanías de Colombia S. A., llevará el registro nacional de artesanos y organizaciones gremiales de artesanos.

**Artículo 31.** La inscripción en el registro es el acto mediante el cual el artesano y las organizaciones gremiales de artesanos acreditan los requisitos exigidos para ser reconocidos oficialmente en una de las categorías establecidas en la ley.

**Artículo 32.** Del formulario para la inscripción en el registro. Artesanías de Colombia S. A., elaborará un formulario único de inscripción para el registro.

**Artículo 33.** El registro nacional tendrá como base el índice de oficios artesanales elaborado por el Sena.

**Artículo 34.** La inscripción o registro se hará pollas personas naturales individualmente consideradas ante la oficina que para tal efecto designe Artesanías de Colombia S. A., o por medio de las entidades oficiales, mediante convenios inter-institucionales y a través de las organizaciones gremiales de artesanos legalmente constituidas las que actuarán en coordinación y supervisión de la citada dependencia.

**Artículo 35.** La inscripción en el registro nacional de artesanos será un servicio público y gratuito a cargo del Estado. El documento que acredite romo artesano se denominará tarjeta profesional cuyo costo será establecido por Artesanías de Colombia S. A., y correrá por cuenta del interesado.

**Artículo 36.** A cada inscrito se le entregará la tarjeta profesional en la cual figurarán su nombre, documento de identidad, oficio, fecha y lugar de expedición y categoría a la cual pertenece.

**Artículo 37.****De les requisitas para la inscripción de las organizaciones gremiales de artesanos.** La inscripción en el registro de las organizaciones gremiales de primer grado requerirá los siguientes requisitos:

1. Copia del acto mediante el cual se reconoció la personería jurídica;

2. Certificación de existencia y representación legal;

3. Presentar constancia de número de identificación tributaria;

4. Adjuntar lista de socios en la cual conste: nombre y apellidos., documento de identidad, oficio artesanal, dirección, teléfono del taller, si los tuviere.

**Artículo 38.** Para los organismos de segundo y tercer grado, la inscripción en el registro se efectuará presentando el certificado de existencia y representación legal.

**Artículo 39.** La inscripción en el registro de organizaciones gremiales de artesanos se hará ante la oficina a la cual se refiere el artículo trigesimocuarto del presente Decreto, o por medio de las entidades oficiales que la misma designe para tal efecto por convenios ínter-institucionales. A cada organización gremial, se le expedirá el correspondiente certificado, en el cual figurará su denominación, personería jurídica, domicilio, radio de acción, fecha de la inscripción y relación de los oficios cine están representados en ella.

**Parágrafo.** La inscripción o registro de organizaciones gremiales de artesanos se hará por el representante legal.

**Artículo 40.** Las personas que tengan la calidad de directivos y los afiliados activos de las organizaciones gremiales de artesanos legalmente constituidos, deben acreditar su inscripción en una de las categorías indicadas en este Decreto, y ésta siempre deberá efectuarse previa al registro de la organización gremial de artesanos respectivo.

**Artículo 41.** La inscripción en el registro se cancelará por las siguientes causales:

a) Renuncia del titular que figura inscrito en el registro;

b) Fallecimiento del titular;

c) En el caso de las personas jurídicas es causa de su cancelación la liquidación y disolución de la sociedad.

**Artículo 42.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de febrero de 19\*87.

### virgilio barco

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Miguel Alfonso Merino Gordillo.
