---
titulo: "DECRETO 1547 DE 1996 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1403 de 1996."
identificador: "DECRETO-1547-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-09-02"
ultima_actualizacion: "1996-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1307128"
---

# DECRETO 1547 DE 1996

(agosto 29)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1403 de 1996.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a las normas generales señaladas en las Leyes 48 de 1983 y 7ª de 1991, y previo el concepto del Consejo Superior de Comercio Exterior,

### DECRETO

**Artículo 1º.** Modifícase el artículo 3º del Decreto 1403 del 8 de agosto de 1.996, el cual quedará así:

"Para efectos de lo previsto en el presente Decreto se requerirá que el contrato celebrado para la edición y administración de los CERT, haya sido modificado por parte del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, el Ministerio de Comercio Exterior y el Banco de la República, incorporando las modificaciones previstas en los artículos anteriores".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2****º**. Derógase el parágrafo del artículo 1º del Decreto 1403 del 8 de agosto de 1.996.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 29 de agosto de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.

El Ministro de Comercio Exterior,

## Morris Harf Meyes.
