---
titulo: "DECRETO 1858 DE 1982 - Por el cual se dictan medidas relacionadas con el funcionamiento de las corporaciones de ahorro y vivienda y se modifica el Artículo 4 del Decreto 880 de 1982"
identificador: "DECRETO-1858-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-07-27"
ultima_actualizacion: "1982-07-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1361970"
---

# DECRETO 1858 DE 1982

(junio 25)

### Por el cual se dictan medidas relacionadas con el funcionamiento de las corporaciones de ahorro y vivienda y se modifica el Artículo 4 del Decreto 880 de 1982

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones constitucionales y especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 120 de la Constitución Política de Colombia,

DECRETA:

Artículo 1º. Se rebaja el encaje que las Corporaciones de Ahorro y Vivienda deben mantener sobre los depósitos en cuentas de ahorro de valor constante del 10% al 8%.

Parágrafo. El encaje del 10% en vigor a la fecha de expedición de este Decreto, se reducirá en un punto, porcentual el 1º de julio y el 1º de agosto de 1982.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 2º. Se rebaja el encaje que las Corporaciones de Ahorro y Vivienda deben mantener sobre los depósitos en "Cuentas Ahorro Especial" de valor constante del 6% al 3%. Este encaje estará representado en obligaciones de valor constante, sin interés, emitidas por el FAVI,

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 3º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el artículo 11 del Decreto 880 de 1982.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de junio de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Wiesner Durán.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gabriel Melo Guevara
