---
titulo: "DECRETO 2620 DE 1958 - Por el cual se dictan unas disposiciones en desarrollo de la Ley 19 de 1958"
identificador: "DECRETO-2620-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-01-14"
ultima_actualizacion: "1959-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1473500"
---

# DECRETO 2620 DE 1958

(diciembre 15)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en desarrollo de la Ley 19 de 1958

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere la Ley 19 de 1958,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Mientras queda integrado el Consejo Nacional de Política Económica y Plantación, el Consejo Nacional de Economía, creado por Decreto 3080 de 1954, seguirá desempeñando las funciones señaladas a él por las disposiciones legales vigentes.

**Artículo 2°** Mientras se reglamentan las funciones y se crean los cargos del Departamento Administrativo de Planeación y Servicios Técnicos, el personal del Comité Nacional de Planeación, creado por Decreto 3103 de 1954, seguirá prestando sus servicios interinamente bajo la dirección del Jefe del Departamento Administrativo de Planeación y Servicios Técnicos.

**Artículo 3°** Fijase al Jefe del Departamento Administrativo de Planeación v Servicios Técnicos, a partir de la fecha de su posesión, el sueldo mensual de tres mil pesos ($ 3.000.00) y la partida, también mensual, de mil quinientos pesos ($ 1.500.00) para gastos de representación, sumas que se imputarán, respectivamente, a los artículos 14 y 33 del Capítulo 2° del Presupuesto dela actual vigencia.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS.

## Hernando Anúdelo Villa,

Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Alberto González Fernández,

Secretario General, Director del Departamento Administrativo de la Presidencia.
