---
titulo: "DECRETO 543 DE 1976 - Por la cual se dictan medidas tendientes a la preservación del orden público y a su restablecimiento"
identificador: "DECRETO-543-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-04-13"
ultima_actualizacion: "1976-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1854199"
---

# DECRETO 543 DE 1976

(marzo 23)

### Por la cual se dictan medidas tendientes a la preservación del orden público y a su restablecimiento

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y en desarrollo del Decreto 1249 de 1975.

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Extiéndense a Las Intendencias y Comisarias las medidas tendientes a la preservación del orden público previstas en el Decreto legislativo número 528 de marzo : 18 de 1976.

Los Intendentes y Comisarios tendrán las mismas atribuciones conferidas en el citado Decreto, a los Gobernadores y al Alcalde Mayor de Bogotá, Distrito Especial.

**Artículo 2.°** El presente Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá. D. E., a 23 de marzo de 1976. .

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Gobierno, **Cornelio Reyes**. ­ El Ministro de Relaciones Exteriores, **Indalecio Lievano****Aguirre** ­ El Ministro de Justicia, **Samauel Hoyos Arango**. ­ El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya**.

El Ministro de Defensa Nacional, General **Abraham Varón Valencia**. ­ El Ministro de Agricultura, **Rafael Pardo Buelvas**. ­ El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **Maria Elena de Crovo**. ­ El Ministro de Salud Pública, **Haroldo Calvo Núñ**ez. ­ El Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Ramírez Ocampo**. ­ El Ministro de Minas y Energía, **Jaime García Parra**. ­ El Ministro de Educación Nacional, **Hernando Durán Dussán**. ­ El Ministro de Comunicaciones, **Fernando Gaviria Cadavid**, ­ El Ministro de Obras Públicas y Transporte, **Humberto Salcedo Collante**
