---
titulo: "DECRETO 1693 DE 1926 - Por el cual se fija el precio de unas raciones alimenticias"
identificador: "DECRETO-1693-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-10-22"
ultima_actualizacion: "1926-10-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1332527"
---

# DECRETO 1693 DE 1926

(octubre 01)

### Por el cual se fija el precio de unas raciones alimenticias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El valor de las raciones alimenticias que se suministre a los presos de la Cárcel del Circuito de Pacho, por cuenta de la Nación, será de treinta centavos ($ 0.30) diarios cada una, mientras se celebra el contrato respectivo sobre alimentación, en la forma legal. El precio indicado rige desde el primero del mes en curso.

**Artículo 2°** Apruébase el siguiente Decreto:

Decreto número 290, por el cual se fija el valor de unas raciones alimenticias.

El Gobernador del Departamento, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que de acuerdo con el Decreto número 1502, de fecha 8 de los corrientes, comunicado a este Despacho por el Ministerio de Gobierno en telegrama del 9, empezará a funcionar próximamente la Cárcel del Circuito de La Ceja;

Que para el suministro de la alimentación a los sindicados, procesados o reos que entren a dicho establecimiento no puede esperarse a la celebración de un contrato en subasta pública, y que según datos fidedignos obtenidos, la ración de cada uno de aquéllos, dadas las condiciones locales de precios, etc., no puede conseguirse por menos de treinta y cinco centavos ($ 0.35), decreta:

Artículo único. Fijase en treinta y cinco centavos ($ 0.35) el valor de cada una de las raciones alimenticias que por cuenta de la Nación o del Departamento, según el caso, se suministren a los sindicados, procesados o reos en la Cárcel del Circuito de La Ceja.

Este Decreto empezará a regir desde el día en que empiece a funcionar dicha Cárcel hasta que se celebre el contrato en la forma legal.

Transcríbase a los señores Administrador Departamental de Hacienda Nacional, Superintendente de Rentas Departamentales, Auditor Seccional de la Contraloría Nacional, Alcalde del citado Municipio, y consúltese con el señor Ministro de Gobierno.

Publíquese.

Dado en Medellín a 13 de septiembre de 1926.

### Ricardo Jiménez Jaramillo-**El Secretario de Gobierno, **José M. González Gómez.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de octubre de 1926.

MIGUEL ABADIA MENDEZ-El Ministro de Gobierno, **Jorge VELEZ.**
