---
titulo: "DECRETO 6452 DE 1983 - Por el cual se crea un Comité de Coordinación Interinstitucional"
identificador: "DECRETO-6452-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-03-02"
ultima_actualizacion: "1983-03-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1555215"
---

# DECRETO 6452 DE 1983

(febrero 17)

### Por el cual se crea un Comité de Coordinación Interinstitucional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial las que le confiere el Decretó 1050 de 1968, y

considerando

Que el Gobierno de Colombia ha venido participando activamente en-la fase preparatoria del Plan de Acción para el Gran Caribe, promovido por el programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente PNUMA), dentro del programa mundial de Mares Regionales;

Que como consecuencia de ello, él país obtuvo el privilegio de que se le otorgara la sede de la Conferencia de Plenipotenciarios del Caribe sobre el Plan de Acción del PNUMA y reuniones conexas, así: II Reunión del Comité de Supervisión. III Reunión de Expertos Legales, Reunión de Plenipotenciarios y II Reunión Intergubernamental, programadas entre el 14 y el 25 de marzo de 1'983 en la ciudad de Cartagena

Que es objetivo del Gobierno integrar el Sector Marítimo al desarrollo nacional, y, en consecuencia, el citado Plan de Acción coadyuvará en el logro de tal objetivo, y;

Que es necesario crear un Comité de-Coordinación Interinstitucional, para los efectos de organización de los eventos a que se refiere el punto 2 anterior.

### decreta:

**Artículo 1º** Créase el Comité de Coordinación Interinstitucional, con carácter temporal, de la Conferencia de Plenipotenciarios y reuniones conexas del programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), que se realizará en la ciudad de Cartagena entre los días 14 al 26 de marzo de 1983.

**Artículo 2º** El Comité a que se refiere el artículo anterior estará integrado dé la' siguiente forma:

a) Por el Ministro de Relaciones Exteriores, quien lo preside;

b) Por el Comandante dé.la Armada Nacional;

c) Por él Director General Marítimo y Portuário:

d) Por el Gerente General del Banco de la República;

e) Por el Director de Colciencias y

f) Por el Gerente de la Corporación Nacional de Turismo.

**Parágrafo.** El Comité a que se refiere este artículo se reunirá por citación del Ministró de Relaciones Exteriores.

**Artículo 3.º** El Comité de Coordinación Interinstitucional tendrá las siguientes funciones:

a) Gestionar los aportes presupuestales que demande la realizaciones del certamen.

b) Gestionar y organizar el apoyo logístico de las reuniones a que se refiere el artículo 1º del presente Decreto.

c) Resolver los pormenores y mantener estrecha coordinación con-los representantes de Naciones Unidas

d) Integrar un grupo coordinador de las distintas actividades.

**Artículo 4º** La participación de los miembros que integran el Comité de coordinación Interinstitucional, será ad honórem.

**Artículo 5º** Los gastos que demande la organización y ejecución del evento a que se .refiere el artículo 1º del presente Decreto, serán con cargo a los presupuestos del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comando de la Armada, Dirección General Marítima y Portuaria, Colciencias, Banco de la República y demás entidades oficiales y privadas que deseen brindar sus aportes.

**Artículo 6º** El Comité rendirá un informe a la Presidencia de la República, sobre el cumplimiento cabal del presente Decreto, al término del cual cesará en sus funciones.

**Artículo 7º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su .expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E, a 17 de febrero de 1983.

### belisario bentacur.

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Rodrigo Lloreda Caicedo**. El Ministro de Defensa Nacional; **Fernando Landazábal Reyes**. El Ministro de Desarrollo Económico, **Roberto Gerlein Echeverría.** El Ministro de Educación Nacional, **Jaime Arias Ramírez**.
