---
titulo: "DECRETO 1643 DE 1953 - Por el cual se crea la Comisión Asesora del Ministerio de Relaciones Exteriores"
identificador: "DECRETO-1643-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-10"
ultima_actualizacion: "1953-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1747728"
---

# DECRETO 1643 DE 1953

(junio 26)

### Por el cual se crea la Comisión Asesora del Ministerio de Relaciones Exteriores

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia.

en uso de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949 (noviembre 9), se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que es necesario al Ministerio de Relaciones Exteriores contar con la cooperación de una Comisión Asesora,

### decreta:

**Artículo primero.** Créase la Comisión Asesora del Ministerio de Relaciones Exteriores, que estará integrada por cinco miembros de libre nombramiento y remoción del Gobierno Nacional; y por el Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores. El Ministro podrá, siempre que lo considere oportuno, y en razón de la naturaleza de los asuntos que trate la Comisión, participar en las deliberaciones de ésta.

**Artículo segundo.** La Comisión tendrá las funciones especiales siguientes:

a) Estudiar los asuntos de política exterior que le consulte el Ministro de Relaciones Exteriores y. en consecuencia, opinar sobre ellos, siendo entendido que los dictámenes o fórmulas de solución no obligan al Gobierno Nacional;

b) Colaborar cuando el Ministro de Relaciones Exteriores se lo solicite en la gestión de los Tratados y Acuerdos internacionales;

c) Actuar como Comisión Nacional para la codificación del Derecho Internacional;

d) Estudiar los proyectos de ley, estatutos y reglamentos sobre cuestiones internacionales y servicio exterior, y los programas y temarios de conferencias y congresos internacionales a que sea invitada la República, que le someta el Ministro.

**Artículo tercero.** La Comisión elegirá su propio Presidente y será su Secretario el funcionario del Ministerio de Relaciones Exteriores, que el Ministerio designe para ello.

**Artículo cuarto.** Los miembros de la Comisión Asesora no quedarán inhibidos del ejercicio normal de sus actividades privadas.

**Artículo quinto.** La Comisión se reunirá en sesiones ordinarias una vez por semana y se reunirá extraordinariamente cuando la convoque el Ministro, o lo haga su Presidente.

**Artículo sexto.** Los miembros de la Comisión y su Secretario tendrán derecho a devengar las asignaciones que les fije el Gobierno, y serán pagadas con imputación al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo séptimo.** La Comisión expedirá su propio reglamento.

**Parágrafo.** El Ministerio de Relaciones Exteriores, proporcionará él local y útiles necesarios para el funcionamiento de la Comisión.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de junio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud pública,

### Bernardo Henao Mejia.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educaciones,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo**.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
