---
titulo: "DECRETO 1274 DE 1992 - por el cual se fijan los honorarios de los Miembros de la Comisión de Ordenamiento Territorial."
identificador: "DECRETO-1274-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-07-29"
ultima_actualizacion: "1992-07-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1256800"
---

# DECRETO 1274 DE 1992

(julio 29)

### por el cual se fijan los honorarios de los Miembros de la Comisión de Ordenamiento Territorial.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la facultad que le confiere el artículo 38 transitorio de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto número 2868 de 1991, se integró la Comisión de Ordenamiento Territorial;

Que los gastos de funcionamiento que demande la citada Comisión estarán a cargo del Instituto Geográfico Agustín Codazzi, de conformidad con el artículo primero del Decreto 325 de 1992;

Que se hace necesario determinar los honorarios a que tienen derecho los comisionados que no tengan la calidad de empleados públicos, ni la calidad de miembros de corporaciones públicas,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Fíjase la suma de cuarenta mil pesos ($ 40.000.00) moneda corriente como honorarios a ser reconocidos en cada sesión a los miembros de la Comisión de Ordenamiento Territorial que no tengan la calidad de empleados públicos, ni sean miembros de corporaciones públicas.

**Artículo 2º** Los miembros de la Comisión de Ordenamiento Territorial que pertenezcan a otras Juntas Directivas cuyo pago de honorarios provenga del Tesoro Público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayorista el Estado, podrán recibir los honorarios correspondientes a su asistencia a las mismas, siempre que no se trate de más de dos, de conformidad con lo previsto en el artículo 19, literal f) de la Ley 4ª de 1992.

**Artículo 3º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 29 de julio de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

*Humberto de la Calle Lombana.*

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodríguez.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Fabio Villegas Ramirez.
