---
titulo: "DECRETO 225 DE 1983 - Por el cual se establecen las escalas de remuneración correspondiente a los funcionarios integrantes del Grupo de Estudios Especiales del Departamento Nacional de Planeación"
identificador: "DECRETO-225-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-02-18"
ultima_actualizacion: "1983-02-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1051135"
---

# DECRETO 225 DE 1983

(febrero 02)

### Por el cual se establecen las escalas de remuneración correspondiente a los funcionarios integrantes del Grupo de Estudios Especiales del Departamento Nacional de Planeación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 57 de 1982,

DECRETA:

Artículo primero. A partir del 1º de enero de 1983, lasescalas de remuneración mensual correspondientes a losveinticinco (25) funcionarios de la planta de personal del Departamento Nacional de Planeación integrantes del Grupo de Estudios Especiales a que se refiere, entreotras disposiciones, el artículo 9º del Decreto 321 de 1979, serán las siguientes:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **ESCALA DEL NIVEL DIRECTIVO** | | | | |
| **Código** | **Grado** | **Asignación básica.** | **Gastos de representación** | **Total** |
| 0035 | 01 | 63.275 | 63.275 | 126.55B |
| 0025 | 02 | 66.725 | 66.725 | 133.450 |
| **ESCALA DEL NIVEL EJECUTIVO** | | | | |
| **Código** | **Grado** | **Asignación básica.** | **Gastos de representación** | **Total** |
| 2040 | 03 | 104.150 | | 104.159 |
| 2040 | 05 | 104.150 | | 104.150 |
| 2040 | 06 | 104.150 | | 104.150 |
| 2045 | 06 | 104.150 | | 104.150 |
| 2005 | 08 | 73.110 | 48.740 | 121.850 |
| 2055 | 08 | 73.110 | 48.740 | 121.850 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **ESCALA DEL NIVEL PROFESIONAL** | | |
| **Código** | **Grado** | **Asignación básica** |
| 3010 | 05 | 97.450 |
| 3010 | 06 | 97.450 |
| 3010 | 07 | 100.800 |
| 3010 | 08 | 104.150 |

Parágrafo. La remuneración mensual total, correspondiente al cargo de Jefe de División Especial, grado 07 del nivel ejecutivo, será de $ 117.450, integrada así. $ 82.215 por concepto de asignación básica y $ 35.235 por concepto de gastos de representación.

Artículo segundo. A partir de la expedición del presente Decreto, la condición de integrante del Grupo de Estudios Especiales del Departamento Nacional de Planeación se determinará por la autoridad nominadora, previa comprobación del cumplimiento de los requisitos señalados pura el efecto en los reglamentos.

Artículo tercero. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del1ºde enero de 1983.

Comuníquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2, de febrero de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Edgar Gutiérrez Castro.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Hernán Beltz Peralta.

El Jefe del Departamento. Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladén.
