---
titulo: "DECRETO 593 DE 1991 - por el cual se nombran miembros de la Junta Directiva del Instituto Nacional de Vivienda de Interés Social y Reforma Urbana, INURBE."
identificador: "DECRETO-593-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-02-27"
ultima_actualizacion: "1991-02-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1126081"
---

# DECRETO 593 DE 1991

(febrero 27)

### por el cual se nombran miembros de la Junta Directiva del Instituto Nacional de Vivienda de Interés Social y Reforma Urbana, INURBE.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Ministro de Gobierno de la República de Colombia, Delegatario de Funciones Presidenciales, en desarrollo del Decreto número 522 del 22 de febrero de 1991, y en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 120, ordinal 5.none de la Constitución Nacional, y el artículo 13 de la Ley número 03 del 15 de enero de 1991,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Nombrase al doctor Gustavo Orozco Restrepo, como Delegado del señor Presidente de la República en la Junta Directiva del Instituto Nacional de Vivienda de Interés Social y Reforma Urbana, INURBE.

**Artículo 2°.** Nómbrase al doctor Hernán Mesa Mesa, como Representante de las Agremiaciones Nacionales de las Organizaciones Populares de Vivienda, en la Junta Directiva del Instituto Nacional de Vivienda da Interés Social y Reforma Urbana, INURBE.

**Artículo 3°.** Nómbrase al doctor Alejandro Florián Borbón, como Representante de las Agremiaciones Nacionales de las Organizaciones Populares de Vivienda, en la Junta Directiva del Instituto Nacional de Vivienda de Interés Social y Reforma Urbana, INURBE.

**Articulo 4.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de febrero de 1991.

### HUMBERTO DE LA CALLE LOMRANA.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Ernesto Samper Pizano.
