---
titulo: "DECRETO 1493 DE 1994 - por medio del cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento provisional en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1493-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-07-19"
ultima_actualizacion: "1994-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1888846"
---

# DECRETO 1493 DE 1994

(julio 13)

### por medio del cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento provisional en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1º. Suprímese en el Consulado General Central de Colombia en Miami, Estados Unidos de América, un cargo de Agregado Cultural, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de dos mil setecientos dólares con 00/100 (US$2.700.00), cargo actualmente vacante.

Artículo 2º. Créase en el Consulado General Central de Colombia en Miami, Estados Unidos de América, un cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX con una asignación básica mensual de dos mil setecientos dólares con 00/100 (US$ 2.700.00) y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo al doctor Gabriel Hernán Valbuena Rey.

Artículo 3º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase,

Dado en Santafé de Bogotá, D.C, a 13 de julio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
