---
titulo: "DECRETO 334 DE 1910 - Por el cual se crea una sección de agricultura"
identificador: "DECRETO-334-1910"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-05-13"
ultima_actualizacion: "1910-05-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1076526"
---

# DECRETO 334 DE 1910

(abril 13)

### Por el cual se crea una sección de agricultura

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

CONSIDERANDO:

Que á causa de la penuria del Tesoro ha sido suprimida en la liquidación del Presupuesto la suma votada por el Congreso para establecer Escuela de Agricultura;

Que sin embargo es necesidad urgente establecer la enseñanza de dicha materia;

Que en el Presupuesto hay partida para fomentar la enseñanza industrial y agrícola,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Créase en la Facultad de Matemáticas é Ingeniería de la Universidad Nacional una sección de agricultura, que funcionará de una manera semejante á la de minería ya existente en dicha Facultad,

**Artículo 2.°** Serán materias de enseñanza en dicha sección las siguientes: botánica agrícola, zoología agrícola, química agrícola, ingeniería rural, zootecnia, fitotecnia.

**Artículo 3.°** Los jóvenes que se dediquen al estudio de la agronomía deberán cursar, además de las materias expresadas en el artículo anterior, las siguientes:

Aritmética y álgebra, geometría y trigonometría, física y mecánica elemental, química general, química industrial, mineralogía y geología, topografía, dibujo lineal.

**Artículo 4.°** Para ser matriculado un joven en la sección de agronomía deberá comprobar haber hecho los mismos estudios referidos para cursar en la Facultad de Matemáticas é Ingeniería (Decreto número 256 de 18 de Marzo de 1910).

**Artículo 5.°** Los alumnos de la sección de agronomía tendrán el carácter de alumnos ordinarios de la Facultad conforme al reglamento, y terminados sus estudios tendrán derecho al título de *Agrónomo.*

**Artículo 6.°** Autorízase al Consejo Directivo de la Facultad para hacer la distribución de los cursos en la sección de agronomía y reglamentar la enseñanza de la materia, con el fin de que se dicte prácticamente y de acuerdo con las necesidades del país. La distribución y reglamentación del Ministerio de Instrucción Pública.

**Artículo 7.°** Establécese en la Escuela Normal de Varones de esta capital el curso de química agrícola é industrial, precedido de las nociones necesarias de química general, el cual se hará por los alumnos maestros en dos años, sin aumento en el número de años del *pensum.*

**Parágrafo.** El Director de la Escuela determinará, con aprobación del Ministerio de Instrucción Pública, los años del *pensum* en que debe hacerse el curso de química antedicho.

**Artículo 8.°** Abrese el salón anexo al local del Laboratorio Nacional de química de esta ciudad un curso libre de quimia industrial y agrícola, que se hará por medio de conferencias populares, ensayos y experimentos verificados por el Director del Laboratorio y por otros Profesores que patrióticamente se presten á colaborar con tal obra de bien público.

**Artículo 9.°** El Director del Laboratorio fijará los días y las horas de las conferencias, con aprobación del Ministerio de Instrucción Pública.

**Artículo 10.** Establécese la plaza de Portero del Laboratorio Nacional de Química, con asignación mensual de veinte pesos ($ 20).

**Artículo 11.** El Portero del Laboratorio deberá cuidar del aseo del local y cumplirá los demás deberes que le imponga el Director.

**Artículo 12.** El gasto que demande el cumplimiento de este Decreto se imputará al artículo 368, capítulo 59 del Presupuesto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 13 de Abril de 1910.

### RAMON GONZALEZ VALENCIA

El Ministro de Instrucción Pública,

### manuel DAVILA FLOREZ
