---
titulo: "DECRETO 1608 DE 1977 - Por el cual se modifica la Planta de Personal del Gabinete del Ministro de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-1608-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-08-16"
ultima_actualizacion: "1977-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1318153"
---

# DECRETO 1608 DE 1977

(julio 18)

### Por el cual se modifica la Planta de Personal del Gabinete del Ministro de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Nacional y de acuerdo Con los Decretos - ley 1912 de 1973 y 540 de 1977,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímense los siguientes cargos de la Planta de Personal del Gabinete del Ministro de Hacienda y Crédito Público:

Oficina de Planeación y Análisis Económicos y Fiscales.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| N° de cargos | Denominación del empleo | Clase | Grado | Sueldo básico |
| 2 | Economista | III | 20 | 10.700 |
| 1 | Estadístico | II | 16 | 7.800 |

**Artículo 2°** Créanse los siguientes cargos para la Planta de Personal del Gabinete del Ministro de Hacienda y Crédito Público:

Oficina de Planeación y Análisis Económicos y Fiscales.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| N° de cargos | Denominación del empleo | Clase | Grado | Sueldo básico |
| 2 | Economista | IV | 22 | 12.100 |
| 1 | Profesional Universitario | III | 18 | 9.200 |

**Artículo 3°** La autoridad nominadora procederá conforme a disposiciones legales vigentes a designar el personal que deba ocupar los cargos que se establecen por el presente Decreto. Los empleados que estando al servicio de la Oficina de Planeación y Análisis Económicos y Fiscales del Gabinete del Ministro de Hacienda y Crédito Público, fueren incorporados en la Planta de Personal que por esta norma se fija, no requerirán llenar otra formalidad para la posesión que la firma del acta respectiva.

**Parágrafo.** Los actuales funcionarios que se incorporen a los cargos creados por el presente Decreto, no se consideraron desvinculados del servicio para ningún efecto legal.

**Artículo 4°** Los actuales empleados de la Oficina de Planeación y Análisis Económicos y Fiscales del Gabinete del Ministro de Hacienda y Crédito Público para ser incorporados a cargos de series diferentes a los que venían desempeñando, deberán reunir los requisitos mínimos señalados para el nuevo cargo en el manual de funciones.

**Artículo 5°** Los funcionarios de la Oficina de Planeación y Análisis Económicos y Fiscales del Gabinete de Ministro de Hacienda y Crédito Público a quienes por el presente Decreto se les suprime el cargo continuarán desempeñando sus funciones hasta tanto se incorporen a los cargos creados por la presente norma.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de julio de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Saturia Esguerra Portocarrero,
