---
titulo: "DECRETO 1887 DE 1954 - Por el cual se dictan unas sumas para las costrucciones de los Hoteles de Turismo de Cúcuta y de Buga"
identificador: "DECRETO-1887-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-07-13"
ultima_actualizacion: "1954-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1365821"
---

# DECRETO 1887 DE 1954

(junio 18)

### Por el cual se dictan unas sumas para las costrucciones de los Hoteles de Turismo de Cúcuta y de Buga

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto legislativo número 3518, de fecha 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que por el artículo 1° del Decreto legislativo número 1494, de fecha 4 de mayo de 1950, se dispuso que el Gobierno Nacional cooperara a la construcción del Hotel de Turismo de la ciudad de Cúcuta, con un aporte en acciones no inferior a $ 400.000.80;

Que por Decreto ejecutivo número 3559 de 1950, el Gobierno Nacional destinó la suma de $ 400.000.00 para suscribir acciones en el Hotel de Turismo de la ciudad de Cúcuta y que por Decreto legislativo número 2026 de 1953, se abrió un crédito por $ 300.000.00 para pagar un segundo aporte de la Nación, completando con esta cantidad-la suma de $ 700.000.00;

Que para poder continuar la, construcción del Hotel de que tratan los considerandos anteriores se necesita que el Gobierno Nacional destine un tercer aporte para suscripción y pago de acciones de capital del Estado en el Hotel de Turismo de Cúcuta S. A.;

Que el Gobierno Nacional considera necesario también contribuir con la suscripción y pago de acciones en la "Compañía Constructora del Hotel de Turismo de Buga, S. A.", obra ésta que se estima de vital importancia para el progreso turístico de dicha ciudad, y

Que en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal en curso, liquidado para el Ministerio de Fomento, figura la partida para construcción de obras de fomento del turismo.

### decreta:

**Artículo primero.** En desarrollo del Decreto legislativo número 1494 de 1950, destinase la suma de $ 200.000.00 más, para cubrir un tercer aporte de la Nación en la suscripción y pago de acciones de capital en la sociedad "Hotel de Turismo de Cúcuta, S. A.".

**Artículo segundo.** El Gobierno Nacional coopera con un aporte de $ 50 000.00 en la construcción del Hotel de Turismo de la ciudad de Buga, mediante la suscripción y pago de acciones de capital en la "Compañía Constructora del Hotel de Turismo de Buga, S. A.".

**Artículo tercero.** De la partida global liquidada en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal en curso para el Ministerio de Fomento, en el Capítulo 70, Departamento Quinto -Turismo- artículo 755,"para construcción de obras de fomento del turismo", hacese la siguiente distribución parcial:

### Capítulo 70, artículo 755.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Ordinal 2° Para pagar un tercer aporte del Gobierno Nacional en la suscripción y cancelación de acciones de capital del Estado en la construcción del Hotel de Turismo de Cúcuta, S. A. (Decretos legislativos números. 1494 de 1950 y 2026 de 1953 y Decreto ejecutivo número 3590 de 1950) | $ | 200.000.00 |
| Ordinal 3° Para suscripción y pago de acciones de capital del Estado en la "Compañía Constructora del Hotel de Turismo de Buga, S. A.". | | 50.000.00 |
| Suman los aportes | $ | 250.000.00 |

**Artículo cuarto.** las cantidades de que trata el presente Decreto, serán giradas a los gerentes de los Hoteles de Turismo de las ciudades de Cúcuta y Buga, una vez que se haya cumplido con las disposiciones vigentes para esta clase de contribuciones.

**Artículo quinto.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige, desde la fecha de expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de junio de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdits.

El Ministro de Justicia,

Brigaditer General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigaditer General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura,

Brigaditer General **Arturo Chary.**

El Ministro de Trabajo,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Nel Rueda Uribe**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
