---
titulo: "DECRETO 3361 DE 1955 - Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Gobierno)"
identificador: "DECRETO-3361-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-01-21"
ultima_actualizacion: "1956-01-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525654"
---

# DECRETO 3361 DE 1955

(diciembre 21)

### Por el cual se abre un crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Gobierno)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación, con la cantidad de dos millones trescientos mil pesos ($ 2.300.000.00) moneda corriente, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

RECURSOS DEL BALANCE DEL TESORO

| | |
| --- | --- |
| Numeral 121. Mayor producto de las rentas sobre el promedio de los cálculos presupuestales. (Decretos | |
| legislativos 00164 y 2900 de 1950) | $ 2.300.000.00 |
| Total | $ 2.300.000.00 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -suplemental- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE GOBIERNO

CAPITULO 10-A

### Empresa Nacional de Publicaciones.

| | |
| --- | --- |
| C1a (a). Al artículo 178-A. Para aporte del Gobierno Nacional a la Empresa Nacional de Publicaciones, | |
| de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4° del Decreto legislativo número 2085 de 1955 | $ 2.300.000.00 |
| Total | $ 2.300.000.00 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 21 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo GUSTAVO ROJAS PINILLA,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces***.*

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
