---
titulo: "DECRETO 357 DE 1921 - Por el cual se organiza la quinta arma del Ejército en desarrollo de la Ley 126 de 1919"
identificador: "DECRETO-357-1921"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1921-03-16"
ultima_actualizacion: "1921-03-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1080923"
---

# DECRETO 357 DE 1921

(marzo 11)

### Por el cual se organiza la quinta arma del Ejército en desarrollo de la Ley 126 de 1919

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República,

en uso de facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.º** Organízase la quinta arma del Ejército, la cual se dividirá en escuadras, grupos y escuadrillas.

**Artículo 2º** Cada escuadra se compondrá de dos o tres grupos, y cada grupo de dos o tres escuadrillas.

**Artículo 3º** El Cuerpo de Aviación del Ejército se compondrá por ahora en tres grupos de dos escuadrillas cada uno, correspondientes a las tres zonas militares en que está dividido el territorio nacional. En caso de guerra cada uno de estos grupos servirá de base para la formación de una escuadra.

**Artículo 4º** El personal y el material del Cuerpo de Aviación será el que indica el Reglamento de dotaciones de paz y de guerra presentado por el Ministerio de Guerra, el cual se aprueba por el presente Decreto.

**Artículo 5º** El reclutamiento en tiempo de paz y la movilización en caso de guerra se harán entre el personal educado en la Escuela Militar de Aviación.

**Artículo 6º** Los tres grupos de qué trata el artículo 3.° se denominarán primero, segundo y tercero, y las escuadrillas, Antioquia, Atlántico, Cauca, Huila, Magdalena y Valle.

Los aviones se marcarán con la letra A y el número de orden correspondiente dentro del Cuerpo de Aviación.

**Artículo 7º** Las escuadras serán comandadas por un Coronel, los grupos por un Teniente Coronel, y las escuadrillas por un Mayor.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de marzo de 1921.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Guerra, **Jorge ROA.
