---
titulo: "DECRETO 1942 DE 1957 - Por el cual se abren unos créditos adicionales -suplementales y extraordinarios- al Presupuesto de la vigencia fiscal en curso. (Ministerio de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-1942-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-12"
ultima_actualizacion: "1957-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1374030"
---

# DECRETO 1942 DE 1957

(agosto 17)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales -suplementales y extraordinarios- al Presupuesto de la vigencia fiscal en curso. (Ministerio de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el Artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación, para la presente videncia fiscal, con la cantidad de cinco millones de pesos ($ 5.000.000.00) moneda corriente, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

RECURSOS DEL CREDITO

Numeral 119. Producto de la suscripción de "Bonos de Orden Público", que hagan los contribuyentes al impuesto sobre la renta y complementarios de 1953, de acuerdo con el Decreto legislativo número 1528 de 1956, artículo 6º, o de los anticipos y préstamos que haga el Banco de la República según el Artículo 1º) de dicho decreto

**Artículo segundo**. Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el Artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales suplementales y extraordinarios- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS OBRAS E INVERSIONES CON RECURSOS DEL CREDITO

Carreteras Nacionales

Construcción, reconstrucción y pavimentación.

202. AI Artículo 5540-C. Para gastos de estudio, construcción, reconstrucción y pavimentación de carreteras, según distribución que hará el Gobierno

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase

Dado en Bogotá a 17 de agosto de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, encarnado del Ministerio de Justicia, **Lucio Pabón Núñez**.-El Ministro de Relaciones Exteriores, **Evaristo Sourdis**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Villaveces-**El Ministro de Guerra, Mayor General **Gabriel Paris-**El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Hernando Salazar Mejía** Ministro del Trabajo, **Castor Jaramillo Arrubia**. El Ministro de Salud Pública, **Gabriel Velásquez Palán** Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Comunicaciones. Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia**-El Ministro de Minas y Petróleos, **Félix García Ramírez**.--El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía**-El Ministro de Obras Públicas, Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**.
