---
titulo: "DECRETO 283 DE 1957 - Por el cual se dictan unas disposiciones en relación con los Tribunales Disciplinarios"
identificador: "DECRETO-283-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-12-04"
ultima_actualizacion: "1957-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1847687"
---

# DECRETO 283 DE 1957

(octubre 31)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en relación con los Tribunales Disciplinarios

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia.

en uso de las atribuciones de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

***Artículo 1°*** El Comandante General de las Fuerzas Armadas conocerá en segunda instancia, por apelación o consulta, de los fallos emanados de Tribunales Disciplinarios, por faltas cometidas con posterioridad a la vigencia de este Decreto.

***Artículo 2°*** Dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha en que reciba el informativo, el Comandante General de las Fuerzas Armadas proferirá el fallo de segunda instancia, el cual será definitivo.

***Artículo 3°*** Queda adicionado así el parágrafo primero del artículo 225 del Decreto número 752 de 1957.

***Artículo 4°*** Derógase el artículo 3° del Decreto número 1534 de 1954, y quedan derogadas o suspendidas todas las disposiciones legales contrarias al presente Decreto.

***Artículo 5°*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 31 de octubre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca*****-**Contralmirante**,***Rubén Piedrahita A*.-Brigadier General ***Rafael*****Navas Pardo**-Brigadier General, ***Luis E. Ordoñez******C***.

El Ministro de Gobierno, ***José María Villarreal.*** El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de*****Santamaría**-El Ministro de Justicia, Mayor General, ***Alfredo Duarte Blum***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público**,***Antonio Alvarez Restrepo**-*El Ministro de Guerra, Brigadier General, ***Alfonso Saiz*****Montoya**-El Ministro de Agricultura**,***Jorge Mejía Salazar**-*El Ministro del Trabajo, ***Raimundo*****Emiliani Román**-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinas-***El Ministro de Fomento**,***Joaquín****Vallejo***-El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio Cesar Turbay Ayala***-El Ministro de Educación Nacional, ***Prospero Carbonell.*** El Ministro de Comunicaciones, Mayor General, ***Pedro A. Muñoz***-El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez.***
