---
titulo: "DECRETO 1204 DE 1978 - Por el cual se modifica la Planta de Personal de la Corporación Elétrica de la Costa Atlántica, CORELCA"
identificador: "DECRETO-1204-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-07-13"
ultima_actualizacion: "1978-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1736159"
---

# DECRETO 1204 DE 1978

(junio 26)

### Por el cual se modifica la Planta de Personal de la Corporación Elétrica de la Costa Atlántica, CORELCA

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales,

**decreta**:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 04 de mayo 3 de 1978, emanado del Consejo Directivo de la Corporación Eléctrica de la Costa Atlántica, 'CORELCA, y cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 04 DE 1978

(mayo 3)

Mediante el cual se modifica el Acuerdo número :02 de 1978, que adicionó la Planta de Personal de la Corporación Eléctrica de la Costa Atlántica, CORELCA, determinada en el artículo 1° del Acuerdo número 04 de 1977.

El Consejo Directivo de la Corporación Eléctrica de la Costa Atlántica, CORELCA, en uso de sus' atribuciones legales y estatutarias, y

considerando:

Que corresponde a CORELCA la operación y sostenimiento de la Central Eléctrica ele Termoballenas, situada en- el Corregimiento de El Pájaro (Departamento de -la Guajira), la cual tendrá una capacidad de 30 MW que están destinadas a atender la demanda de energía del área de la Guajira y de la Costa Atlántica a través del Sistema Interconectado de CORELCA;

Que es necesario adicionar a la Planta de Personal de la Corporación las dependencias y los-cargos responsables por la operación y mantenimiento de la central anterior;

acuerda:

**Articulo 1°** Adiciónanse las siguientes dependencias y cargos en la Planta de Personal de la Corporación determinada en el Acuerdo número 04 de 1977;

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| N° de cargos | Dependencia y Denominación del empleo | Código | Grado |

### 11.4 División de Turbinas a Gas

(Termoballenas)

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Jefe- de División | 2040 | 14 |
| 1 | Coordinador | 5005 | 19 |
| 1 | Almacenista | 5080 | 11 |
| 1 | Secretario | 5140 | 8 |
| 3 | Chóferes Mecánicos | 6010 | 5 |
| 4 | Auxiliares de Servicios Generales | 6035 | 4 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales- | 6035 | 2 |

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| N° de cargos | Dependencia y denominación del empleo | Código | Grado |

### 11.4.1 Sección de Operación

(Termoballenas)

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Jefe de Sección | 2075 | 8 |
| 1 | Profesional Universitario | 3020 | 6 |
| 8 | Operarios Calificados (Electricistas) | 6000 | 8 |

### 11.4.2 Sesión de Mantenimiento

(Termoballenas)

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Jefe de Sección | 2075 | 8 |
| 2 | Coordinadores | 5005 | 19 |
| 2 | Técnicos Operativos (Mecánicos) | 080 | 7 |
| 1 | Operario Calificado (Electrónico) | 6000 | 8 |
| 4 | Operarios Calificados (Mecánicos) | 6000 | 7 |
| 3 | Operarios Calificados (Electricistas) | 6000 | 7 |

**Artículo 2°** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y para su validez requiere la aprobación mediante decreto del Gobierno Nacional, que llevará las: firmas del Ministro de Minas y Energía, la del Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil y la del Ministro de Hacienda y Crédito Público, como certificación de que existe disponibilidad presupuestal suficiente para cubrir su costo.

**Articulo 3°** El presente Acuerdo modifica los Acuerdos números 04 de 1977 y 02 de 1978 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

(Fdo.), **Tomas Held Koch**, Viceministro de Minas y Energía, Presidente.

(Fdo.), **Arnaldo Mendoza Torres**, Secretario.

Dado en Barranquilla, a los 3 días del mes de mayo de 1978.

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., 15., a 26 de junio de 1978.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Minas y Energía, **Eduardo Gaitán Durán**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Alfonso Palacio Rudas**. El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, encargado, **Mario Madrid-Malo Garizábal.**
