---
titulo: "DECRETO 1936 DE 1970 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1970 (Ministerios de Gobierno, Educación Nacional y Obras Públicas), por $ 12.500.000.00"
identificador: "DECRETO-1936-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-11-10"
ultima_actualizacion: "1970-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1373241"
---

# DECRETO 1936 DE 1970

(octubre 15)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1970 (Ministerios de Gobierno, Educación Nacional y Obras Públicas), por $ 12.500.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el numeral 2° del artículo 56 de la Ley 11 de 1969, facultó al Gobierno Nacional para reajustar los estimativos de las rentas e ingresos y de los recursos del crédito e incorporarlos, al Presupuesto, por medio de decreto, y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social, abrir unos créditos adicionales al Presupuesto para la vigencia fiscal de 1970, en los Ministerios de Gobierno, Educación Nacional y Obras Públicas, por un total de $ 12.500.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley 1675 de 1964, el Contralor Generar, de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 19 de 1970, por $ 320.000.000.00, con base en el reajuste de los estimativos del "Impuesto sobre la renta y complementarios", de los cuales se utilizan $ 12,500.000.00, para financiar los créditos presupuéstales de que traja este Decreto, y

Que se han cumplido, los requisitos legales exigidos para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1970, con la cantidad de doce millones quinientos mil pesos ($ 12.500.000.00), moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 19 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

CAPITULO I

### a) Tributación a la renta

| | |
| --- | --- |
| Numeral 1. impuesto sobre la renta y complementarios | $12.500.000.00 |
| Suma el recurso | $12.500.000.00 |

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1970:

### PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Ministerio de Gobierno.

CAPITULO 101

**Ministerio de Gobierno**.

Programa 101.

Dirección y Administración Superior.

### Transferencias.

| | |
| --- | --- |
| 203. 540. 430. Artículo 1015. Calamidades Públicas | $7.000.000.00 |

### Ministerio de Educación Nacional.

CAPITULO 280

### Ministerio de Educación Nacional.

Programa 326.

Aporte a los Establecimientos Públicos del sector educativo

| | |
| --- | --- |
| 204, 314, 414. Artículo 3207. Aporte a la Universidad del Quindío, Armenia | $1.000.000.00 |
| 204, 314, 414. Artículo 3215. Aporte a la Universidad del Atlántico, Barranquilla | 2.000.000.00 |

### PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Obras Públicas.

CAPITULO 710

### Ministerio de Obras Públicas.

Programa 712.

Construcción alcantarillado de Cartagena.

### Inversión indirecta

| | |
| --- | --- |
| 614, 412. Artículo 7109-A. Aporte a las Empresas Públicas Municipales de Cartagena | 2.500.000.00 |
| Suman los créditos | $12.500.000.00 |

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de octubre de 1970.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Alfonso Patino Roselli**.
