---
titulo: "DECRETO 877 DE 1992 - por el cual se fija la escala de remuneración para los empleos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos Nacionales y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-877-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-06-02"
ultima_actualizacion: "1992-06-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1728449"
---

# DECRETO 877 DE 1992

(junio 02)

### por el cual se fija la escala de remuneración para los empleos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos Nacionales y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1o** A partir del 1° de enero de 1992, fíjase la siguiente escala de remuneración mensual para los empleos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos Nacionales, establecidos por el Decreto 1645 de 1991.

| | |
| --- | --- |
| **ESCALA SALARIAL** | |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 01 | 73.101 |
| 02 | 78.046 |
| 03 | 83.308 |
| 04 | 85.527 |
| 05 | 93.769 |
| 06 | 99.475 |
| 07 | 105.942 |
| 08 | 116.593 |
| 09 | 125.976 |
| 10 | 138.973 |
| 11 | 139.924 |
| 12 | 146.835 |
| 13 | 150.195 |
| 14 | 162.051 |
| 15 | 166.108 |
| 16 | 175.175 |
| 17 | 177.330 |
| 18 | 185.128 |
| 19 | 185.889 |
| 20 | 193.878 |
| 21 | 196.794 |
| 22 | 208.713 |
| 23 | 212.898 |
| 24 | 222.788 |
| 25 | 232.995 |
| 26 | 245.549 |
| 27 | 260.384 |
| 28 | 276.932 |
| 29 | 293.669 |
| 30 | 308.505 |
| 31 | 322.580 |
| 32 | 327.652 |
| 33 | 337.288 |
| 34 | 345.340 |
| 35 | 352.124 |
| 36 | 353.963 |
| 37 | 378.118 |
| 38 | 387.565 |
| 39 | 406.077 |
| 40 | 415.714 |
| 41 | 424.654 |
| 42 | 491.477 |
| 43 | 509.166 |
| 44 | 540.232 |
| 45 | 585.119 |
| 46 | 661.643 |
| 47 | 731.256 |

**ARTÍCULO 2o** Ninguna autoridad podrá establecer o modificar el régimen salarial o prestacional estatuido por las normas del presente decreto, en concordancia con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 4ª de 1992. Cualquier disposición en contrario carecerá de todo efecto y no creará derechos adquiridos.

**ARTÍCULO 3o** Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público ni recibir más de una asignación que provenga del Tesoro Público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado. Exceptúanse las asignaciones de que trata el artículo 19 de la Ley 4ª de 1992.

**PARÁGRAFO.** No se podrán recibir honorarios que sumados correspondan a más de ocho (8) horas diarias de trabajo en varias entidades.

**ARTÍCULO 4o** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias en especial el artículo 14 del Decreto 1645 de 1991 y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1992.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 2 de junio de 1992.

### CESAR GAVIRIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Rudolf Hommes Rodriguez.*

El Secretario General del Departamento Administrativo del Servicio Civil, encargado de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

*Jorge Eliecer Sabas Bedoya.*
