---
titulo: "DECRETO 399 DE 1987 - por el cual se dictan disposiciones en materia de Retención en la Fuente."
identificador: "DECRETO-399-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-02-27"
ultima_actualizacion: "1987-02-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1089666"
---

# DECRETO 399 DE 1987

(febrero 26)

### por el cual se dictan disposiciones en materia de Retención en la Fuente.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confieren los artículos 62 del Decreto 3803 de 1982, 86 de la Ley 09 de 1983 y 16 de la Ley 50 de 1984,

### DECRETA:

Artículo 1º Los pagos o abonos en cuenta por concepto de servicios prestados por las Empresas que se relacionan a continuación, no están sujetos a la Retención en la Fuente de que tratan los Decretos 2026 de 1983, 1512 de 1985 y 3715 de 1986:

a) Empresa Nacional de Telecomunicaciones "Telecom";

b) Ferrocarriles Nacionales de Colombia;

c) Empresa Colombiana de Puertos "Colpuertos", y

d) Compañía Nacional de Navegación "Navenal".

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 2º Los pagos o abonos en cuenta que efectúen las personas jurídicas y sociedades de hecho por concepto de los servicios de transporte nacional prestados por las empresas colombianas de transporte aéreo o marítimo se someterán a una retención en la fuente del uno por ciento (1%).

Los demás pagos o abonos en cuenta se someterán a las retenciones previstas en las normas vigentes, de conformidad con el concepto del pago o abono.

En el evento previsto en el inciso primero de este artículo, la retención se causa en el momento del registro de la respectiva operación por parte del beneficiario del ingreso, o en el momento en que se reciba el mismo, el que ocurra primero, y deberá hacerse por parte del beneficiario del pago o abono en cuenta y no por parte de quien lo efectúa.

Parágrafo. Los pagos o abonos en cuenta por concepto de servicios de transporte internacional prestados por las empresas de que trata el presente artículo no están sometidos a retención en la fuente.

Artículo 3º El presente Decreto rige a partir del día siguiente a la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de febrero de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Césr Gaviria Trujillo.
