---
titulo: "DECRETO 1519 DE 1956 - Por el cual se declara monumento nacional la casa donde nació el doctor José Manuel Restrepo Vélez"
identificador: "DECRETO-1519-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-07-19"
ultima_actualizacion: "1956-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1744690"
---

# DECRETO 1519 DE 1956

(julio 19)

### Por el cual se declara monumento nacional la casa donde nació el doctor José Manuel Restrepo Vélez

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por su patriotismo, inteligencia y sabiduría el doctor José Manuel Restrepo Vélez es un prócer civil de la República;

Que por sus obras y realizaciones el doctor Restrepo Vélez ha sido llamado el Padre de la Historia Nacional;

Que las Academias de Historia del país han solicitado del Gobierno Nacional se declare monumento nacional la casa donde nació el ilustre historiador antioqueño;

Que es el caso de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley 5ª de 1940, y en los artículos 1° y 2° de la Ley 107 de 1946,

### DECRETA:

***Artículo 1°*** Declárase monumento nacional la casa donde, nació, en Envigado, el historiador colombiano doctor José Manuel Retrepo Vélez.

***Artículo 2°*** El Ministerio de Educación, de acuerdo con la Academia de Historia de Envigado, procederá a hacer las diligencias del caso para decretar la expropiación de dicho inmueble.

***Artículo 3°*** Declárase fuera del comercio inmueble a que se refiere el artículo anterior, y en consecuencia, nadie podrá realizar en él demoliciones, construcciones o reformas que no sean autorizadas por el Gobierno.

***Artículo 4°*** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de julio de 1956.

Gral. Jefe Supremo ***GUSTAVO ROJAS PINILLA*****,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Educación Nacional,

## Gabriel Betancur Mejia.
