---
titulo: "DECRETO 1278 DE 1995 - por el cual se modifica el Decreto 1013 de 1995 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1278-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-07-31"
ultima_actualizacion: "1995-07-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1257680"
---

# DECRETO 1278 DE 1995

(julio 27)

### por el cual se modifica el Decreto 1013 de 1995 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confieren el ordinal 11 del artículo 189 de la Constitución Política, y las Leyes 38 de 1989 y 179 de 1994,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Las características de emisión de los TES Clase "B" destinados a la suscripción obligatoria de los órganos públicos, se fijarán de acuerdo con las condiciones financieras y de colocación, señaladas de manera general por la Junta Directiva del Banco de la República, en uso de las atribuciones que le confiere la Ley 31 de 1992.

**Artículo 2º.** Adiciónase el literal d) del artículo 14 del Decreto 1013 de 1995, con el siguiente parágrafo:

"Parágrafo. En el evento de un cambio en las condiciones del mercado, la Dirección del Tesoro Nacional señalará la tasa máxima de rentabilidad de los TES Clase B de que trata el presente Decreto, la cual estará subordinada a las directrices que establezca la Junta Directiva de la República".

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.**Para efectos de lo previsto en el artículo 48 de la Ley 179 de 1994 no serán considerados en el cálculo de los excedentes de liquidez y de tesorería los recursos provenientes del Presupuesto Nacional.

**Artículo 4º.** Prorrógase hasta el 31 de julio de 1995 el plazo fijado en el artículo 19 del Decreto 1013 de 1995.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5º.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 27 de julio de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Guillermo Perry Rubio.*
