---
titulo: "DECRETO 1378 DE 1940 - Por el cual se adiciona el artículo 11 de la Ley 65 de 1936"
identificador: "DECRETO-1378-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-07-23"
ultima_actualizacion: "1940-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1276170"
---

# DECRETO 1378 DE 1940

(julio 17)

### Por el cual se adiciona el artículo 11 de la Ley 65 de 1936

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia.

En uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el ordinal f) del artículo 1º. De la Ley 54 de 1.939.

### DECRETA

**Artículo 1º.** En el caso de que se trate de ensanches, ampliaciones, mejoras, etc. de acueductos, construcciones sin el concurso nacional, para los cuales contribuya a la Nación en conformidad con el Decreto 503 de 1.940, los Municipios favorecidos quedan obligados a conceder una rebaja, sobre el precio de sus tarifas ordinarias, al servicio de agua que suministren a los edificios nacionales, de acuerdo con la siguientes reglas:

Si el aporte del Fondo Municipal es inferior o a lo sumo igual al 255 del valor comercial aproximado del acueducto en la fecha del aporte, la rebaja será de un veinticinco por ciento (25%).

Si el aporte del fondo de Fomento Municipal está comprendido entre el 25% y el 50% del valor comercial aproximado del acueducto en la fecha del aporte, la rebaja será del cincuenta por ciento (50%).

Si el aporte es igual o superior al 50%, la rebaja será total, quedando por lo tanto obligado el Municipio a suministrar el servicio gratuito.

**Artículo 2º**. El Ministerio de Trabajo e Higiene y Previsión Social, por Resolución, fijará en cada caso las normas para el avalúo comercial del acueducto.

**Artículo 3º.** Queda en estos términos adicionado el artículo 11 de la Ley 56 de 1,936.

Afecta la vigencia de: []

Dado en Bogotá, a 17 de julio de 1940.

### *EDUARDO SANTOS*****.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

## Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

## José Joaquín Caicedo Castillo
