---
titulo: "DECRETO 2120 DE 1930 - Por el cual se hacen unas promociones y nombramientos en el Ministerio de Obras Públicas"
identificador: "DECRETO-2120-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-12-16"
ultima_actualizacion: "1930-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1402752"
---

# DECRETO 2120 DE 1930

(diciembre 13)

### Por el cual se hacen unas promociones y nombramientos en el Ministerio de Obras Públicas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la****Republicar de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Por no haber aceptado el doctor Gustavo Fajardo Pinzón, promuévese al cargo de Secretario de la Dirección General de Carreteras y Caminos del Ministerio de Obras Públicas, al doctor Marco S. de Urbina.

**Artículo 2º.** Para llenar la vacante que deja el doctor Urbina, promuévese al señor Antonio J. Gómez al cargo de Oficial Mayor de la Dirección General de Ferrocarriles.

**Artículo 3º.** En reemplazo del señor Gómez, nómbrase Oficial primero de la misma Sección, al señor Cristóbal A. Niño.

**Artículo 4º.** Nómbrase Oficial de Personal y Material de la Sección primera al señor Alberto Ospina Vargas, con la asignación mensual de doscientos pesos ($ 200); Secretario de la Sección Comercial, al señor Alfonso Suárez Casas, con doscientos pesos. ($200), y al señor Carlos Gil, Oficial de Personal de la Sección séptima Edificios Nacionales, con la asignación mensual de cien pesos ($100).

**Artículo 5º.** Nómbrase Oficial primero de la Sección quinta del Ministerio, al señor Alfredo Alvira Castilla, con ciento veinte pesos ($ 120) mensuales.

**Artículo 6º.** Fijase en cien pesos ($ 100) la asignación mensual del Escribiente Archivero de la Sección cuarta del Ministerio.

**Artículo 7º.** Queda en estos términos modificado el Decreto número 2075 de 10 de diciembre del presente año.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de diciembre de 1930.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Obras Públicas,

### Fabio LOZANO T
