---
titulo: "DECRETO 1113 DE 1967 - por el cual se crea la Corporación \"Centro Interamericano de Fotointerpretación\"."
identificador: "DECRETO-1113-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-07-01"
ultima_actualizacion: "1967-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861058"
---

# DECRETO 1113 DE 1967

(junio 10)

### por el cual se crea la Corporación "Centro Interamericano de Fotointerpretación".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones, y en especial de las que le confieren la Ley 93 de 1938 y el Decreto legislativo 393 de 1957, y

### CONSIDERANDO:

Que es necesario organizar un Centro de Entrenamiento avanzado en el uso de fotografías aéreas para el desarrollo de los recursos naturales y la aplicación e interpretación de aquéllas a ramos forestales, geológicos, de clasificación agrícola de suelos, así como al diseño y construcción de obras civiles;

Que es altamente conveniente para el país la elevación del nivel de formación académica de los profesionales de ciencias agropecuarias y geológicas para atender el desarrollo de los recursos naturales;

Que resulta indispensable la creación de un organismo especial, dotado de autonomía, encargado de realizar los objetivos expuestos,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase la Corporación denominada "Centro Interamericano de Fotointerpretación" para realizar entrenamiento avanzado en el uso de fotografías aéreas para el desarrollo económico.

**Artículo segundo.** La Corporación "Centro Interamericano de Fotointerpretación" es una persona jurídica con domicilio en Bogotá, pero cumplirá sus funciones en todo el territorio nacional.

**Artículo tercero.** La Corporación no perseguirá fines de lucro, en sus actividades tendrá en cuenta que sus objetivos son educacionales y de beneficio social.

**Artículo cuarto.** Los programas de entrenamiento que adelante la Corporación se desarrollarán de conformidad con las disposiciones académicas de la Universidad Nacional de Colombia.

**Artículo quinto.** Podrán ser miembros de la Corporación con el carácter especial de fundadores: la Nación, por intermedio del Servicio Geológico del Ministerio de Minas y Petróleos; el Fondo Vial Nacional del Ministerio de Obras Públicas, el Instituto Colombiano de la Reforma Agraria, el Instituto Geográfico "Agustín Codazzi" y la Universidad Nacional de Colombia.

**Artículo sexto.** La Corporación tendrá una Junta Directiva integrada por representantes de sus miembros y por uno del Departamento Administrativo de Planeación Nacional.

**Parágrafo.** La Junta Directiva determinará la admisión de nuevos miembros de la Corporación, los cuales podrán ser organismos nacionales o extranjeros, cuyos fines correspondan a los de la Corporación, o quieran cooperar en sus actividades.

**Artículo séptimo.** El patrimonio de la Corporación estará compuesto por los bienes que los miembros fundadores, los demás y cualquier persona natural o jurídica, nacional o extranjera aporten para sus fines.

**Artículo octavo.** La disolución de la Corporación será decretada por la Junta Directiva y sometida a la aprobación del Gobierno Nacional.

**Parágrafo.** Terminada la liquidación, el patrimonio que resulte y una vez pagado el pasivo de la Corporación o reintegrados los bienes a las entidades aportantes, será donado a la Universidad Nacional.

**Artículo noveno**. Los estatutos de la Corporación y sus reformas, serán sometidos a la aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo décimo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de junio de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda, y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Agricultura, **Armando Samper Gnecco**. El Ministro de Minas y Petróleos, **Carlos Gustavo Arrieta**. El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía**. El Ministro de Obras Públicas, **Bernardo Garcés Córdoba**. El Jefe del Departamento Administrativo de Planeación Nacional, **Edgardo Gutiérrez Castro.**
