---
titulo: "DECRETO 553 DE 1878 - Reformatorio del 469 de 11 de octubre último"
identificador: "DECRETO-553-1878"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1878-11-09"
ultima_actualizacion: "1878-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1854404"
---

# DECRETO 553 DE 1878

(noviembre 06)

### Reformatorio del 469 de 11 de octubre último

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1°.** Auméntase a nueve el número de miembros de que debe componerse la Junta creada por el artículo 1.° del decreto número 469 de 11 de octubre último, sobre distribución de ausilios a las poblaciones que han sufrido por causa de la langosta en el Estado del Cauca. Los cuatro vocales nuevos de que se trata serán ciudadanos particulares.

**Art. 2°.** Encárgase a esta Junta procurar la organización de sociedades con el objeto de comprar i pagar por mayor los víveres para las plazas i distritos en que se sienta vivamente la escasez de ellos, con el objeto de distribuirlos luego entre los asociados a precios de compra, con solo el recargo de los gastos de administración.

**Art. 3°.** La Junta espresada podría ausiliar, al efecto, con los fondos que le toca distribuir, a las sociedades que se formen de acuerdo con la idea espresada en el artículo anterior.

**Art. 4°.** Encárgase así mismo a dicha Junta promover por medio de asociaciones anónimas o de otros modos, la introduccion de víveres de otros lugares, como de la Buenaventura, La Plata e Ibagué, ya sea concediendo primas a los introductora de víveres, o bien concediendo sumas a préstamo, sin interes, con este objeto, o de otro modo.

**Art. 5°.** La misma Junta i las subalternas de que trata el artículo 3.° del decreto número 469 citado, acordarán i procurarán por medio de las autoridades ejecutivas del Estado las providencia convenientes para la seguridad de los traficantes de víveres, mantener espedito el comercio entre las poblaciones i evitar todo lo que pueda retraer a los negociantes en víveres de continuar en sus trabajos con independencia i seguridad.

**Art. 6°.** La Junta principal de Popayan dará informe todas las semanas a la Secretaría de lo Interior sobre el estado de las poblaciones, el de las cosechas en pié, los precios corrientes de los artículos alimenticios, la marcha creciente o descendente del mal que se trata de combatir i de sus efectos jenerales sobre la salud de las poblaciones.

**Art. 7°.** Las disposiciones de este decreto tendrán cumplimiento especialmente respecto del empleo de los fondos con que contribuyan los Estados i los particulares, i que remitan a la Tesorería jeneral, con el objeto de que su inversion se haga bajo la inspección del Poder Ejecutivo nacional.

Dado en Bogotá, a 6 de noviembre de 1878.

### JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Estertores,

### Salvador Camacho Roldan.
