---
titulo: "DECRETO 2814 DE 1968 - por el cual se reorganiza la Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública."
identificador: "DECRETO-2814-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-11-30"
ultima_actualizacion: "1968-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1493018"
---

# DECRETO 2814 DE 1968

(noviembre 15)

### por el cual se reorganiza la Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 65 de 1967,

### decreta:

**Artículo 1°.** La Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública tendrá la siguiente organización:

1. Oficina de Inspección.

2. Oficina de Organización y Sistemas.

3. Grupo de Servicios Administrativos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°.** Son funciones de la Oficina de Inspección:

a) Realizar las visitas de inspección administrativa que corresponden a la Secretaría;

b) Orientar y coordinar las comisiones de inspección técnica que designe el Presidente de la República;

c) Exigir a los organismos informes periódicos sobre los problemas administrativos encontrados y las medidas adoptadas para resolverlos;

d) Velar porque las medidas sobre organización y funcionamiento de la Administración, adoptada: por el Gobierno, sean implantadas, y ordenar su revisión periódica a fin de ajustarlas a las nuevas circunstancias;

e) Adelantar los estudios de carácter general, absolver las consultas y rendir los conceptos que le ordene el Secretario;

f) Elaborar el manual de inspección, y

g) Las demás que le señale el Secretario.

**Artículo 3°.** El Presidente de la República podrá ordenar, de oficio, a solicitud del Jefe de la respectiva entidad, o porque la inspección administrativa practicada así lo aconseje, visitas de inspección para verificar el cumplimiento de las funciones técnicas en los distintos organismos de la Administración nacional y en aquellos del orden departamental o municipal que ejerzan funciones delegadas o que reciban auxilios del Tesoro Nacional.

**Artículo 4°.** Las comisiones que se encarguen de practicar la inspección técnica se regirán por las siguientes normas:

1ª. En su integración, a más de funcionarios públicos, el Presidente puede incluir los técnicos contratados que considere necesarios o personas que presten sus servicios ad honórem. Por razones especiales, la comisión podrá integrarse exclusivamente con personal técnico contratado y ad honórem.

2ª. Sus trabajos se adelantarán en coordinación con la Secretarla de Organización e Inspección, dependencia que se encargará además de atender los servicios administrativos auxiliares indispensables para su funcionamiento.

3ª. Las recomendaciones que formulen se ajustarán a lo prescrito en la resolución que las convoque, serán de carácter confidencial, y su publicación solo corresponde al Presidente de la República.

**Artículo 5°.** El pago de los servicios contratados para el cumplimiento de la inspección técnica será de cargo del organismo u organismos inspeccionados en la cuantía y proporción que fije la resolución a que se refiere el artículo anterior, si así lo dispusiere el Gobierno Nacional,

**Artículo 6°** Son funciones de la Oficina de Organización y Sistemas:

a) Realizar estudios sobre distribución de funciones, organización, sistemas y métodos de trabajo en la Rama Ejecutiva del Poder Público;

b) Estudiar los proyectos de organización, transformación o supresión de organismos y dependencias en la Administración nacional;

c) Adelantar estudios para la descentralización y des-concentración de los servicios que se hallen a cargo de la Administración nacional y prestar asistencia técnica, en este campo y en relación con su organización y funcionamiento, a los Departamentos y Municipios,

d) Asesorar a los funcionarios competentes de los Ministerios, Departamentos Administrativos y Establecimientos Públicos en la implantación de las reformes orgánicas adoptadas por el Gobierno y en la solución de los problemas relativos a sistemas y procedimientos;

e) Realizar estudios sobre volúmenes de trabajo y número de cargos requeridos en las dependencias oficiales;

f) Asesorar a todos los organismos en la redacción de manuales, elaboración de gráficos de procedimientos y organización del sistema de rendición de informes, y

g) Elaborar y mantener al día el Manual de Organización de la Rama Ejecutiva, tanto en su descripción orgánica como funcional.

**Parágrafo.** Los planes o proyectos de reorganización general o parcial de los distintos organismos de la Administración nacional serán sometidos a la Secretaría de Organización e Inspección de la Administración Pública para su revisión y concepto.

Los contratos que se proyecte celebrar con el mismo objeto, deberán contar con el previo concepto favorable de la misma Secretaría.

**Artículo 7º.** Son funciones del Jefe del Grupo de servicios Generales:

a) Coordinar con el Departamento Administrativo de la Presidencia todo lo relacionado con los asuntos administrativos de la Secretaría;

b) Preparar el anteproyecto de presupuesto anual de gastos de la Secretaría;

c) Atender el servicio de recepción, registro, distribución, recolección y despacho de correspondencia;

d) Organizar, manejar, mantener al día y conservar en buen estado el archivo y la biblioteca de la Secretaría;

e) Revisar todos los documentos que se vayan a imprimir, asegurar su duplicación y preparar las publicaciones a que haya lugar;

f) Organizar y atender la proveeduría interna de la Secretaría, y

g) Organizar los servicios de mensajeros, mantenimiento de equipo y local, aseo y cafetería.

**Artículo 8°**. Los Jefes de las distintas unidades de la Secretaría deberán dirigir, coordinar y controlar las labores del personal a ellos adscrito y responder ante el Secretario por la buena marcha de los trabajos encomendados a su unidad.

**Artículo 9°.** E presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de noviembre de 1968.

### carlos lleras restrepo

El Secretario General, Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, **John Agudelo Ríos.**
