---
titulo: "DECRETO 1373 DE 1992 - Por el cual se modifica la integración del Consejo Colombiano de Cooperación en el Pacífico"
identificador: "DECRETO-1373-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-08-21"
ultima_actualizacion: "1992-08-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1275478"
---

# DECRETO 1373 DE 1992

(agosto 20)

### Por el cual se modifica la integración del Consejo Colombiano de Cooperación en el Pacífico

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial las conferidas por el Decreto número 1050 de 1968, y

### CONSIDERANDO:

Que el Decreto número 1410 de 1987 (28 de Julio), creó el Consejo Colombiano de Cooperación en el Pacífico y estableció sus objetivos, funciones e integración;

Que las modalidades específicas de operación hacen conveniente modificar la integración de dicho Consejo, para dar una mayor participación a los sectores empresarial y académico,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Consejo Colombiano de Cooperación en el Pacífico estará integrado de la siguiente manera:

Por el sector gubernamental:

-El Ministro de Relaciones Exteriores o su delegado, quien lo presidirá.

-El Ministro de Comercio Exterior o su delegado.

-El Ministro de Agricultura o su delegado.

-El Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su delegado.

-El Consejero Económico de la presidencia de la República.

-Dos representantes del Presidente de la República.

-Un representante del Corpes de Occidente.

-Un delegado de los Gobernadores de los Departamentos del Litoral Pacífico.

Por el sector empresarial:

-El Presidente del Consejo Colombiano Económico de la Cuenca del Pacífico (PBEC) o su delegado.

-Catorce (14) miembros representantes del sector privado, seleccionados en la forma que disponga el reglamento.

Por el sector académico:

-Quince (15) miembros representantes de las universidades y academias seleccionados en la forma que disponga el reglamento.

**Parágrafo.** Los integrantes del Consejo, representantes de los sectores empresarial y académico, tendrán un período de dos (2) años prorrogable por un lapso igual, reemplazando la mitad de ellos cada dos (2) años.

**Artículo 2º.** Para el desarrollo de su objeto y el cumplimiento de susfunciones, el Consejo establecerá las áreas de trabajo que estime necesarias, en especial las siguientes:

-Desarrollo y cooperación agrícola.

-Desarrollo y cooperación pesquera.

-Desarrollo de recursos humanos.

-Ciencia y tecnología.

-Transportes, telecomunicaciones y turismo.

-Cooperación en bosques y energía y

-Comercio.

**Artículo 3º.**Este Decreto modifica en lo pertinente el Decreto número 1410 de 1987 y rige desde la fecha de su publicación.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 20 de agosto de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

Noemi Sanin De Rubio.
