---
titulo: "DECRETO 1853 DE 1992 - por el cual se reclasificada un cargo, se suprimen y se crean otros cargos en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1853-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-11-18"
ultima_actualizacion: "1992-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1361387"
---

# DECRETO 1853 DE 1992

(noviembre 13)

### por el cual se reclasificada un cargo, se suprimen y se crean otros cargos en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numera es 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Italia, un cargo de Auxiliar Administrativo 8 PA, con una asignación mensual de mil doscientos veintiséis dólares con 03/100 (US$ 1.226.03), actualmente ocupado por la señora Luciana Perlini.

**Artículo 2º** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Italia, un cargo de Auxiliar Administrativo 7 PA, con una asignación mensual de mil sesenta y nueve dólares con 98/100 (US$ 1.069.98), actualmente ocupado por el señor Jaime Forero.

**Artículo 3º** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Italia, un cargo de Auxiliar Administrativo 3 PA, con una asignación mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15), actualmente ocupado por el señor Alirio Antonio Alvarez Bustos.

**Artículo 4º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Italia, un cargo de Primer Secretario 3EX, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos diez y ocho dólares con 64/100 (US$ 2.418.64), y nómbrase para desempeñarlo al señor Rodrigo Mesa Echavarría.

**Artículo 5º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Italia, un cargo de Auxiliar Administrativo 12 PA, con una asignación mensual de mil novecientossetenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80) y nómbrase para desempeñarlo al señor Vicenzo Leonardi F.

**Artículo 6º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Italia, un cargo de Auxiliar Administrativo 11 PA, con una asignación mensual de mil ochocientos diez y seis dólares con 75/100 (US$ 1.816.75) y nómbrase para desempeñarlo a la señora Luciana Perlini.

**Artículo 7º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Italia, un cargo de Auxiliar Administrativo 5 PA, con una asignación mensual de novecientos veinticinco dólares con 08/100 (US$ 925.08) y nómbrase para desempeñarlo a la señora Sara Nieves de Martínez.

**Artículo 8º** Reclasifícase el salario del cargo de Auxiliar Administrativo 11 PA con una asignación mensual de mil seiscientos setenta y un dólares con 86/100 (US$ 1.671.86), a la suma de mil ochocientos dieciséis dólares con 75/100 (US$ 1.816.75), actualmente ocupado por Vicenzo Leonardi quien pasa a desempeñar el cargo de Auxiliar Administrativo 12 PA, creado por el artículo quinto del presente Decreto, y nómbrase para ocuparlo a la señora Bertha Yusti.

**Artículo 9º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Francia, un cargo de Auxiliar Administrativo 8 PA, con una asignación mensual de mil doscientos veintiséis dólares con 03/100 (US$ 1.226.03) y nómbrase para desempeñarlo a la señora Ana María Gutiérrez Londoño.

**Artículo 10.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 11.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 13 de noviembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

Noemí Sanín de Rubio.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Héctor José Cadena Clavijo.
