---
titulo: "DECRETO 357 DE 1957 - Por el cual se hace una traslación en el Presupuesto de Gasto vigente, (Ministerio de Gobierno y de Educación Nacional"
identificador: "DECRETO-357-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-04-24"
ultima_actualizacion: "1958-04-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1080998"
---

# DECRETO 357 DE 1957

(diciembre 11)

### Por el cual se hace una traslación en el Presupuesto de Gasto vigente, (Ministerio de Gobierno y de Educación Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de Colombia,

obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácese la siguiente traslación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE GOBIERNO

CAPITULO 040

### Asamblea Nacional Constituyente y Congreso Nacional.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 001. Del artículo 0402. Para sueldos de los empleados de la Asamblea Nacional Constituyente, en el año | $ | 20.000.00 |
| Suma el contracrédito | $ | 20.000.00 |

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

CAPITULO 355

### Auxilios.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 103. Al artículo 4414-A. Para auxiliar por una sola vez la construcción del edificio del Colegio "Simón Bolívar", de Gramalote, con motivo del centenario de su fundación, celebrado el 27 de noviembre de 1957, conforme a lo ordenado por el Decreto legislativo número 0323 de dicho año | $ | 20.000.00 |
| Suma el crédito | $ | 20.000.00 |

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 11 de diciembre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS C**.,

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca**.-Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**.-Brigadier General **Rafael Navas Pardo**.-Brigadier General **Luis E. Ordóñez.**

El Ministro de Gobierno, **José María Villarreal**. El Ministro de Relaciones Exteriores, **Carlos Sanz de Santamaría**.-El Ministro de Justicia, Mayor General **Alfredo Duarte Blum.-**El Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Antonio Alvarez Restrepo**.-El Ministro de Guerra. Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya**.-El Ministro de Agricultura, **Jorge Mejía Salazar.-**El Ministro del Trabajo*,***Raimundo Emiliani Román**.-El Ministro de Salud Pública, **Juan Pablo Llinás**. El Ministro de Fomento, **Joaquín Vallejo**.-El Ministro de Minas y Petróleos. **Julio César Turbay Ayala**.-El Ministro de Educación Nacional, **Próspero Carbonell.-**El Ministro de Comunicaciones, Mayor General **Pedro A. Muñoz**.-El Ministro de Obras Públicas, **Tulio Ospina Pérez.**
