---
titulo: "DECRETO 685 DE 1997 - por el cual se modifica y adiciona el Decreto número 1974 del 8 de noviembre de 1995."
identificador: "DECRETO-685-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-03-18"
ultima_actualizacion: "1997-03-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1146751"
---

# DECRETO 685 DE 1997

(marzo 12)

### por el cual se modifica y adiciona el Decreto número 1974 del 8 de noviembre de 1995.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que les confiere el artículo 1º del Decreto 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El artículo 2º del Decreto 1974 del 8 de noviembre de 1995 quedará así:

**Artículo 2º.** El mencionado comité estará integrado de la siguiente manera:

- El Ministro de Relaciones Exteriores o su delegado, quien lo presidirá.

- El Ministro de Justicia y del Derecho o su delegado.

- El Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado.

- El Ministro de Trabajo y Seguridad Social o su delegado.

- El Fiscal General de la Nación o su delegado.

- El Procurador General de la Nación o su delegado.

- El Defensor del Pueblo o su delegado.

- Dos miembros del Senado de la República o sus delegados.

- Dos miembros de la Cámara de Representantes o sus delegados.

- El Director del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, o su delegado.

- El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores o su delegado.

- El Consejero Presidencial para los Derechos Humanos o su delegado.

- El Director del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, o su delegado.

- El Gerente de la Red de Seguridad Social o su delegado.

- Un asesor del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Parágrafo.** El Jefe de la División de Comunidades Colombianas en el exterior y asuntos consulares del Ministerio de Relaciones Exteriores, tendrá a su cargo las funciones de Secretaría Ejecutiva del Comité.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 12 de marzo de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### María Emma Mejía Vélez.
