---
titulo: "DECRETO 273 DE 1994 - por el cual se modifica y adiciona el Decreto 140 de 1994"
identificador: "DECRETO-273-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-02-01"
ultima_actualizacion: "1994-02-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1063645"
---

# DECRETO 273 DE 1994

(febrero 01)

### por el cual se modifica y adiciona el Decreto 140 de 1994

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 189 de la Constitución Política como suprema autoridad administrativa,

### DECRETA:

Artículo 1º Modifícase el artículo 1ºdel Decreto 140 de 1994, el cual quedará así:

"A partir de la vigencia del presente Decreto y hasta el 8 de mayo de 1994, congélanse las Plantas de Personal de los Ministerios, Departamentos Administrativos, Superintendencias, Establecimientos Públicos, Unidades Administrativas Especiales y Empresas Industriales y Comerciales del Estado del orden nacional».

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º Adiciónase el artículo 2ºdel Decreto 140 de 1994, con los siguientes numerales:

8. Los nombramientos, ascensos, retiros y separaciones del personal al servicio del Ministerio de Defensa Nacional, las Fuerzas Militares, la Policía Nacional y el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario Inpec.

9. Cuando se trate de la provisión de empleos, movimientos o retiros de personal de las Empresas Industriales y Comerciales del Estado vigiladas por la Superintendencia Bancaria.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 3º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 1ºde febrero de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

### FABIO VILLEGAS RAMIREZ.

El Subdirector del Departamento Administrativo de la Función Pública, encargado de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Jorge Eliecer Sabas.
