---
titulo: "DECRETO 1616 DE 1943 - Por el cual se hace una nueva distribución de trayectos en varias zonas de conservación de líneas telegráficas y telefónicas"
identificador: "DECRETO-1616-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-09-02"
ultima_actualizacion: "1943-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1320147"
---

# DECRETO 1616 DE 1943

(agosto 18)

### Por el cual se hace una nueva distribución de trayectos en varias zonas de conservación de líneas telegráficas y telefónicas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### por el cual se hace una nueva distribución de trayectos en varias zonas de conservación de líneas telegráficas y telefónicas.

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades** legales**,

DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de septiembre próximo, cámbiese la denominación de los siguientes Guardas de Telégrafos:

Guarda Piedecuesta - Los Santos (zona 6ª) residente en Piedecuesta, se denominará: Guarda Piedecuesta - Los Santos - La Reforma (zona 6ª).

Guarda Los Santos-Jordán -El corregidor- La Reforma (zona 6ª), residente en Los Santos, se denominará: Guarda Los Santos- Jordán- Aratoca (zona 6ª).

Guarda Umpalá - Cepitá (zona 6ª), residente en Umpalá, se denominará: Guarda Umpalá - El Salado- Cepita (zona 6ª)

**Artículo 2°** A partir del 1° de septiembre por el cual se hace una nueva distribución de trayectos en las zonas 6ª y 7ª y 8ª, en la siguiente forma, sin que los Gurdas cambien de residencia, denominación ni asignación:

**Dependencia de la zona 6ª**:

Guarda Bucaramanga-Jaboncillo.

Guarda Surata Jaboncillo - Matanza.

Guarda Surata-Cachiri

Guarda Cáchiranorte-Crucecitas

Guarda Cáchiranorte-El Roblar

Guarda Abrego-Chapinero

Guarda Ocaña-Chapinero.

Guarda Bucaramanga-Tona

Guarda Tona-Silos

Guarda Silos-Mutiscua

Guarda Pamplona-Mutiscua

Guarda Mutiscua-Vetas

Guarda California Vetas-Suratá

Guarda Bucaramanga-Ríonegro

Guarda Ríonegro-Kilómetro 95

Guarda Estación Vanegas-Kilometro 95

Guarda Estación Vaneas-Puerto Santos.

Guarda La Gómez-Puerto Santos.

Guarda La Gómez-La Ceiba

Guarda Puerto Wilches - La Ceiba

Guarda Bucaramanga kilómetro 35 - Berlín.

Guarda Kilometro 35 Berlín

Guarda Muntiscua-Berlín

Guarda Ríonegro-Matanza

Guarda-Matanza-Charta

Guarda Bucaramanga-Lebrija- Girón

Guarda Lebrija-Chimitá

Guarda Zapatoca-Chimitá

Guarda Zapatoca-Betulia-Quebrada del Ramo

Guarda San Vicente de Chucurí-Quedrada del Ramo

**Dependerán de la zona 7**a

Guarda Pamplona-Pamplonita-El Diamante

Guarda Chinacota-El Diamante-La Donjuana

Guarda Cúcuta-La Donjuana

Guarda Chinácota-Ragonvalia-Herrán

Guarda Chinácota-Bochalema-Durania

Guarda Cúcuta-Rosario-río Tachira-rio Zulia

Guarda Santiago-río Zulia-Zulia

Guarda Gramalote-Santiago

Guarda Salazar-Gramalote-Lourdes

Guarda Sardinata-Lourdes-Bucarasica

Guarda Pamplona-Apartaderos

Guarda Cucutilla-Apartaderos-.El Topón

Guarda Arboledas-Salazar-El Topón

Guarda Salazar-San José de Avila

Guarda San José de Avila-Villa Caro

Guarda Villa Caro - Puente Reyes

Guarda Abrego-Puente Reyes

Guarda Pamplona-Labateca-Toledo

Guarda Cácota-Chitagá-Pamplona

Guarda Chitagá-Monumento

Guarda Cerrito-Monumento

Guarda Concepción-Cerrito-Enciso-Malaga

Guarda Carpitanjo-Enciso

Guarda Soatá-Capitanejo

Guarda Enciso-Carcasí-San Miguel

Guarda San Miguel-Macaravita

Guarda Macaravita-Guacamayas

Guarda Málaga-San José de Miranda-Molagavita

Guarda San Andrés-Molagavita-Guaca

Guarda Guaca-Umpalá

### Dependerán de la zona 8ª

Guarda Ocaña-Bocas del Monte

Guarda Aguachica-Bocas del Monte

Guarda Gamarra-Bodega Central

Guarda Bodega Central-río Morales

Guarda Simití-río Morales

Guarda Gamarra-Carolina

Guarda La Gloria-Carolina

Guarda La Gloria-Cañobarroso

Guarda Tamalameque-San Bernardino-Caño barroso.

Guarda Tamalameque-Cañopatón

Guarda Banco-Cañopatón

Guarda río de Oro-Ocaña-Brotaré

Guarda Carmen-Brotaré

Guarda Carmen-La Quinta

Guarda Ayacucho-La Quinta-Monte Medio

Guarda La Gloria-Simaña-Monte de Medio

Guarda Ocaña-Teorama

Guarda Teorama-San Calixto

Guarda Carmen-Teorama-Convención

Guarda González-Convención-Brotaré-río de Oro

Guarda Ocaña-La Playa

Guarda La Playa-Hacarí

El Inspector de esta zona tendrá además el control del servicio de las líneas R y Ñ (Andian) entre El Banco y Puerto Wilches.

**Artículo 3°** Desde la misma fecha, adscríbase a la zona 16 el trayecto Don Matías-Santa Rosa, que actualmente corresponde a la zona 17:

**Artículo 4°** A partir de la misma fecha, cámbiase la residencia del Inspector de Telégrafos de la zona 8ª fijándola en Ocaña.

**Artículo 5°** Como las disposiciones contenidas en los artículos precedentes son de simple distribución, sin que alteren la esencia del cargo ni su asignación, los empleados comprendidos en ella no requieren nuevo nombramiento ni nueva posesión.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de agosto de 1943.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso ARAUJO

El Ministro de Correos y Telégrafos,

**Alvaro DIAZ S**.

Digitó: CC 52.697.984
