---
titulo: "DECRETO 1397 DE 2010 - por el cual se establece el límite máximo salarial de los empleados públicos de las entidades territoriales y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1397-2010"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2010-04-26"
ultima_actualizacion: "2010-04-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1909223"
---

# DECRETO 1397 DE 2010

(abril 26)

### por el cual se establece el límite máximo salarial de los empleados públicos de las entidades territoriales y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°**. El límite máximo de la asignación básica mensual de los empleados públicos de las entidades territoriales para el año 2010, queda determinado así:

| | |
| --- | --- |
| **NIVEL JERÁRQUICO SISTEMA GENERAL** | **LIMITE MÁXIMO ASIGNACIÓN BÁSICA** **MENSUAL** **DIRECTIVO** |
| DIRECTIVO | $9.011.207 |
| ASESOR | $7.202.941 |
| PROFESIONAL | $5.031.831 |
| TÉCNICO | $1.865.331 |
| ASISTENCIAL | $1.846.821 |

**Artículo 2°.** Ningún empleado público de las entidades territoriales podrá percibir una asignación básica mensual superior a los límites máximos establecidos en el artículo 1º del presente decreto.

En todo caso, ningún empleado público de las entidades territoriales podrá devengar una remuneración total mensual superior a la que corresponde por todo concepto al Gobernador o Alcalde respectivo.

**Artículo 3°.** El valor y las condiciones para el otorgamiento de los viáticos para los empleados públicos de las entidades territoriales corresponderá a lo establecido por el Gobierno Nacional para los empleados públicos de la Rama Ejecutiva del Orden Nacional.

**Artículo 4°.** El subsidio de alimentación de los empleados públicos de las entidades a que se refiere el presente decreto, que devenguen asignaciones básicas mensuales no superiores a un millón ciento cincuenta y seis mil veintitrés pesos ($1.156.023) moneda corriente, será de cuarenta y un mil doscientos veintiún pesos ($41.221) moneda corriente mensuales o proporcional al tiempo servido, pagaderos por la respectiva entidad, sujeto a la disponibilidad presupuestal.

No se tendrá derecho a este subsidio cuando el respectivo empleado disfrute de vacaciones, se encuentre en uso de licencia, suspendido en el ejercicio de sus funciones o cuando la entidad suministre alimentación a los empleados que conforme a este artículo tengan derecho al subsidio.

**Artículo 5°.** Ninguna autoridad podrá autorizar o fijar asignaciones básicas mensuales que superen los límites máximos señalados en el presente decreto, en concordancia con lo establecido en los artículos 10 y 12 de la Ley 4ª de 1992. Cualquier disposición en contrario carecerá de todo efecto y no creará derechos adquiridos.

**Artículo 6°.** El Departamento Administrativo de la Función Pública es el órgano competente para conceptuar en materia salarial y prestacional. Ningún otro órgano puede arrogarse esta competencia.

**Artículo 7°**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 732 de 2009 y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 2010, con excepción de lo previsto en el artículo 3° de este decreto

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 26 de abril de 2010.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro del Interior y de Justicia,

***Fabio Valencia Cossio**.*

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Oscar Iván Zuluaga Escobar**.*

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Elizabeth Rodríguez Taylor.
