---
titulo: "DECRETO 1188 DE 1941 - Por el cual se organizan unas dependencias del Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-1188-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-07-05"
ultima_actualizacion: "1941-07-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1239747"
---

# DECRETO 1188 DE 1941

(junio 30)

### Por el cual se organizan unas dependencias del Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 7° de la Ley 78 de 1940 y

CONSIDERANDO

que se hace necesario reducir los gastos que ocasiona el personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de julio próximo, suprímense los siguientes cargos en el Instituto Geográfico Militar y Catastral:

DEPARTAMENTO DE SECRETARIA

*Taller de Reparaciones.*

Un Mecánico Jefe (Oficial 1°).

Un Ayudante (Auxiliar 6°).

DEPARTAMENTO TOPOGRAFICO

*Sección 1ª -Geodesia.*

Cuatro Ingenieros Segundos.

Un Ingeniero 3°

*Sección 2ª-Aerofotogrametría*.

Un Ingeniero 3°

Un Fotógrafo Jefe (Oficial 2°).

Un Dibujante 3° (Oficial 6°)

*Sección 3ª-Cartografía.*

Un Dibujante 1° (Oficial 4°).

DEPARTAMENTO DE AVALUOS

*Sección 1°-Identificación Predial.*

Un Ingeniero 3°, Subjefe.

Dos Jefes de Comisiones de Deslinde (Ingenieros Cuartos).

Dos Topógrafos Ayudantes.

*Sección 2ª-Avalúos.*

Un Ingeniero 2°, Subjefe.

Un Ingeniero 3°, Ayudante.

*Sección 3ª-Control de Oficinas Seccionales de Catastro.*

Un Ingeniero 3°, Subjefe.

DEPARTAMENTO JURIDICO

Un Abogado, Jefe de Departamento.

*Centro de Investigaciones Geofísicas y Geodésicas.*

Un Ingeniero 3°, Ayudante-Secretario.

**Artículo 2°** Además de las supresiones de que trata el. Artículo anterior, y a partir de la misma fecha, quedará suprimido el cargo de Fotógrafo 1° Ayudante (Oficial 6°) del Departamento Topográfico, Sección 2ª, con asignación de $ 130, y en su lugar créanse los cargos de Fotógrafo 1° (Auxiliar 2°), con asignación de $ 80 mensuales, y Fotógrafo 3°, Ayudante (Auxiliar 6°) con un sueldo mensual de $ 50.

**Artículo 3°** La Mecanógrafa del Departamento Topográfico tendrá la categoría de Auxiliar 3°, y su asignación será a señalada en el artículo 1° del Decreto número 572 de 24 de marzo del presente año, para tal categoría.

**Artículo 4°** Para el remate y venta comercial de las mercancías decomisadas y abandonadas, autorizada por el Decreto legislativo número 1432, de-julio 18 de 1940, artículo 17, funcionará, dependiente de la Sección de Aduanas, una Oficina de Ventas, integrada:

a) Por una Junta de Ventas;

b) Por el personal de la actual Oficina de Remates, cuyo Jefe se denominará Almacenista de dicha Oficina; y

c) Por un Secretario. Liquidador de la Sección de Aduanas y de la Junta de Ventas, con asignación mensual de $ 120 cargo para el cual se nombra al señor .Roberto Arcila Cardona.

**Artículo 5°** La Junta de Ventas, de que trata el artículo anterior, estará compuesta por tres miembros, representantes, respectivamente, del Ministerio de Hacienda y Crédito Pública, de la Contraloría General de la República y del Comercio.

Como representante, del Ministerio en la Junta, actuará el Jefe de la Sección de. Aduanas del mismo, como suplente, el Almacenista de la Oficina de Ventas; los otros dos representantes y sus suplentes serán designados por Resolución del Ministerio de Hacienda, de ternas presentadas por el Contralor General de la República y por la. Cámara de Comercio de Bogotá.

**Artículo 6°** Fijase en $ 280 la asignación mensual del jefe de la Sección de Aduanas, y en $ 15 por sesión, a que asistan, la de cada uno de los miembros de la Junta de Ventas, que representen a la Contraloría General de la República y al Comercio, sin que la remuneración fijada a éstas pueda exceder de doscientos cincuenta pesos ($ 250) mensuales.

**Parágrafo.** El gasto que demande el pagó de los honorarios de los .representantes de la Contraloría General de la República y Cámara de Comercio de Bogotá, se efectuará con carao al capítulo 26, artículo 229.

**Artículo 7°** A partir del 1° de julio próximo, la Sección de Presupuesto y Contabilidad del Ministerio de Hacienda, tendrá la organización, personal y asignaciones mensuales siguientes:

*Dirección.*

| | |
| --- | --- |
| Un Director, con | $ 380.00 |
| Una Estenógrafa, con | 120.00 |
| Un Auxiliar de Contabilidad, con | 120.00 |
| Un Cartero Ayudante, con | 60.00 |
| *Contabilidad y Control Administrativo.* Un Jefe de Contabilidad y Control, con | 250 00 |
| Un Contador 1°, con | 180.00 |
| Un Contador 1° (Estadística Administrativa), con | 180.00 |
| Un Contador 2°, con | 130.00 |
| Una Mecanógrafa, con | 90.00 |
| *Contabilidad y Ordenación.* Un Jefe de Contabilidad v Ordenación, con | 250.00 |
| Un Contador 1°, con | 180.00 |
| Un Oficial de Pensiones, con | 170.00 |
| Un Oficial de Giros, con | 160.00 |
| Dos Mecanógrafas, cada una con $ 90 | 180.00 |
| *Crédito Público.* Un Jefe de Crédito Público, con | 250.00 |
| Un Contador Traductor, con | 200.00 |
| Un Contador 2°, con | 130.00 |
| Una Mecanógrafa, con | 90.00 |
| *Pagaduría.* Un Contador Pagador, con | 230.00 |
| Una Mecanógrafa, con | 80.00 |
| *Proveeduría.* Un Proveedor, con | 180.00 |
| Un Ayudante Almacenista de Formas, con | 100.00 |
| Una Mecanógrafa, con | 80.00 |
| Un Oficial de Empaques y Distribución, con | 50.00 |
| Un Acarreador, con | 35.00 |

**Artículo 8°** Los cargos a que se refiere el artículo anterior los seguirán desempeñando los empleados que actualmente prestan sus servicios en dicha Sección, quienes no tendrán que tomar nueva posesión.

**Artículo 9°** Para desempeñar el cargo de Contador 1° (Estadística Administrativa), de la Sección de Presupuesto y Contabilidad, nómbrase al señor Jaime Zuluaga.

**Artículo 10.** Además de los cargos creados por Decretos 2021, de 8 de noviembre de 1940 y 478, de 12 de marzo de 1941, funcionará en la Sección de Fomento un Contador (Oficial de Estadística Administrativa), con asignación mensual de $ 130. Los empleados de la Sección de Fomento Municipal continuarán formando parte de la Sección de Presupuesto y Contabilidad del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, y el gasto correspondiente a los sueldos del mismo personal seguirá haciéndose con cargo al Fondo de Fomento Municipal.

**Artículo 11.** Para desempeñar el cargo de Contador (Oficial de Estadística) del Fondo de Fomento Municipal, nómbrase al señor José D. Gutiérrez.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de junio de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Gonzalo RESTREPO
