---
titulo: "DECRETO 460 DE 1916 - Por el cual se restablece un impuesto, se aumentan unas asignaciones y se hacen unos nombramientos"
identificador: "DECRETO-460-1916"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1916-03-22"
ultima_actualizacion: "1916-03-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1101045"
---

# DECRETO 460 DE 1916

(marzo 17)

### Por el cual se restablece un impuesto, se aumentan unas asignaciones y se hacen unos nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

1.° Que el artículo 14 de la Ley 18 de 1907 autoriza al Gobierno para invertir el producto de los impuestos que gravan la navegación fluvial en la inspección y beneficio exclusivo de las vías fluviales que los produzcan.

2.° Que en Puerto Berrío los medios de vida, por la naturaleza del clima, son bastante más costosos que en algunos otros lugares del río Magdalena.

3.° Que el movimiento fluvial de ese puerto es muy intenso y requiere la atención constante de la Oficina fluvial, para atender mejor al buen servicio; y

4.° Que teniendo el puesto de Tenedor de Libros de la Tesorería de la Limpia y Canalización del río Magdalena una importancia especial y gran recargo de trabajo, se le debe asignar una remuneración de acuerdo con su categoría y ocupación,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Auméntase a $ 80 el sueldo mensual del Inspector Fluvial de Puerto Berrío, y a $ 90 el del Contador Tenedor de Libros de la Tesorería de la Canalización.

**Artículo 2.°** Restablécese en Puerto Berrío el puesto de Ayudante de la Inspección Fluvial, con la asignación mensual de $ 50, y nómbrase para desempeñarlo al señor Andrés Daza.

**Artículo 3.°** Por no haber aceptado el señor Martín Martínez el puesto de Guarda de la Inspección Fluvial de Calamar, nómbrase para reemplazado al señor Rafael Forero R.

**Artículo 4.°** Las asignaciones de que habla el presente Decreto quedan sujetas a los descuentos de que habla la Ley 87 de 1915.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de marzo de 1916.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Agricultura y Comercio, **B. HERRERA.
