---
titulo: "DECRETO 774 DE 1994 - Por el cual se se aprueba el Acuerdo 010 del 4 de abril de 1994 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cartagena en Liquidación"
identificador: "DECRETO-774-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-04-19"
ultima_actualizacion: "1994-04-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1163498"
---

# DECRETO 774 DE 1994

(abril 15)

### Por el cual se se aprueba el Acuerdo 010 del 4 de abril de 1994 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cartagena en Liquidación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el Artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

ARTICULO 1º. Aprobar el Acuerdo número 010 del 4 de abril de 1994, por medio del cual se suprimen unos cargos de la planta de personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cartagena en Liquidación.

ACUERDO NUMERO 010 DE 1994

### (abril 4)

Por medio del cual se suprimen cargos de la Planta de Personal de la entidad.

La Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cartagena, en ejercicio de sus atribuciones legales y en especial de las consagradas en el artículo 10 del Decreto 2111 de 1992 y oído el concepto favorable del Ministerio de Gobierno,

### ACUERDA:

**Artículo 1º**. Suprímense los siguientes cargos de Empleados Públicos de la Planta de Personal de la entidad:

| | |
| --- | --- |
| **CARGOS** | **CODIGOS** |
| - Oficina de Planeación: | |
| (1) Técnico Administrativo | 4065-07 |
| - Subgerencia Comercial: | |
| División Operaciones Comerciales | |
| (1) Auxiliar Administrativo | 5120-11 |
| - Subgerencia Administrativa: | |
| (1) Secretario Ejecutivo | 5040-13 |
| - Sección Servicios Generales | |
| (1) Jefe de Sección | 2075-05 |
| (1) Conductor Mecánico | 6010-09 |

Total cargos empleados públicos (5) cinco.

Artículo 2º. Suprímense diez (10) cargos de la Planta de Trabajadores Oficiales de la Zona Franca de Cartagena.

Artículo 3º. El presente Acuerdo requiere para su validez de la aprobación por parte del Gobierno Nacional, y regirá a partir de la publicación del Decreto de aprobación.

Dado en Cartagena a los cuatro (4) días del mes de abril de mil novecientos noventa y cuatro.

Presidente, (Fdo.)

### (Fdo.) Mauricio Sanz de Santamaría,

Secretaria".

### Madalina Barboza Senior,

**ARTICULO 2º**.El presente Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los 15 días del mes de abril de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Comercio Exterior, encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Comercio Exterior,

### Juan José Echavarría Soto.
