---
titulo: "DECRETO 1223 DE 1980 - Por el cual se hacen unos traslados en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1980 (Departamento Administrativo del Servicio Civil) por $ 3.368.000.00"
identificador: "DECRETO-1223-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-06-17"
ultima_actualizacion: "1980-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1246946"
---

# DECRETO 1223 DE 1980

(mayo 26)

### Por el cual se hacen unos traslados en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1980 (Departamento Administrativo del Servicio Civil) por $ 3.368.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y

### CONSIDERANDO:

Que el Departamento Administrativo del Servicio Civil por medio de las Resoluciones números 071 y 172 de 1980, declaró sobrante la suma de $ 3.368.000 con el objeto de que sea trasladada para, incrementar otras apropiaciones de su mismo presupuesto que resultaron insuficientes.

Que de conformidad con lo dispuesto en e l artículo 113 del Decreto ley número 294 de 1973 y la Resolución orgánica número 07495 de 1979 de la Contraloría General de la República, el Auditor Genera) del Departamento Administrativo del Servicio Civil expidió los certificados de Reserva y Disponibilidad números 01 y 02 de 1980 por valor de$ 1.150.000 y $ 2.218.000, respectivamente, para amparar los traslados presupuéstales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios,

### DECRETA:

**Artículo 1.** Hácense los siguientes traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1980.

COÑTRACREDITOS

### Departamento Administrativo del Servicio Civil.

### Presupuesto de funcionamiento.

CREDITOS

### Presupuesto de funcionamiento.

### Departamento Administrativo del Servicio Civil.

**Artículo 2.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de mayo de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Farra
