---
titulo: "DECRETO 1761 DE 1960 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto para la vigencia fiscal 1960. (Ministerio de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-1761-1960"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1960-08-26"
ultima_actualizacion: "1960-08-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1346094"
---

# DECRETO 1761 DE 1960

(julio 19)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto para la vigencia fiscal 1960. (Ministerio de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en cumplimiento de las normas del articulo 212 de la Constitución Nacional y las del Decreto legislativo número 0164 de 1950, y

CONSIDERADO:

Que el Consejo de Ministros, en su sesión del dia 13 de julio ultimo, según consta en -el acta respectiva, impartió su aprobación a la apertura de un credito adiciónal al Presupuesto de la vigencia en curso, para atender a los gastos de administración del Puerto Terminal Marítimo de Buenaventura;

Que para amparar;la: apertura del crédito en cuestión, el Contralor General de. la Republica expidió el Certificado de Disponibilidad numero 22, de fecha 9 de julio de 1960 para dar cumplimiento a lo establecido en el articulo 77 el Decreto legislativo numero 0165 de 1950, y

Que el Consejo de Estado, en providencia de fecha 19 de julio, emitio concepto previo y favorable a la apertura del credito en cuestion,

### DECRETA:

**Articulo 1°** Adicionanse los computos liquidos de Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nacion para la vigencia fiscal de 1960 con la cantidad de seiscientos, cincuenta mil pesos ($ 650.000.00) moneda legal que con base en el Certificado de Disponibilidad numero 22 de fecha 9 de julio del año, expedido por el señor Contralor General de la Republica, se incorporara con imputacion al siguiente numeral.

**Articulo 2°** Con base en el nuevo, recurso fiscal de que trata el artículo anterior,abrese el siguiente credito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1960

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

Créditos.

CAPITULO 576

Departamento .de Navegacion y Puertos

Terminales Maritimos y Fluviales

*Terminal Marítimo de Buenaventura*

432. Al artículo 5784. Gastos de administración, explotacion con servación, sostenimiento, desarrollo y ampliación del Puerto Terminal Marítimo de Buenaventura (Decreto número 0018 de 1957), en el año,

**Articulo 3°** El presente Decreto rige desd« la fecha de su expedición.

Comuniqúese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a julio 19 de 1960.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Hernando Agudelo Villa***.
