---
titulo: "DECRETO 519 DE 2001 - por el cual se determina la tasa de interés moratorio para efectos tributarios."
identificador: "DECRETO-519-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-03-28"
ultima_actualizacion: "2001-03-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1853553"
---

# DECRETO 519 DE 2001

(marzo 27)

### por el cual se determina la tasa de interés moratorio para efectos tributarios.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las que le confieren los numerales 11 y 20 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 635 del Estatuto Tributario y el artículo 4º del Decreto 300 de 2001,

### DECRETA:

**Artículo 1º**.*Tasa de interés moratorio para efectos tributarios*. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 635 del Estatuto Tributado, el artículo 4º del Decreto 300 de 2001 y con base en la certificación expedida por el Banco de la República, la tasa de interés moratorio para efectos tributarios que regirá entre el 1º de abril de 2001 y el 30 de junio de 2001, será del veinte punto cero uno por ciento (20.01%) anual, la cual se liquidará por cada mes o fracción de mes calendario de retardo en el pago de los impuestos, anticipos y retenciones administrados por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.

Para efectos de lo dispuesto en el artículo 634 del Estatuto Tributario, la totalidad de los intereses de mora que se paguen durante este mismo periodo, se liquidarán a la tasa antes mencionada.

**Artículo 2º**.*Tasa de interés en devoluciones*. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 863 y 864 del Estatuto Tributado y con base en la certificación expedida por el Banco de la República, la tasa de interés que regirá en materia de Devoluciones, entre el 1º de abril de 2001 y el 30 de junio de 2001, será del veinte punto cero uno por ciento (20.01%) anual.

**Artículo 3º**. El presente decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 27 de marzo de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Viceministro de Hacienda encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Federico Renjifo Vélez.
