---
titulo: "DECRETO 2757 DE 2012 - por el cual se modifica la estructura del Ministerio de Defensa Nacional y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-2757-2012"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2012-12-29"
ultima_actualizacion: "2012-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1487974"
---

# DECRETO 2757 DE 2012

(diciembre 28)

### por el cual se modifica la estructura del Ministerio de Defensa Nacional y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, que le confieren el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política, y el artículo 54 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Adicionar el artículo 10 del Decreto número 4222 del 23 de noviembre de 2006, así:

**Dirección Antisecuestro y Antiextorsión,** sin perjuicio de las funciones que tiene asignadas, a partir de la fecha de publicación del presente decreto, tendrá las siguientes:

1. Administrar, custodiar y señalar la destinación provisional de los bienes incautados en razón de su utilización para la comisión de delitos de secuestro o extorsión o que sean producto de los mismos, de acuerdo con las disposiciones vigentes sobre la materia.

2. Llevar el registro de las personas reportadas como secuestradas, donde consten sus nombres completos e identificación, así como todas las demás actuaciones que se deriven de esta función, de acuerdo con la Ley 986 de 2005 y demás disposiciones vigentes sobre la materia.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica parcialmente el Decreto número 4222 de 2006.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., 28 de diciembre de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Juan Carlos Pinzón Bueno.

La Subdirectora (e) del Departamento Administrativo de la Función Pública, encargada de las Funciones del Despacho de la Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Claudia Patricia Hernández León.
