---
titulo: "DECRETO 547 DE 1952 - Por el cual se señalan los gravámenes por concepto de propiedad industrial y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-547-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-07-19"
ultima_actualizacion: "1952-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1854273"
---

# DECRETO 547 DE 1952

(marzo 06)

### Por el cual se señalan los gravámenes por concepto de propiedad industrial y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los derechos fiscales y el impuesto de tiemble por concepto de propiedad industrial, tendrá la cuantía que enseguida se determina.

a) **Derechos fiscales:**

| | |
| --- | --- |
| Por registro de marcas, por cada clase de las establecidas en el distrito 1707 1931º que en el futuro se establezcan y por los primeros diez años. | 100.00 |
| Por otorgamiento de patentes de privilegio de invención, por los primeros diez años | 200.00 |
| Por registre modelos y bobos industriales por los primeros diez años | 100.00 |
| Por renovación de registro de marcas como por cada periodo de cinco años | 50.00 |
| Por prórroga de patentes de privilegio de investigación, por cada cinco años hasta completar veinte | 100.00 |
| Por renovación de registre modelos dibujos industriales, por cada cinco años hasta completar veinte | 50.00 |
| Por traspasos y cambio de nombre propietario de marcas | 50.00 |
| Por traspasos y cambio de nombre propietario de patentes de invención | 100.00 |
| Por traspasos de cambios de nombre propietario de registre modelos y dibujos industriales | 50.00 |
| b) **impuesto el timbre nacional:** Por cada solicitud de registro de marca, modelo y dibujo industrial y de otorgamiento de patente de privilegio de inversión | 20.00 |
| Por cada título certificado de marcas, muy los dibujos industriales y patentes de invención | 50.00 |
| Por cada título certificado de renovación, prórroga, traspaso, cambió de nombre propietario de cualquier modalidad de propiedad industrial | 20.00 |

**Artículo 2°.** Los títulos un certificado de registro de marcas expedida por separado para cada clase de las establecidas en la correspondiente clasificación.

**Artículo 3°.** El término de vigencia los registros de modelos y dibujos industriales será de diez años prorrogables antes de su aspiración, por medio de cinco años hasta completar veinte.

**Parágrafo.** Los registros de modelos y dibujos industriales concedidos antes de la vigencia de este decreto, caducarán el cumplir veinte años a partir de la fecha es otorgamiento, y en ningún caso será nuevo registro de ellos.

**Artículo 4°.** Autorizarse el gobierno para abril en el presupuesto nacional los créditos adicionales o suplementarios aquí a ese lugar, con base en el aumento de tasas ordenado en este decreto estos créditos abrirá por conducto del ministerio de hacienda y crédito público.

**Artículo 5°.** Suspéndense las disposiciones legales y reglamentarias contrarias al presente escrito, y especialmente la siguiente: Numerales 17,23 y 24 del artículo 1° de la ley 69 de 1946; el artículo 5° del decreto 470 de 1932, inciso a), a), y c); los artículos 14, 52 y 53 de la ley 31 de 1925, el artículo 2°, inciso 2° de la ley 94 y 1931, y el artículo 34 de la ley 31 de 1925.

Afecta la vigencia de: []

### Artículo 6°.** Este decreto rige desde la fecha de su publicación en el **Diario Oficial.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de marzo de 1951.

### LAUREANO GÓMEZ

El Ministro de Gobierno, **Domingos Sarasty M.** - El Ministro de Relaciones Exteriores, **Gonzalo Restrepo Jaramillo** - El Ministro de Justicia, **Guillermo María Ramírez** - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Antonio Alvarez Restrepo**-El Ministro de Guerra, **Roberto Urdaneta Arbeláez** - El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Alejandro Ángel Escobar -** El Ministro de Trabajo, **Alfredo Araujo Grau**-El Ministro de Higiene, **Alonso Carvajal Peralta** - El Ministro de Minas Y Petróleos, **Manuel Carvajal Sinisterra** - El Ministro de Educación Nacional, Encargado del Ministerio de Comercio e Industrias, **Rafael Azula Barrera**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **José Tomás Ángulo** - El Ministro de Obras Públicas, **Jorge Leyva.**
