---
titulo: "DECRETO 137 DE 1962 - Por el cual se aprueban los estatutos de la Compañía Nacional de Navegación"
identificador: "DECRETO-137-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-02-03"
ultima_actualizacion: "1962-02-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1030746"
---

# DECRETO 137 DE 1962

(enero 23)

### Por el cual se aprueban los estatutos de la Compañía Nacional de Navegación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 10 de la Ley 20 de 1944, dispone que los estatutos de la Compañía Nacional de Navegación S. A., deben ser aprobados por decreto ejecutivo;

Que el artículo 3º del Decreto 1652 de 1960, reorgánico del Ministerio de Fomento, vincula a la Compañía Nacional de Navegación S. A., a este Ministerio,

### DECRETA:

***Artículo único.*** Apruébanse los siguientes estatutos de la Compañía Nacional de Navegación:

CAPITULO 1

***Artículo 1º.*** La Compañía Nacional de Navegación es una persona jurídica, que se organiza y funcionará como una sociedad anónima, con las características especiales señaladas por la Ley 20 de 1944.

***Artículo 2°.*** La sociedad tendrá su domicilio principal en Bogotá D. E., capital de la República de Colombia, y podrá crear sucursales, agencias y filiales técnicas en otras ciudades del país o el Exterior, cuando así lo determine la Asamblea General de Accionistas.

***Artículo 3º.*** El objeto príncipal de la Compañía será:

1º Fomentar, regularizar y explotar el servicio de navegación fluvial y de cabotaje, y comercio internacional en los ríos navegables del país, y entre los puertos marítimos del territorio nacional.

2º Ayudar a la colonización de los territorios de la Nación, para incorporarlos a la economía nacional.

***Parágrafo***. Para el cumplimiento de su objeto social la Compañía podrá.

a) Establecer Agencias y aceptar representaciones de entidades del mismo ramo o similares que funcionen dentro del país o en el Exterior;

b) Ser accionista de sociedades, con excepción de las colectivas o en comandita, cuya constitución, establecimiento y funcionamiento convenga a los fines de la empresa;

c) Emitir bonos y contraer obligaciones, aún fuera del país;

d) Ejecutar todos los actos y celebrar todos los contratos para el cabal cumplimiento de su objeto social. Todo lo cual determinará la política de la empresa, y servirá de norma para la interpretación de estos estatutos sin prejuicio de que se llegue en un futuro a una posible retribución de dividendos a los accionistas que los resarza de los riesgos consiguientes a la inversión y al esfuerzo industrial desarrollado.

Alfonso Escudero, como Cónsul del Ecuador en la ciudad de Ipiales.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá a 15 de enero de 1962

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Relaciones Exteriores

## José Joaquín Caicedo Castilla
