---
titulo: "DECRETO 2483 DE 1991 - por el cual se crea el Consejo Superior de la Industria de Alimentos."
identificador: "DECRETO-2483-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-11-06"
ultima_actualizacion: "1991-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1455296"
---

# DECRETO 2483 DE 1991

(noviembre 05)

### por el cual se crea el Consejo Superior de la Industria de Alimentos.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el ordinal 11 del artículo 189 de la Constitución Nacional y en desarrollo del artículo 16 del Decreto 1050 de 1968

DECRETA:

**Artículo 1º**Créase como organismo asesor del Ministerio de Desarrollo Económico, el Consejo Superior de la Industria de Alimentos.

**Artículo 2º** El Consejo Superior de la Industria de Alimentos estará integrado así:

a) El Ministro de Desarrollo Económico o su delegado, quien lo presidirá;

b) El Ministro de Agricultura o su delegado;

c) El Ministro de Comercio Exterior o su delegado;

d) El jefe del Departamento Nacional de Planeación o su delegado;

e) El Presidente de la Asociación Nacional de Industriales, ANDI o su delegado

f) El Presidente de la Asociación Colombiana de Pequeña Industria, ACOPI o su delegado, y

g) El Presidente de la Sociedad de Agricultores de Colombia o su delegado.

Parágrafo 1º El Viceministro y el Secretario General del Ministerio asistirán a las deliberaciones del consejo con derecho a voz.

Parágrafo 2º El Director General de Industria del Ministerio será el Secretario de este Consejo.

Parágrafo 3º Cuando el Consejo lo estime conveniente, podrá citar a sus reuniones a representantes de otras entidades y organismos oficiales o privados. Adicionalmente, citará a los presidentes de los correspondientes comités sectoriales, de acuerdo con los temas que se vayan a tratar.

**Artículo 3º**El Consejo Superior que se crea en el presente decreto, tendrá las siguientes funciones:

a) Analizar, recomendar y coordinar las acciones que en favor de la industria de alimentos desarrollen o puedan desarrollar las entidades estatales o privadas, para garantizar el desarrollo estable del sector;

b) Establecer y orientar las posibilidades de la industria para mejorar sus niveles de desarrollo tecnológico;

c) Identificar posibilidades y limitaciones para el desarrollo de la industria de alimentos del país, a fin de diseñar estrategias congruentes con los objetivos y políticas del Gobierno Nacional;

d) Recomendar acciones tendientes a mejorar los niveles nutricionales de la población colombiana;

e) Analizar y evaluar las propuestas presentadas por los Comités Sectoriales de la industria de alimentos, de manera que sirvan como soporte técnico al Consejo Superior;

f) Expedir su propio reglamento.

**Artículo 4º**El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 5 de noviembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Ernesto Samper Pizano.
