---
titulo: "DECRETO 998 DE 1964 - Por el cual se reglamenta la Ley 96 de 1962"
identificador: "DECRETO-998-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-05-20"
ultima_actualizacion: "1964-05-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1204005"
---

# DECRETO 998 DE 1964

(abril 29)

### Por el cual se reglamenta la Ley 96 de 1962

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

considerando:

Que por medio de la Ley 96 de 1962 se autorizó al Gobierno Nacional para aumentar en cinco millones de pesos ($ 5.000.000.00) su aporte al Instituto de Crédito Territorial, con destino a la construcción de viviendas para periodistas afiliados a organizaciones nacionales sindicales de periodistas que tengan personería .jurídica, y

Que es voluntad del Gobierno procurar que tal aporte contribuya a solucionar el problema de vivienda al mayor número de periodistas colombianos,

### decreta:

**Artículo 1°** Los dineros que entregue el Gobierno Nacional Instituto de Crédito Territorial, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley 96 de 1962, se destinarán a la construcción de nuevas viviendas para periodistas que reúnan los requisitos establecidos en la citada Ley y en el presente Decreto.

**Artículo 2°** Los programas de construcción y adjudicación de viviendas serán acordados semestralmente entre el Instituto de Crédito Territorial y los representantes de las directivas de las organizaciones nacionales sindicales de periodistas.

**Parágrafo**. La adjudicación de viviendas se hará teniendo en cuenta la necesidad de los solicitantes, su capacidad de pago y su composición familiar.

**Artículo 3°** El Instituto, de común acuerdo con los representantes de las directivas de las organizaciones nacionales sindicales de periodistas, podrá, establecer cuota inicial voluntaria en aquellos planes de vivienda que se estime conveniente.

**Artículo 4°** La distribución de viviendas entre las organizaciones nacionales sindicales de periodistas, así como la distribución regional o por ciudades, se hará en proporción al número de afiliados solicitantes que reúnan los requisitos que se establezcan para adjudicatarios de viviendas.

**Artículo 5°** Las solicitudes para adjudicación de vivienda serán estudiadas por los representantes de las directivas de las organizaciones nacionales sindicales de periodistas, antes de someterse a la aprobación de la Junta Directiva del Instituto.

**Artículo 6°** Con cargo a los dineros que entregue el Gobierno Nacional, en cumplimiento a lo mandado por la Ley 96 de 1962, o a los que anticipe el Instituto para tal fin, éste podrá adelantar programas de vivienda con la ayuda financiera de otras entidades, con destino a los periodistas, o conceder préstamos para la construcción de viviendas a quienes sean propietarios de lotes urbanos aptos para la construcción de vivienda.

**Artículo 7°** Los dineros que entregue el Gobierno Nacional al Instituto, en desarrollo de la Ley 96 de 1962, se destinarán, primeramente; para pagar al mismo Instituto los anticipos, o préstamos que haya hecho para este plan, y los sobrantes para la continuación del plan de vivienda para los periodistas.

**Artículo 8°** Este Decreto rige desde la fecha de su sanción.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E. a 29 de abril de 1964.

guillermo leon valencia.

El Ministro de Fomento, **Aníbal Vallejo.**
