---
titulo: "DECRETO 2664 DE 1949 - por el cual se reglamenta el inciso 2° del artículo 5° de la Ley 72 de 1947."
identificador: "DECRETO-2664-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-09-14"
ultima_actualizacion: "1949-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1477945"
---

# DECRETO 2664 DE 1949

(septiembre 03)

### por el cual se reglamenta el inciso 2° del artículo 5° de la Ley 72 de 1947.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

que la Ley 72 de 1947 reconoció para los afiliados a la Caja de Protección Social de la Policía Nacional el derecho a un auxilio por maternidad para sus esposas,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Facultase a la Dirección General de la Policía para reglamentar lo relacionado con el auxilio por maternidad de que trata el inciso 2º. del artículo 5º.: de la Ley 72 de 1947, de acuerdo con las siguientes normas:

a) Cuando el caso se presente en Bogotá, en las capitales de Departamentos o en cualquiera ciudad que disfrute de los servicios de hospital o de clínica, es obligatorio el internamiento de la paciente en un establecimiento de esta índole, para tener derecho al auxilio.

b) Para el personal que preste servicios fuera de Bogotá, donde no haya hospital ni clínica, el caso deberá ser atendido por un médico, y a la falta de éste, por enfermera competente.

c) Estipulase como auxilio por maternidad la suma gastada y comprobada, según los siguientes grupos:

Primero. Para empleados con sueldo de $ 300 en adelante, auxilio por valor hasta de $230;

Segundo. Para empleados con sueldo de $ 200 en adelante pero inferiores a $ 300, un auxilio hasta por valor de $ 170;

Tercero. Para empelados con sueldo de $ 120 en adelanta, pero inferior a $ 200, auxilio hasta por valor de $ 120; y

Cuarto. Para empelados con sueldo inferior a $ 120, auxilio hasta por valor de $ 80.

a) Exceptúese del derecho de auxilio por maternidad a las esposas de los afiliados que por trabajar bajo cualquier dependencia particular u oficial gocen de prestación similar.

b) Dentro de la partida determinada anteriormente quedan incluidos todos los gastos, excepto la atención médica, que será dada por el Departamento de Sanidad de la Sanidad de la Policía a todos los afiliados a la Caja.

**Artículo 2º.** Cuando la Sanidad de la Policía no preste la asistencia médica, se reconocerá al hospital o clínica el valor correspondiente, de conformidad con las tarifas y según la categoría y los servicios prestados, de acuerdo con el artículo anterior.

**Artículo 3º.** El Presente Decreto rige desde su sanción.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá el 3 de septiembre de 1949

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno.

### Coronel Regulo GAITAN
