---
titulo: "DECRETO 1420 DE 1993 - por el cual se ordena la publicación del Proyecto de Acto Legislativo \"por el cual se adicionan los artículos 134 y 261 de la Constitución Política\"."
identificador: "DECRETO-1420-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-07-21"
ultima_actualizacion: "1993-07-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1283496"
---

# DECRETO 1420 DE 1993

(julio 21)

### por el cual se ordena la publicación del Proyecto de Acto Legislativo "por el cual se adicionan los artículos 134 y 261 de la Constitución Política".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 375 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que más de diez honorables Senadores presentaron al honorable Congreso de la República el Proyecto de Acto Legislativo número 37 de 1993 Senado, 284 de 1993 Cámara, "por el cual se adicionan los artículos 134 y 261 de la Constitución Política".

Que dicho proyecto fue publicado el 23 de marzo de 1993 en el número 44 de 1993 de la "Gaceta del Congreso", y repartido a la Comisión Primera del Senado.

Que la ponencia para primer debate en la Comisión Primera del Senado fue publicada el 16 de abril de 1993 en el número 75 de la "Gaceta del Congreso".

Que según consta en el expediente, en sesión del 4 de mayo de 1993 fue aprobado el proyecto por la Comisión Primera del Senado de la República.

Que la ponencia para segundo debate en el Senado fue publicada el 11 de mayo de 1993, en el número 124 de la "Gaceta del Congreso".

Que de acuerdo con el expediente, el Senado de la República aprobó el 13 de mayo de 1993, en segundo debate, el Proyecto de Acto Legislativo.

Que el 1° de junio de 1993 se publicó en el número 166 de la "Gaceta del Congreso" la ponencia para primer debate en la Comisión Primera de la Cámara.

Que de acuerdo con el expediente, en sesión del 7 de junio de 1993 fue aprobado, con modificaciones, el Proyecto de Acto Legislativo por la Comisión Primera de la Cámara.

Que la ponencia para segundo debate en la Cámara de Representantes fue publicada el 7 de junio de 1993 en el número 178 de la "Gaceta del Congreso".

Que según consta en el expediente el Proyecto de Acto Legislativo fue aprobado en segundo debate por la Cámara de Representantes el 9 de junio de 1993.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Ordénase la publicación del Proyecto de Acto Legislativo número 37 de 1993 Senado, 284 de 1993 Cámara, "por el cual se adicionan los artículos 134 y 261 de la Constitución Política", cuyo texto es el siguiente:

"Artículo 1° Quien a su vez sea elegido popularmente para cualquiera de los cargos sujetos a este procedimiento, deba retirarse temporalmente del ejercicio de sus funciones por enfermedad médicamente comprobada, o en razón de calamidad doméstica o personal, será reemplazado de inmediato durante el término correspondiente por el candidato que hubiese figurado en la lista en orden de inscripción sucesivo y descendente.

"Artículo 2° Quien a su vez elegido popularmente para cualesquiera de los cargos sujetos para ese procedimiento, deba retirarse temporalmente, por solicitud y otorgamiento por la comisión de la Mesa respectiva Cámara de la licencia voluntaria no remunerada, será reemplazado, durante el período legislativo correspondiente en que hiciere efectiva su petición, por el candidato que hubiere figurado en la misma lista en orden de inscripción sucesivo y descendente.

"Parágrafo. Quienes hayan asistido a los cuerpos de elección popular por sujeción al procedimiento establecido en los artículos anteriores quedarán cobijados por el régimen de inhabilidades e incompatibilidades durante el período de su asistencia.

"Artículo 3° Este Acto rige a partir de su promulgación.

Firmado:

El Presidente del honorable Senado de la República,

TITO EDMUNDO RUEDA GUARIN

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

CESAR PEREZ GARCIA

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Diego Vivas Tafur".

**Artículo 2°** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 21 de julio de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

### Fabio Villegas Ramírez.
