---
titulo: "DECRETO 1778 DE 1969 - por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1969 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 150.000.00."
identificador: "DECRETO-1778-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-11-14"
ultima_actualizacion: "1969-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1348876"
---

# DECRETO 1778 DE 1969

(octubre 25)

### por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1969 (Ministerio de Educación Nacional), por $ 150.000.00.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por medio del numeral 3º del artículo 55 de la Ley 35 de 1968, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir, por decreto, a partir del 1º de enero de 1969, los créditos adicionales al Presupuesto y efectuar los traslados dentro de las apropiaciones para gastos de funcionamiento e inversión que requiera la buena marcha de la administración pública, el cumplimiento del programa de inversiones, los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito y la reforma administrativa.

Que por medio de la Ley 97 de 1968, se decretó un auxilio a favor del Teatro Popular de Bogotá, para los gastos de funcionamiento del mismo, cuyo pago requiere la apertura del correspondiente crédito presupuestal por valor de $ 150.000.00.

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 12 de 1969, por $ 308.619.188.89, provenientes del superávit fiscal de 1968, del cual se utilizan $ 150.000.00, para financiar el crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1969, con la cantidad de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00), moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 12 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral.

**Artículo 2º.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969.

**Artículo 3º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de octubre de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
