---
titulo: "DECRETO 1030 DE 1932 - Por el cual se adiciona otro sobre el precio de Licores en la Comisaría del Putumayo"
identificador: "DECRETO-1030-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-06-20"
ultima_actualizacion: "1932-06-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1210606"
---

# DECRETO 1030 DE 1932

(junio 15)

### Por el cual se adiciona otro sobre el precio de Licores en la Comisaría del Putumayo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Se aprueba el siguiente Decreto:

"DECRETO. NUMERO 24 DE 1932

"(mayo 17)

*por el cual se adiciona el número 30 de 1931, julio 17, que fija el precio de los licores comisariales en los lugares fronterizos con los lugares o países extranjeros.*

*"El Comisario Especial del Putumayo,*

en uso de sus atribuciones legales, y

"CONSIDERANDO

que el Corregimiento de El Encano, en esta Comisaría limita, en parte, con la República del Ecuador, de donde es posible introducir licores a muy bajo precio, con muy grave perjuicio para las rentas comisariales, por lo cual deberá hacerse extensiva a esa sección comisarial el Decreto número 30 de 1931, julio 17, sobre precio especial de los licores en las secciones fronterizas,

"DECRETA:

"Artículo único. Desde el 1° de junio próximo en adelante, el precio del aguardiente común o mistela, por cada un litro de mil gramos en la jurisdicción del Corregimiento de El Encano, será de ochenta centavos ($ 0-80) moneda corriente.

"Parágrafo. El expendio de licores en esta sección comisarial quedará sometido a las especificaciones de que trata el precitado Decreto número 30 de 17 de julio de 1931.

"Sométase a la aprobación del señor Administrador de Rentas de la Comisaría y a la del Gobierno, y si fuere aprobado, désele cumplimiento.

"Dado en Mocoa a17 de mayo de 1932.

"El Comisario Especial*, Ricardo Cadavid*. El Secretario de la Comisaría*, Neftalí Eraso*.

''Aprobado.

"El Administrador de Rentas de la Comisaría, *Marceliano Villegas*-El Secretario*, Luis Eduardo Hoyos."*

Comuníquese y publíquese.

Dado en *Irco* (Anolaima) a 15 de junio de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

### Agustín MORALES OLAYA
