---
titulo: "DECRETO 1428 DE 1992 - por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1428-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-08-28"
ultima_actualizacion: "1992-08-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1285411"
---

# DECRETO 1428 DE 1992

(agosto 27)

### por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímese el cargo de Secretario Ejecutivo 13 PA, con una asignación mensual de mil ochocientos diez y seis dólares con 75/100 (US$ 1.816.75) de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la India, actualmente ocupado por el señor Cesar Beltrán Jaramillo.

**Artículo 2º** Suprímese el cargo de Auxiliar Administrativo 7 PA (local), con una asignación mensual de mil sesenta y nueve dólares con 98/100 (US$ 1.069.98) de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la India, actualmente ocupado por la señora Neeru Rawal.

**Artículo 3º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la India, un cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA, local (Recepcionista), con una asignación mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26).

**Artículo 4º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la India, un cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA, local, (Mecanógrafa), con una asignación mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26).

**Artículo 5º** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la India, un cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA, local, (Auxiliar de Computador), con una asignación mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26).

**Artículo 6****º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento de este Decreto, se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 7º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 27 de agosto de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemi Sanin De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodriguez.
