---
titulo: "DECRETO 3065 DE 1954 - Por el cual se dictan unas disposiciones relacionadas con el Instituto Nacional Antiafioso"
identificador: "DECRETO-3065-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-11-03"
ultima_actualizacion: "1954-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1511103"
---

# DECRETO 3065 DE 1954

(octubre 20)

### Por el cual se dictan unas disposiciones relacionadas con el Instituto Nacional Antiafioso

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 8º del Decreto legislativo, número 2649 de 1954,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** El instituto Nacional Antiaftoso creado por el Decreto legislativo número 2649 de 1954, como una entidad autónoma y con personería jurídica, tendrá a su cargo la investigación, estudio, control y producción de vacuna, y demás productos biológicos, destinados a la campaña contra la fiebre aftosa. Para efectos administrativos dependerá del Ministerio de Salud Pública.

**Artículo 2º** El personal necesario para el funcionamiento del Instituto Nacional Antiaftoso, sus asignaciones y funciones, serán determinados por la Junta Directiva. Igualmente esta entidad hará los nombramientos correspondientes. Para una mayor eficacia en las labores que deberá desarrollar, el Instituto tendrá un Director Técnico y un Gerente General, encargados de los servicios científico y administrativo, respectivamente.

**Artículo 3º** La Gerencia General del Instituto Nacional Antiaftoso, será la encargada de contraer los compromisos con sujeción a las normas legales y a las apropiaciones de que disponga. Elaborará los pedidos y celebrará los contratos que se requieran para las necesidades y su concreto funcionamiento, ciñéndose a la reglamentación que dicte la Contraloría General de la República.

**Artículo 4º** El personal de empleados y obreros al servicio del Instituto Nacional Antiaftoso, serán afiliados forzosos de la Caja Nacional de Previsión.

**Artículo 5º** Hácense extensivas al Instituto Nacional Antiaftoso, las autorizaciones que a los Ministros y Departamentos Administrativos confiere el Decreto legislativo número 2927 de 1954.

**Artículo 6º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de octubre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Agricultura,

***Juan Guillermo Restrepo Jaramillo***.

El Ministro del Trabajo,

***Castor Jaramillo Arabia***.

El Ministro de Salud Pública,

***Bernardo Henao Mejía***.
