---
titulo: "DECRETO 1895 DE 1979 - Por el cual se fija la Planta de Personal del instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras -HIMAT, determinadas por el Acuerdo número 47 de 1979"
identificador: "DECRETO-1895-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-09-18"
ultima_actualizacion: "1979-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1753930"
---

# DECRETO 1895 DE 1979

(agosto 03)

### Por el cual se fija la Planta de Personal del instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras -HIMAT, determinadas por el Acuerdo número 47 de 1979

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales y constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 47 del .28 de febrero de 1979, emanado de la Junta Directiva, del Instituto Colombiano de Hidrología Meteorología y Adecuación de Tierras -HIMAT- cuyo texto es el. Siguiente:

ACUERDO NUMERO 47 DE 1979

(febrero 28)

por el cual se fija la Planta de Personal del HIMAT.

La Junta Directiva del Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierra -HIMAT-; en uso de sus atribuciones legales,-y en especial de las que le confieren los Decretos 1042 y 206 de. 1978,

### ACUERDA:

**Artículo primero.** Suprímense, de conformidad con las disposiciones legales vigentes en la materia, los cargos de la Planta de Personal del Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierra -HIMAT- establecida por el Acuerdo número 20 (creación);y aprobado mediante Decreto 2383 del 17- de octubre de 1977.

**Artículo segundo.** Fijase la Planta dé Personal del Instituto Colombiano de- Hidrología, Meteorología y Adecuación .dé Tierras -HIMAT-, con los cargos que la continuación se detallan:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 35351 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 12-13.

**Artículo tercero.** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por parte del Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D. E., a

(Fdo.) Presidente Junta Directiva, **María Cristina Uribe**

(Fdo.) Secretario, **Hernando Rocha Ochoa**

**Artículo segundo** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Decreto 2383 de 17 de octubre .de 1977.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D., E; a 3 de agosto de 1979.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público; **Jaime García Parra**. El Ministro de Agricultura, **Germán Bula Hoyos**. El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil **Laura Ochoa de Ardila.**
