---
titulo: "DECRETO 2534 DE 1965 - por el cual se adiciona el Decreto número 2322 de 1965."
identificador: "DECRETO-2534-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-10-04"
ultima_actualizacion: "1965-10-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1461445"
---

# DECRETO 2534 DE 1965

(septiembre 24)

### por el cual se adiciona el Decreto número 2322 de 1965.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de la facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 1288 de 1965 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, y

Que es necesario complementar el desarrollo de los planes y programas del Gobierno tendientes a la recuperación de la normalidad económica y social que se relacionan directamente con el orden público,

DECRETA:

Artículo 1º. También podrán servirse con divisas adquiridas en el mercado intermedio, las deudas en moneda extranjera contraídas por entidades oficiales, cuando los contratos de préstamo respectivos hubieren sido registrados en la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República, conforme a lo dispuesto en el artículo 39, ordinal f) de la Ley 1 de 1959 con anterioridad a lavigencia del Decreto número 2322 de 1965.

Parágrafo.El beneficio consagrado en este artículo estará sujeto a la condición de que las monedas extranjeras recibidas en desarrollo de los préstamos en referencia, a partir de la vigencia del Decreto número 2322 de 1965 se vendan al Banco de la República, a la tasa del mercado intermedio.

Artículo 2º. El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de septiembre de 1965.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Gobierno,

Pedro Górmez Valderrama.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado,

Alvaro Herrán Medina.

El Ministro de Justicia,

Francisco Posada de la Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Joaquín Vallejo Arbeláez.

El Ministro de Guerra,

GeneralGabriel Rabéiz Pizarro.

El Ministro de Agricultura,

José Mejía Salazar.

El Ministro del Trabajo,

Carlos Alberto Olano.

El Ministro de Salud Pública,

JuanJacobo Muñoz.

El Ministro de Fomento,

Aníbal López Trujillo.

El Ministro de Minas y Petróleos,

Carlos Gustavo Arrieta.

El Ministro de Educación Nacional,

Daniel Arango Jaramillo.

El Ministro de Comunicaciones, encargado,

Tomás Castrillón Muñoz.

El Ministro de Obras Públicas,

Tomás Castrillón Muñoz.
