---
titulo: "DECRETO 429 DE 1956 - Por el cual se suspende la Ley 11 de 1951, y se da una autorización"
identificador: "DECRETO-429-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-03-14"
ultima_actualizacion: "1956-03-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1851418"
---

# DECRETO 429 DE 1956

(febrero 29)

### Por el cual se suspende la Ley 11 de 1951, y se da una autorización

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que por incremento de los bancos hipotecario se requiere fijar un límite mayor para el conjunto de las obligaciones pasivas.

### decreta

**Artículo 1.°** El conjunto de las obligaciones pasivas de los bancos hipotecarios no podrá exceder en ningún tiempo de treinta veces el importe de su capital pagado y reservas, ambos saneados.

**Artículo 2.°** Queda suspendidas la Ley 11 de 1951.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de febrero de 1956.

General Jefe Supremo **Gustavo rojas pinilla**.

Presidente de Colombia.

El Ministro De Gobierno,

### Lucio Pavón Núñez.

El Ministro De Relaciones Exteriores,

**Evaristo Surdís**.

El Ministro De Justicia,

### Pedro Manuel Arenas

El Ministro De Hacienda Y Crédito Público,

### Carlos villaveces.

El Ministro De Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro De Agricultura Y Ganadería,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro Del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro De Salud Pública,

### Gabriel Velázquez Paláu.

El Ministro De Fomento,

### Jorge Reyes Gutiérrez.

El Ministro De Minas Y Petróleos,

### Felix García Ramírez

El Ministro De Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro De Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M**.

El Ministro De Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
