---
titulo: "DECRETO 1471 DE 1974 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerios de Desarrollo Económico, Educación Nacional y Obras Publicas), por $ 32.000.000.00 y se hace una breve explicación."
identificador: "DECRETO-1471-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-08-27"
ultima_actualizacion: "1974-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1292643"
---

# DECRETO 1471 DE 1974

(julio 23)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerios de Desarrollo Económico, Educación Nacional y Obras Publicas), por $ 32.000.000.00 y se hace una breve explicación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 43 de la Ley 18 de 1973, facultó al Gobierno Nacional para, incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos inclusive los del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrolla económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974, de los Ministerios de Desarrollo Económico, Educación Nacional y Obras Públicas, por $ 32.000.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad correspondiente para amparar los créditos adiciónales de que trata este Decretó, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Articulo 1º** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1974, con la cantidad de treinta y dos millones de pesos ($ 32.000.000.00) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad correspondiente del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

Capítulo X I I

Recursos del Balance del Tesoro

Numeral 110. Superávit fiscal de 1973 $ 32.000.000

Suma el recurso:$ 32.000.000

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974.

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Desarrollo Económico

Capítulo 619

Programa 619

Aportes para el Desarrollo Regional

615.443. Artículo 6153-A. Para entregar a la Gobernación del Departamento del Huila para la construcción de paradores $ 5.000,000

### Ministerio de Educación Nacional

Capítulo 639

Instituto Colombiano de la Juventud **y** el Deporte

Programa 640

Fomento Deportivo

588.318. Artículo 6456. Fomento y Desarrollo de la Educación Física 17.000.000

### Proyectos

28. X l Juegos Deportivos de Neiva $15.000.000

29. Sevilla (Valle) VI Juegos del Valle del Cauca 2.000.000

### Ministerio de Obras Públicas

Capitulo 668

Gabinete del Ministro

Programa 669

Aportes para el Desarrollo Regional de Obras Públicas

**Subprograma 4.** Obras Varias.

615.442. Artículo 6827-A. Para las obras de la Ley 43 de 1973, sobre centenario de la reconstrucción de Cúcuta 10.000.000

Suman los créditos adicionales: $32.000.000

**Articulo 3º** Se aclara que el Proyecto 28 del artículo 6458 del Decreto número 694 de 1974, es para los XI Juegos Deportivos de Neiva y no para los X.

**Artículo 4º** E l presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a 23 de julio de 1974,

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Fernando Echavarría V.**
