---
titulo: "DECRETO 1037 DE 1988 - por el cual se conforma el Comité Coordinador para el seguimiento del Plan de Ajuste del Sector Eléctrico."
identificador: "DECRETO-1037-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-05-25"
ultima_actualizacion: "1988-05-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1732372"
---

# DECRETO 1037 DE 1988

(mayo 24)

### por el cual se conforma el Comité Coordinador para el seguimiento del Plan de Ajuste del Sector Eléctrico.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones legales, en especial de las conferidas en la Ley 1ª de 1984, y

### CONSIDERANDO:

Que al Ministerio de Minas y Energía le corresponde adoptar la política nacional sobre generación, transmisión, interconexión, distribución en materia de electricidad, en general sobre las actividades técnicas, económicas, jurídicas, industriales y comerciales relacionadas con el aprovechamiento integral de los recursos naturales no renovables y de la totalidad de las fuentes energéticas del país, en concordancia con los planes generales de desarrollo;

Que el Gobierno Nacional, teniendo en cuenta la incidencia del sector eléctrico en la economía colombiana, diseñó un programa de ajuste, con el propósito de alcanzar el desarrollo equilibrado e integral del mencionado sector, de tal manera que se enmarque dentro del programa macroeconómico del país, y

Que para lograr la eficiencia y agilidad en los propósitos descritos, es necesario constituir un Comité Coordinador, que encauce y evalúe las distintas tareas iniciadas dentro del programa de ajuste señalado.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase el Comité Coordinador para el seguimiento del Plan de Ajuste del Sector Eléctrico, adscrito al Ministerio de Minas y Energía, el cual estará conformado así:

-El Ministro de Minas y Energía, quien lo presidirá, o su delegado;

-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, o su delegado;

-El Jefe del Departamento Nacional de Planeación, o su delegado.

**Artículo 2°** El Comité tendrá, entre otras, las siguientes funciones:

-Evaluar el comportamiento económico y financiero del sector eléctrico.

-Evaluar el avance de los siguientes programas o estudios:

- Programa de recuperación de la cartera morosa de las entidades del sector eléctrico.

- Programa de reducción de pérdidas de energía.

- Estudios relacionados con el plan de expansión de generación y transmisión.

- Programa de acción para resolver problemas ambientales y sociales que afectan el sector.

- Programa de Guavio.

**Artículo 3°** El Comité podrá invitar a sus sesiones a funcionarios de otras entidades oficiales.

**Artículo 4°** El Presidente de la Financiera Eléctrica Nacional, FEN, y el Gerente General de Interconexión Eléctrica S. A., ISA, tendrán el carácter de asesores permanentes del Comité.

**Artículo 5°** El Comité Coordinador tendrá un Secretario Ejecutivo, cuyas funciones serán fijadas en reglamento que se expedirá para tal efecto.

**Artículo 6°** Las entidades públicas prestarán su concurso en las tareas que sean adelantadas por el Comité, y le suministrarán los informes y documentos que se requieran para cumplir las funciones señaladas en el artículo 2° de este Decreto.

**Artículo 7°** El Comité expedirá su propio reglamento, en el cual se señalará la periodicidad de sus sesiones y la forma de éstas.

**Artículo 8°** El presente Decreto, rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de mayo de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Minas y Energía,

### Guillermo Perry.

La Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### María Mercedes Cuéllar de Martínez.
