---
titulo: "DECRETO 668 DE 1900 - Por el cual se honra la memoria de un Prócer"
identificador: "DECRETO-668-1900"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1900-03-05"
ultima_actualizacion: "1900-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1143456"
---

# DECRETO 668 DE 1900

(marzo 01)

### Por el cual se honra la memoria de un Prócer

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

### CONSIDERANDO:

"Que hoy se cumplen cien años del nacimiento de Daniel F. O´Leary, hijo de Irlanda, que en Colombia fue General del Ejército que combatió por la Independencia nacional, y Edecán del Libertador;

Que este ilustre hijo adoptivo de Colombia prestó importantísimos servicios á la República, ya como soldado valeroso, vertiendo su sangre en los campos de batalla, ya desempeñando empleos importantes, ora por el ejemplo de altas virtudes orales que hacen su memoria digna de esta veneración.

### DECRETA:

***"*****Art. 1°.** El Gobierno honra la memoria de distinguido ciudadano y benemérito Prócer General Daniel F. O´Leary, y propone su amor á Colombia, su desprendimiento, su valor y su lealtad como ejemplo á los colombianos, á los cuales recomienda, por dignas de imitación, las virtudes públicas y privadas del Prócer cuyo centenario se conmemora hoy.

**"Art. 2.°** Por el Ministro de Guerra se darán las órdenes del caso á fin de que la fuerza pública que hace la guarnición de la capital, tribute á la memoria del General Daniel F. O´Leary los honores militares que le corresponden por la alta jerarquía militar, política y social que dicho Prócer ocupo en Colombia.

**"Art. 3.°** Copia auténtica de este Decreto será enviada con nota de estilo á los deudos sobrevivientes más próximos del General O´Leary.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Tena,Departamento de Cundinamarca á 1.° de Marzo de 1900.

### MNAUEL A. SACLEMENTE

El Ministro de Guerra

### JOSE SANTOS
