---
titulo: "DECRETO 127 DE 1963 - Por el cual se adoptan normas sobre pago del Servicio Diplomático y Consular, comisiones al Exterior, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-127-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-02-08"
ultima_actualizacion: "1963-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1028284"
---

# DECRETO 127 DE 1963

(enero 19)

### Por el cual se adoptan normas sobre pago del Servicio Diplomático y Consular, comisiones al Exterior, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Las disposiciones del Decreto número 142 de 1935 serán aplicables solamente a los sueldos, viáticos y demás gastos de los funcionarios de carácter peramente del Servicio Diplomático y Consular de la República, y a las cuotas y demás compromisos de la Nación provenientes de obligaciones internacionales.

**Artículo 2°** El otorgamiento de pasaporte diplomático u oficial no significa que por ese solo hecho se confiera a su titular el carácter de funcionario del Servicio Diplomático o Consular de la República.

**Artículo 3°** Cuando el Gobierno u otra entidad pública Confiera comisiones en el Exterior a funcionarios o servidores públicos, el Gobierno procederá a fijar para cada caso, por medio de decreto ejecutivo, una suma diaria por concepto de viáticos o gastos de viaje. Esta suma no podrá exceder de ochenta dólares (US$ 80.00) por día.

**Parágrafo.** En el mismo Decreto el Gobierno autorizará los pasajes correspondientes, si a ello hubiere lugar.

**Artículo 4°** Las primas y diferencias de cambio sobre giros al Exterior que resulten de la aplicación de este Decreto, serán pagadas por la Nación, y se imputarán con cargo al presupuesto del servicio al cual esté adscrito el funcionario o servidor público comisionado.

**Artículo 5°** Este Decretó rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de enero de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Gobierno, **Eduardo Uribe Botero.**-El Ministro de Relaciones Exteriores, **José Antonio Montalvo.**- El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sanz de Santamaría.**
