---
titulo: "DECRETO 1813 DE 1930 - Por el cual se suprimen unas plazas en el ramo de telégrafos"
identificador: "DECRETO-1813-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-11-06"
ultima_actualizacion: "1930-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1354730"
---

# DECRETO 1813 DE 1930

(octubre 25)

### Por el cual se suprimen unas plazas en el ramo de telégrafos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El **Presidente de la República de, Colombia,**

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** A partir del 1° de noviembre próximo venidero, suprímense las siguientes plazas en las Oficinas Telegráficas que a continuación se expresan:

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Banco (Magdalena), que ocupa en la actualidad el señor Ramón Villa.

La de Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Barranquilla, que ocupa en la actualidad el señor Heriberto Enrique Ruiz.

La de Copista de la Oficina Telegráfica de Bucaramanga (Santander), que ocupa en la actualidad el señor José Rojas.

La de Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Buenaventura (Valle), que ocupa en la actualidad el señor Eduardo Muriel.

La de Copista de la Oficina Telegráfica de Buenaventura (Valle), que ocupa en la actualidad el señor Modesto Bejarano.

Las dos de Oficiales de Recibo de la Oficina Telegráfica de Cali (Valle), que ocupan en la actualidad los señores José Vicente Giraldo y Francisco Naranjo B.

La de Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Cartago (Valle), que ocupa en la actualidad el señor Miguel Rivera.

La de Copista de la Oficina Telegráfica de Cartago (Valle), que ocupa en la actualidad el señor Juan Arias.'

La de Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Girardot (Cundinamarca), que ocupa en la, actualidad el señor Mario Barrero.

La de Copista de la Oficina Telegráfica de Girardot (Cundinamarca), que ocupa en la actualidad el señor Pablo Díaz.

Las dos de Ayudantes de la Oficina Telegráfica de Magangué (Bolívar), que ocupan en la actualidad los señores Alberto Uribe y Rafael Kleber V.

La de Copista de la Oficina Telegráfica de Magangué (Bolívar), que ocupa en la actualidad el señor Teófijo A. García.

La de Telefonista de la Oficina Telegráfica de Manizales (Caldas), que ocupa en la actualidad la señora Bernarda Cano.

La de Telefonista de la Oficina Telegráfica de Medellín (Antioquia), que ocupa en la actualidad la señorita Graciela Correa.

Las dos de Anotadores de la Oficina Telegráfica de Medellín (Antioquia), que ocupan en la actualidad la señorita Ana Julia Ramírez y el señor Guillermo Restrepo.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Neiva (Huila), que ocupa en la actualidad el señor Sergio Sánchez.

Las cuatro de Ayudantes de la Oficina Telegráfica de Ocaña (Norte de Santander), que ocupan en la actualidad los señores Ricardo Alvarez, Luis José Rueda, José Jesús Cardoso y Jesús Rojas Pérez.

La de Telefonista de la Oficina Telegráfica de Salamina (Caldas), que ocupa en la actualidad la señorita Carlina Tobón.

Las dos de Ayudantes de la Oficina Telegráfica de Socorro (Santander), que ocupan en la actualidad los señores Jesús Morales y Elíseo Mujica.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de

Fundación (Magdalena), que ocupa en la actualidad el señor Efraím Silguero.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Jericó (Antioquia), que ocupa en la actualidad el señor Pablo Arango.

La de Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Palmira (Valle), que ocupa en la actualidad el señor Cornelio de la Cruz.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Facatativá (Cundinamarca), que ocupa en la actualidad la señora Aura María Uribe de Vega.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de La Gloria (Magdalena), que ocupa en la actualidad el señor Julián A. Guerrero.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Los Venados (Magdalena), que ocupa en la actualidad el señor Joaquín N. Martínez.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Nechí (Antioquia), que ocupa en la actualidad el señor Manuel R. Niebles.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Santander (Cauca), que ocupa en la actualidad el señor Inocencio Ruano.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Santa Rosa de Viterbo (Boyacá), que ocupa en la actualidad el señor Liciniode J. Becerra.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Sincelejo (Bolívar), que ocupa en la actualidad la señorita Alicia Aycardi.

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Ubaté (Cundinamarca), que ocupa en la actualidad la señorita Edelmira Fardo. -

Lá de Jefe d.e Carteros de la Oficina Telegráfica dé Barranquilla (Atlántico).

La de Jefe de Oficiales de Recibo de la Oficina Telegráfica de Barranquilla (Atlántico).

La de Jefe de Carteros de la Oficina Telegráfica de Cali (Valle).

La de Jefe de Carteros de la Oficina Telegráfica de Cartagena (Bolívar).

La de Telefonista Copista de la Oficina Telegráfica de Ibagué (Tolima).

La de Ayudante del Cajero Contador de la Oficina Telegráfica de Manizales (Caldas).

La de Jefe de Carteros de la Oficina Telegráfica de Manizales (Caldas).

La de Ayudante de Copistas de la Oficina Telegráfica de Medellín (Antioquia).

La de Copista de la Oficina Telegráfica de Salamina (Caldas).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Cáqueza (Cundinamarca). '

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Cintura (Bolívar).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Gacheta (Cundinamarca).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de La Virginia (Caldas).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Puente del Común (Cundinamarca).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Remedios (Antioquia).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica^ de Sahagún, (Bolívar).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de San Fernando (Bolívar).

La de Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Santander (Cauca).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Sesquilé (Cundinamarca).

La de Anotador de la Oficina Telegráfica de Tumaco (Nariño).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Anolaima (Cundinamarca).

La de Ayudante de lá Oficina Telegráfica de Aranzazu (Caldas).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Cispatá (Bolívar).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de Dagua (Valle).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica de La Cumbre (Valle).

La de Ayudante de la Oficina Telegráfica da Mosquera (Cundinamarca).

La de Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Armero (Tolima).

La de Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Santa Rosa de Cabal (Caldas).

Una de Cartero en la Oficina Telegráfica de Facatativá (Cundinamarca).

Una de Cartero en la Oficina Telegráfica de Puerto Wilches (Santander)

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de octubre de 1930.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Tulio Enrique TASCON
