---
titulo: "DECRETO 224 DE 1927 - Por el cual se reorganizan los trabajos de trazados y construcción en la carretera de San Gil al Socorro"
identificador: "DECRETO-224-1927"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1927-02-22"
ultima_actualizacion: "1927-02-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1050735"
---

# DECRETO 224 DE 1927

(febrero 12)

### Por el cual se reorganizan los trabajos de trazados y construcción en la carretera de San Gil al Socorro

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º.** Bajo el cuidado de un Ingeniero Administrador y de un Ingeniero Ayudante, que dependerán directamente del Ministerio de Obras Públicas, se procederá a reorganizar los trabajos de trazado y construcción en la carretera de San Gil al Socorro.

**Artículo 2°.** Para desempeñar los cargos creados en el artículo anterior, hácense los siguientes nombramientos y fíjanse las asignaciones mensuales95, así:

Ingeniero Administrador, señor Manuel Mantilla, con $ 300, e Ingeniero Ayudante, Señor Eustaquio Mantilla, con $ 200.

**Artículo 3º.** El recibo de fondos, pago de gastos y rendición de cuentas a la Contraloría General de la República, continuará a cargo del señor Ernesto Rovira, quien responderá de su manejo con la fianza que acaba de otorgar a favor del Tesoro Nacional, y con una asignación de $ 120 mensuales. Este empleado deberá verificar personalmente los pagos y ayudará, en el tiempo que le dejen libre las labores de su cargo, a la vigilancia de los trabajos, de acuerdo con las instrucciones del Ingeniero Administrador.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de febrero de 1927.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ-**El Ministro de Obras Públicas. **Mariano OSPINA PEREZ.
