---
titulo: "DECRETO 463 DE 1989 - Por el cual se aprueba un Acuerdo del XLV Congreso Nacional de Cafeteros."
identificador: "DECRETO-463-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-03-03"
ultima_actualizacion: "1989-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1102046"
---

# DECRETO 463 DE 1989

(marzo 03)

### Por el cual se aprueba un Acuerdo del XLV Congreso Nacional de Cafeteros.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren las Leyes 76 de 1927 y 11 de 1972 y el Decreto legislativo 2078 de 1940,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase el Acuerdo número 2 de 1988 del XLV Congreso Nacional de Cafeteros, cuyo texto dice lo siguiente:

"ACUERDO NUMERO 2 DE 1988

(diciembre 1°)

"por medio del cual se fija el monto de los cargos al Fondo Nacional del Café, por concepto de servicios que prestará a éste la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia durante la vigencia de 1989".

El XLV Nacional de Cafeteros, en uso de sus atribuciones,

### ACUERDA:

Artículo 1° Fíjase en la suma de veintiséis mil doscientos diez y seis millones doscientos treinta y tres mil pesos ($26.216.233.000.00) moneda corriente, el monto de los cargos al Fondo Nacional del Café por concepto de servicios que prestará a este la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia durante la vigencia de 1989, discriminados en los siguientes conceptos:

| | |
| --- | --- |
| 1. Diferencial Almacenaje | $ 51.240.000 |
| 2. Por servicios prestados al Fondo Nacional del Café | 26.164.993.000 |
| Total cargos al Fondo Nacional del Café | 26.216.233.000 |

Artículo 2° La distribución de estos recursos será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| 1. Gastos Generales Administración Investigación y comercialización | $ 15.504.066.000 |
| 2. Inversiones | 666.150.000 |
| 3. Programas de Extensión, Educación y Costos Prestacionales | 5.914.073.000 |
| 4. Aportes Complemento Obras de Infraestructura | 3.981.994.000 |
| 5. Otros aportes | 150.000.000 |
| Total | 26.216.233.000 |

Artículo 3° El manejo de los recursos para complemento en obras de infraestructura por $ 3.981.944.000 se efectuará de conformidad con lo estipulado en el artículo 2°de la resolución correspondiente de 1988 del XLV Congreso Nacional de Cafeteros.

Dado en Bogotá, D. E., el día primero (1°) de diciembre de mil novecientos ochenta y ocho (1988).

El Presidente,

(Fdo.) Jorge Manrique Londoño.

El Secretario,

(Fdo.) Hernando Galindo Mayne".

**Artículo 2º.** Este Decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de marzo de 1989,

### VIRGILIO BARCO.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
