---
titulo: "DECRETO 159 DE 1930 - Por el cual se aprueba otro de la inspección general de educación nacional del territorio de los Llanos de San Martín"
identificador: "DECRETO-159-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-02-07"
ultima_actualizacion: "1930-02-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1035652"
---

# DECRETO 159 DE 1930

(enero 30)

### Por el cual se aprueba otro de la inspección general de educación nacional del territorio de los Llanos de San Martín

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

(enero 30)

### POR EL CUAL SE APRUEBA OTRO DE LA INSPECCION GENERAL DE EDUCACION NACIONAL DEL TERRITORIO DE LOS LLANOS DE SAN MARTIN

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase en todas sus partes el Decreto número de 1° 1930, procedente de la Inspección General de Educación Nacional del Territorio de los Llanos de San Martín, que a la letra dice:

### «DECRETO NUMERO 1° DE 1930

« (enero 7)

### «por el cual se cierra una escuela, se abre otra** y **se hace un nombramiento.

### «El Inspector General de Educación Nacional del Territorio de los Llanos de San Martín,

«en uso de sus facultades legales, y

### «CONSIDERANDO

«Que la señora Almantina de Osorio renunció irrevocablemente el cargo de Directora de la escuela alternada de Puerto Carreño;

«Que es imposible encontrar Directora que la reemplace;

«Que según disposiciones legales sobre Instrucción Pública, las escuelas alternadas no pueden ser dirigidas por maestros varones;

«Que el número de niñas que pudieran matricularse es insignificante, según oficio del señor Comisario Especial del Vichada, y

«Que, en cambio, el número de varones, según informe del mismo señor Comisario, es de bastante consideración,

**«DECRETA**:

«Artículo 1° Ciérrase la escuela alternada de Puerto Carreño; nómbrase para regentarla al señor Gabriel Quintero, indicado por el señor Comisario Especial, con un sueldo mensual de $ 50.

«Parágrafo 1° La escuela de varones, creada por este Decreto, principiará a funcionar el primero de marzo.

«Parágrafo 2° El señor Director se posesionará oportunamente ante la primera autoridad política del lugar, y remitirá copia auténtica de la toma de posesión a la Inspección General.

«Sométase a la aprobación del señor Ministro del ramo y comuníquese para los fines legales al señor Auditor de la Contraloría, al señor Administrador de Hacienda, al señor Comisario Especial del Vichada y al interesado.

«Dado en Villavicencio a siete de enero de mil novecientos treinta.

«El Inspector. General de Educación Nacional,

### «L. M. Mauricio Dieres Monplesaire

«El Secretario, **Maximino Gutiérrez Z.»**

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de enero de 1930.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### J. Vicente HUERTAS

Digitó: 52.741.900
