---
titulo: "DECRETO 2784 DE 2008 - por el cual se modifica el Arancel de Aduanas."
identificador: "DECRETO-2784-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-07-31"
ultima_actualizacion: "2008-07-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1490364"
---

# DECRETO 2784 DE 2008

(julio 31)

### por el cual se modifica el Arancel de Aduanas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en las Leyes 6ª de 1971 y 7ª de 1991, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto 4589 del 27 de diciembre de 2006, se adoptó el nuevo Arancel de Aduanas que entró a regir a partir del 1º de enero de 2007;

Que en Sesión 180 del 29 de enero de 2008 el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior, recomendó autorizar la reducción del gravamen arancelario a cero por ciento (0%) para la importación de atún clasificado por las subpartidas 0303.41.00.00 y 0303.43.00.00, hasta el 31 de diciembre de 2008,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Establecer un arancel del cero por ciento (0%) para la importación de las subpartidas arancelarias 0303.41.00.00 y 0303.43.00.00.

**Artículo 2º**. El arancel establecido en el artículo 1º del presente decreto rige hasta el 31 de diciembre de 2008. Vencido este término, se restablecerá el arancel contemplado en el Decreto 4589 de 2006.

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial*** y modifica en lo pertinente el artículo 1º del Decreto 4589 de 2006.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 31 de julio de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Luis Guillermo Plata Páez.
