---
titulo: "DECRETO 920 DE 1980 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abre un crédito adicional en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1980 (Ministerio de Obras Públicas y Transporte), por $ 72.000.000.00"
identificador: "DECRETO-920-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-05-13"
ultima_actualizacion: "1980-05-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1190508"
---

# DECRETO 920 DE 1980

(abril 28)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abre un crédito adicional en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1980 (Ministerio de Obras Públicas y Transporte), por $ 72.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad, con lo establecido en el artículo 99 del Decreto ley 294 de 1973, el Gobierno podrá abrir créditos supleméntales o extraordinarios en el presupuesto de gastos, con la aprobación del Consejo de Ministros y él concepto previo y favorable del Consejo de Estado;

Que por Resolución número 507 de enero 23 de 1980, el Ministerio de Obras Públicas y Transporte declaro sobrante y disponible para contracreditar la cantidad de setenta; y dos millones de pesos, en unas apropiaciones de su Presupuesto de Inversión para 1980, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 101, numeral 3 del Decreto ley 294 de 1973; y

Que la Contraloría General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 10001 de 1980 para ampararla apertura de un crédito adicional extraordinario en el Presupuesto del mismo Ministerio;

Que el Consejo de Ministros ha autorizado la operación presupuestal y el Consejo de Estado emitido concepto previo y favorable, y

Que se han cumplido los requisitos legales para las tramitaciones esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Hácense los siguientes Contracréditos en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1980.

PRESUPUESTO DE INVERSION;

Ministerio de Obras Públicas y Transporte

CAPITULO 09

Fondo de Inmuebles Nacional as.

Programa 214

Inmuebles, Parques, y Monumentos.

Inversión indirecta.

Recursos Ordinarios.

**Artículo 2º.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrase el siguiente crédito adicionar en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1980:

### PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Obras Públicas y Transporte

CAPITULO 09

Fondo de Inmuebles Nacionales.

Programa 214

Inmuebles, Parques y Monumentos

Inversión Indirecta

Recursos ordinarios.

**Artículo 3º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de abril de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.
