---
titulo: "DECRETO 1336 DE 1998 - por el cual se crea la Medalla Militar “San Gabriel” de las Comunicaciones Militares y se adiciona el Decreto 1880 de 1988."
identificador: "DECRETO-1336-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-07-15"
ultima_actualizacion: "1998-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1269065"
---

# DECRETO 1336 DE 1998

(julio 13)

### por el cual se crea la Medalla Militar “San Gabriel” de las Comunicaciones Militares y se adiciona el Decreto 1880 de 1988.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades legales que le confiere el artículo 127 del Decreto 1880 de 1988, y

### CONSIDERANDO:

Que es necesario estimular a los miembros de las Fuerzas Militares y en especial a quienes dentro de la carrera militar pertenecen al Arma de Comunicaciones así como a particulares y entidades que contribuyan en alguna forma al engrandecimiento de las Comunicaciones Militares;

Que las Comunicaciones Militares se han caracterizado en el transcurso de la historia por su abnegación y noble servicio dentro de la Institución Militar;

Que las Comunicaciones Militares son el medio por el cual se ejerce el Comando y Control de las Operaciones, siendo ellas factor determinante;

Que constituye un deber velar por el mantenimiento de las tradiciones que sirven de fundamento al espíritu y virtudes militares y estimular a quienes sobresalgan en el cumplimiento del deber y realicen valiosos aportes a las Comunicaciones Militares;

Que el “Arcángel San Gabriel” fue consagrado por Bula Papal como patrono de las Comunicaciones.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase la Medalla Militar “San Gabriel” de las Comunicaciones Militares, para estimular y premiar al personal de la Institución que sobresalga por su dedicación y capacidad profesional al servicio de las Comunicaciones Militares, o aquellas personas, entidades privadas o públicas que presten servicios meritorios en beneficio de las Comunicaciones Militares.

**Artículo 2°.** Características de la Medalla:

a) *La Joya.* Consiste en una cruz de malta bifurcada de color oro, naranja y blanco de 4.2 cm. de diámetro, pendiente de un laurel color oro y verde de 2.5 cm. de ancho por 2.0 cm. de alto. Penderá de una banda color naranja de 4 cm. de ancha por 5 cm. de largo en cuyo centro y en forma vertical irán representados los colores de las Armas y el Cuerpo Logístico; en la parte posterior se leerá la inscripción “Ciencia Dominio y Vigilancia”;

b) *La venera.* Será una cinta metálica esmaltada al fuego de 4 cm. de largo por 1 cm. de ancho, dividida en tres franjas, dos de las cuales llevarán el color naranja y la tercera llevará representado el color de las Armas y el Cuerpo Logístico; en la parte central tendrá la Banderola de las Comunicaciones Militares;

c) *La miniatura.* Tiene el mismo diseño de la joya, en un diámetro de 1.5 cm. y penderá de una cinta de 4 cm. de largo por 1.5 de ancho.

**Artículo 3°.** El otorgamiento e imposición de la condecoración se regirá por lo dispuesto en el artículo 71 del Decreto 1880 de 1988.

**Artículo 4°.** Adiciónase el subliteral a) del numeral 1 del literal c) del artículo 6° del Decreto 1880 de 1988, en el sentido de incluir un subnumeral, así:

(8) Medalla “San Gabriel”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°.** Para efectos del orden de precedencia de condecoraciones de que trata el artículo 7° del Decreto 1880 de 1988, la Medalla “San Gabriel” sucederá a la Medalla “Torre de Castilla”.

**Artículo 6°.** Adiciónase el literal a) del artículo 12 del Decreto 1880 de 1988 en el sentido de incluir la fecha de imposición de la Medalla “San Gabriel” el 1°. de septiembre, Día de las Comunicaciones.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 7°.** Adiciónase el artículo 69 del Decreto 1880 de 1988 en el sentido de incluir como Medalla por Servicios Distinguidos a la Institución Militar, la Medalla “San Gabriel” a continuación de la Medalla “Torre de Castilla”, con el mismo propósito allí previsto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 8°.** El Consejo de la Medalla Militar “San Gabriel” de las Comunicaciones Militares estará integrado por:

Como Presidente: El Oficial de Comunicaciones más antiguo presente en la guarnición de Santa Fe de Bogotá, D.C.;

Como Vicepresidente: El Comandante del Ejército o su Delegado.

Como Vocal: El Comandante de la Escuela de Comunicaciones.

Como Secretario: El Oficial Ayudante del Comando de la Escuela de Comunicaciones.

**Artículo 8°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a julio 13 de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Defensa Nacional,

### Gilberto Echeverry Mejía.
