---
titulo: "DECRETO 3134 DE 1953 - Por el cual se crean unos cargos y se hace un nombramiento (Ramo de Carreteras Nacionales)"
identificador: "DECRETO-3134-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-10"
ultima_actualizacion: "1953-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515739"
---

# DECRETO 3134 DE 1953

(noviembre 27)

### Por el cual se crean unos cargos y se hace un nombramiento (Ramo de Carreteras Nacionales)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase una Comisión de Estudios y Proyectos de Carreteras Nacionales, compuesta del siguiente personal:

1 Ingeniero Jefe con $ 1.200.00 mensuales.

1 Ingeniero Ayudante con $ 900.00 mensuales.

1 Dibujante con $ 600.00 mensuales.

**Artículo 2°.** Por medio de resoluciones del Ministerio de Obras Públicas, este personal podrá ser trasladado a los diferentes frentes de trabajo.

**Artículo 3°.** Los gastos que ocasione la Comisión creada por el artículo 1° de este Decreto, se cubrirán con cargo a la partida asignada en el Presupuesto, para gastos de estudios y proyectos de carreteras nacionales.

**Artículo 4°.** Las funciones de Habilitado-Contador- Pagador-Almacenista de esta Comisión, serán desempeñadas por los empleados de manejo que determine el Ministerio, por medio de resolución.

**Artículo 5°.** Nómbrase al doctor Alvaro Fernández G., para desempeñar el cargo de Ingeniero Jefe de Comisión de Estudios y Proyectos de Carreteras Nacionales, creado por este Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de noviembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Obras Públicas,

## Santiago Trujillo Gómez.
