---
titulo: "DECRETO 109 DE 1877 - Complementario del decreto número 63 de 2 del mes en curso, por el cual se adscribe el Departamento de Correos a la Secretaría de Hacienda i Fomento"
identificador: "DECRETO-109-1877"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1877-03-10"
ultima_actualizacion: "1877-03-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1841846"
---

# DECRETO 109 DE 1877

(febrero 06)

### Complementario del decreto número 63 de 2 del mes en curso, por el cual se adscribe el Departamento de Correos a la Secretaría de Hacienda i Fomento

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

En consecuencia de lo dispuesto por decreto número 63 de este año, inserto en el *Diario Oficial* número 3,877, i

Visto el Presupuesto nacional del servicio en curso,

### decreta****:

**Art. 1.°** Trasládanse al " Departamento de Gastos de Hacienda " los créditos liquidados en el Presupuesto nacional de 1876 a 1877, Departamento de Guerra (personal), capítulo 1,° artículo 6.° (correos i telégrafos), i Departamento de Correos, capítulos 1.° a 8.° (personal i material).

**Art. 2.°** La Secretaría de Guerra i Marina pasará a la de Hacienda i Fomento copia de las respectivas partidas, i sus comprobantes orijinales de la cuenta de aquella oficina en la parte correspondiente a dichos créditos desde 1.° de setiembre de 1876.

**Art. 3.°** La Secretaría de Hacienda i Fomento incorporará en su cuenta los créditos a que se refiere el artículo que precede, i ejecutará las demas, operaciones relativas a la liquidacion, ordenacion i legalizacion de los gastos de correos i telégrafos (personal i material) que hubieren ocurrido i ocurran en la presente vijencia económica i en las subsiguientes.

**Art 4.°** La Direccion jeneral de Correos i Telégrafos formará la Seccion 7,ª que se establece en la Secretaría de Hacienda i Fomento.

**Art. 5.°** La Direccion de la Contabilidad jeneral hará la correspondiente rectificacion en el Presupuesto nacional, de acuerdo con las modificaciones dispuestas por el presente decreto.

Dado en Bogotá, a 6 de febrero de 1877.

**AQUILEO PARRA**.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

**J.** Salgar.
