---
titulo: "DECRETO 3125 DE 1963 - Por el cual se hace una traslación dentro del Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963, (Ministerio de Educación Nacional), por $ 340.000"
identificador: "DECRETO-3125-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-30"
ultima_actualizacion: "1963-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515238"
---

# DECRETO 3125 DE 1963

(diciembre 18)

### Por el cual se hace una traslación dentro del Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963, (Ministerio de Educación Nacional), por $ 340.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las extraordinarias que le confiere la Ley 21 de 1963, y

considerando**:**

Que el numeral 8° del artículo 1° de la Ley 21 de 1963 facultó al Gobierno para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto Nacional, con los requisitos de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la República, y el concepto previo y favorable del Consejo de Ministros y del Consejo de Estado;

Que para los fines de una adecuada estabilidad fiscal, se requiere hacer una traslación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963, (Ministerio de Educación Nacional), por $ 340.000;

Que, conforme a lo dispuesto en los artículos 92 y 1° de los Decretos legislativos números 0164 de 1950 y 1599 de 1953, la Contraloría General de la República ha expedido el Certificado de Disponibilidad número 56 de 1963, por $ 340.000;

Que el Consejo de Ministros y el Consejo de Estado han impartido su aprobación a la operación presupuestal de que se trata, y

Que se han llenado todas las formalidades legales requeridas para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácese la siguiente traslación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1963:

### Presupuesto de Inversión.

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

### Contracrédito.

### CAPITULO 3101

División de Fomento Escolar.

### Programa I.

Administración, Dirección y Control de los Programas.

### Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 506, 311. Artículo 31001. Sueldos del personal de nómina | $ | 340.000 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Suma el contracrédito | $ | 340.000 |

### Crédito.

### CAPITULO 3101

División de Fomento Escolar.

**Programa** V.

Construcciones para enseñanza superior.

### Inversión directa.

Con recursos ordinarios.

| | |
| --- | --- |
| 502,319-b. Artículo 31017. Construcción, ampliación y reparación de establecimientos de enseñanza superior | $ 340.000 |

| | |
| --- | --- |
| Proyecto 2° Compra de lote y construcción de la Escuela Superior de Educación Rural Femenina de Bogotá | 340.000 |

| | |
| --- | --- |
| Suma el crédito | 340.000 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D., a 18 de diciembre de 1963.

### guillermo leon valencia

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de Santamaría.
