---
titulo: "DECRETO 1094 DE 1992 - por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior y se hacen unos nombramientos."
identificador: "DECRETO-1094-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-07-02"
ultima_actualizacion: "1992-07-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1223009"
---

# DECRETO 1094 DE 1992

(julio 01)

### por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior y se hacen unos nombramientos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 2º del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del artículo 63 del Decreto 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Hamburgo - Alemania, el cargo de Vicecónsul, actualmente vacante.

**Artículo 2º** Suprímese en el Consulado General de Colombia, en Miami - Estados Unidos, un (1) cargo de Vicecónsul, actualmente ocupado por el doctor Luis Guillermo Echeverri Vélez.

**Artículo 3º** Créase en el Consulado General de Colombia en Hamburgo - Alemania, el cargo de Consejero para Asuntos Comerciales y nómbrase para desempeñarlo al doctor Juan Carrillo Schoenburg.

**Artículo 4º** Créase en el Consulado General de Colombia en Miami - Estados Unidos de América, un (1) cargo de Agregado Comercial y nómbrase para desempeñarlo al doctor Luis Guillermo Echeverri Vélez.

**Artículo 5º** Nómbrase al doctor Jorge Alberto Velásquez Peláez, Consejero para Asuntos Comerciales en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Venezuela, cargo actualmente vacante.

**Artículo 6º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Banco de Comercio Exterior de Colombia S.A.

**Artículo 7º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 1º de julio de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemi Sanin De Rubio.

El Ministro de Comercio Exterior,

## Juan Manuel Santos Calderon.
