---
titulo: "DECRETO 2173 DE 1949 - Por el cual se crean unos cargos y se fijan unas asignaciones en el Ministerio de Obras Públicas, ramo de Carreteras Nacionales"
identificador: "DECRETO-2173-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-08-13"
ultima_actualizacion: "1949-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1412999"
---

# DECRETO 2173 DE 1949

(julio 19)

### Por el cual se crean unos cargos y se fijan unas asignaciones en el Ministerio de Obras Públicas, ramo de Carreteras Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto número 2492 de 1947 dispuso que el personal administrativo que se requiera en las diferentes Zonas de Conservación y en las obras dependientes del Departamento de Ferrocarriles y Carreteras Nacionales del Ministerio de Obras Públicas fuera designado por medio de Decreto, y

Que los cargos que se crean por el presente Decreto se habían atendido anteriormente por jornal,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase el cargo de Enfermero para, 1a carretera Tobia-Guanacas, con una asignación mensual de ciento ochenta pesos ($ 180) mensuales.

**Artículo segundo.** Créase el cargo de Secretario Jefe de Kárdex en la Zona de Carreteras Nacionales de Neiva, con una asignación mensual de doscientos setenta pesos ($ 270).

**Artículo tercero** Dependiente de la Zona de Carreteras Nacionales de Neiva, créase el cargo de Administrador de la Barca "Luis Ignacio Andrade", en el paso de Momico, sobre el río Magdalena y en la carretera que conduce del Hobo a Yaguará, en el Departamento del Huila, con una asignación mensual de doscientos cuarenta pesos ($ 240).

**Artículo cuarto.** A partir de la fecha del presente Decreto, el sueldo de la Mecanógrafa de la Zona de Carreteras. Nacionales de Neiva será de ciento treinta pesos ($ 130) mensuales.

**Artículo quinto.** Con retroactividad al primero de los corrientes, el sueldo, del señor Demetrio Hurtador, Ingeniero Administrador de la carretera Cali al Mar, será de ochocientos pesos ($ 800) mensuales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de julio de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernán JARAMILLO OCAMPO

El Ministro de Correos, y Telégrafos encargado del Despacho de Obras Públicas,

## José Vicente DAVILA TELLO.
