---
titulo: "DECRETO 630 DE 1993 - por el cual se incorporan unos funcionarios a la planta personal de la Dirección Superior del Ministerio de Hacienda y Crédito Público."
identificador: "DECRETO-630-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-04-01"
ultima_actualizacion: "1993-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1134956"
---

# DECRETO 630 DE 1993

(abril 01)

### por el cual se incorporan unos funcionarios a la planta personal de la Dirección Superior del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que me confiere el numeral 13 del artículo 189 de la Constitución Política, en concordancia con el artículo 81 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Incorporar a la planta de personal de la Dirección Superior, del Ministerio de Hacienda y Crédito Público establecida mediante Decreto número 593 del 30 de marzo de 1993, a las siguientes personas en los cargos que a continuación se indican:

Cargo: Viceministro, Código 0020, Nombre: Cadena Clavijo Héctor José.

Cargo: Secretario General, Código 0035, Grado 20. Nombre Ospina Bernal Camilo.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** Los funcionarios que se incorporan por el presente Decreto, sólo requerirán de la posesión del cargo.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 1° de abril de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Héctor José Cadena Clavijo.
