---
titulo: "DECRETO 376 DE 1941 - Por el cual se dictan algunas medidas sobre turismo"
identificador: "DECRETO-376-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-03-08"
ultima_actualizacion: "1941-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1084770"
---

# DECRETO 376 DE 1941

(febrero 24)

### Por el cual se dictan algunas medidas sobre turismo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 86 de 1931,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Crease la patente de turismo de hoteles y pensiones, que se expedirá por la Sección de Turismo del Ministerio de la Economía Nacional.

**Artículo 2º.** Las patentes de turismo serán de primera, segunda y tercera clase, y se expedirán a favor de los establecimientos hoteleros establecidos o que se establezcan en el territorio de la República. Esta misma clasificación se aplicará a las pensiones.

**Artículo 3º.** La Sección de Turismo determinará la categoría de la patente que corresponda a cada establecimiento, tomando como base el censo hotelero de la República, levantado por dicha Sección, y atendiendo, además, a la calidad del edificio, si es construido especialmente o adaptado, capacidad del mismo, servicios complementarios, condiciones de aseo y de estética en que se le mantenga.

**Artículo 4º.** No podrá expedirse la patente de que habla el artículo 1º de este Decreto, si el propietario del hotel o pensión no exhibiere el certificado sanitario exigido por disposiciones del Departamento de Higiene del Ministerio del Trabajo, Higiene y Previsión Social.

**Artículo 5º**. Una vez expedida la patente de que trata este Decreto, el propietario del hotel o pensión a favor de quien se expida, deberá mantenerla en sitio visible del edificio, con carácter de permanente.

**Artículo 6º.** Hecha la clasificación a que se refiere el artículo 2º de este Decreto, la Sección de Turismo podrá impartir su aprobación a las tarifas que le someta el propietario del respectivo establecimiento.

**Artículo 7º.** Las tarifas de que se trata serán fijadas por los propietarios de los hoteles y pensiones en los comedores y habitaciones destinadas al servicio de los turistas que lleguen al establecimiento.

**Artículo 8º.** La Sección de Turismo cancelará las patentes expedidas si el dueño del respectivo establecimiento hotelero no diere cumplimiento a las disposiciones de este Decreto.

**Artículo 9º.** Los Jefes de las Oficinas de Turismo, establecidas o que se establezcan en el territorio de la República, dependientes del Ministerio de la Economía Nacional, y los Alcaldes de los lugares en donde no existan esas oficinas, vigilarán el cumplimiento de las disposiciones de este Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de febrero de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de la Economía Nacional,

## Miguel LOPEZ PUMAREJO
