---
titulo: "DECRETO 546 DE 1967 - Por el cual se dictan normas sobre el funcionamiento de establecimientos de educación media que adopten la instrucción militar"
identificador: "DECRETO-546-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-04-14"
ultima_actualizacion: "1967-04-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1117530"
---

# DECRETO 546 DE 1967

(marzo 29)

### Por el cual se dictan normas sobre el funcionamiento de establecimientos de educación media que adopten la instrucción militar

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 120, numeral 13 de la Constitución Nacional y la Ley 1a. de 1945, y,

### CONSIDERANDO:

Que es necesario reglamentar el funcionamiento de los establecimientos de educación media que adopten la instrucción militar a fin de capacitar a la juventud en la práctica de las virtudes ciudadanas y preparar reservas para la Defensa Nacional.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los establecimientos de educación media que deseen incorporar a los planes de estudio la instrucción militar, deben cumplir los requisitos que se establecen en el presente Decreto.

**Artículo 2º.** Para los efectos de este Decreto se entiende por instrucción militar el conjunto de informaciones y actividades que se desarrollen en los establecimientos de educación media, con el fin de preparar cuadros de reserva de oficiales y suboficiales de las Fuerzas Militares y habilitar personal para el ingreso a las escuelas de formación.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º.** Para que los establecimientos de Educación Básica Secundaria y Media Vocacional puedan proporcionar instrucción militar, deben obtener licencia del Ministerio de Defensa Nacional para adoptar y sujetarse a la organización de tipo castrense y al proceso de legalización de estudios por parte de la respectiva Secretaria de Educación.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º.** Los establecimientos que adopten la instrucción militar fijada en el presente Decreto, deberán formar una Junta o Consejo Consultivo compuesto por el Rector, el Comandante de la Unidad Directora, el Comandante del Distrito Militar respectivo y el Oficial Director de la parte militar del plantel. Esta Junta o Consejo tendrá a su cargo la dirección y orientación general del establecimiento en el aspecto militar.

Los cargos de la Junta o Consejo Consultivo a que se refiere este artículo no podrá delegarse. En caso de enfermedad o ausencia de la guarnición o sede, el titular será reemplazado por quien le suceda en la cadena del mando.

**Artículo 5º.** Los establecimientos de educación media que opten este sistema antepondrán a su nombre la expresión "Colegio Militar" mientras tengan licencia de funcionamiento del Ministerio de Defensa Nacional, y recibirán apoyo y orientación militar de una Unidad Táctica de las Fuerzas Militares ubicada en la guarnición sede del establecimiento de enseñanza, la cual se denominará Unidad Directora.

**Artículo 6º.** La Instrucción Militar que se adelanta en los establecimientos de educación media se dividirá en tres fases, así:

**a) Fase preliminar**.

Comprende la instrucción de tipo militar que no requiere armamento, con énfasis en materias que propendan por un desarrollo físico armónico tales como deportes, juegos y gimnasia y su duración se extenderá por el período del año lectivo. Será adelantada por los alumnos que cursen el tercer año de bachillerato.

### b) Fase Militar.

Comprende la instrucción militar básica y de pequeñas unidades y estará encaminada a capacitar a los alumnos como combatientes individuales y como miembros de la escuadra, pelotón y unidad fundamental. Su duración será de un (1) año lectivo, al cual el alumno podrá recibir tarjeta de reservista de primera clase, siempre y cuando haya adelantado y aprobado la fase preliminar, será adelantada por los alumnos que cursen cuatro años de bachillerato.

### c) Fase de cuadros.

Consiste en preparar adecuadamente a los alumnos en materias típicamente militares, tales como táctica, lectura de cartas, organización militar, justicia penal militar, conocimiento de los reglamentos y prácticas como auxiliares de la instrucción para formar cuadros de reserva de suboficiales, según los resultados obtenidos.

Esta fase la adelantarán los alumnos de quinto y sexto de bachillerato físicamente aptos, que hubieren cumplido la fase anterior y su duración será de los dos últimos años lectivos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 7º.** Los alumnos que habiendo adelantado la instrucción militar obtengan su título de bachiller y deseen continuar la carrera militar, podrán ingresar a las escuelas de formación militar (curso militar), previa presentación del examen médico de aptitud física, certificado de estudios del establecimiento y concepto del Comandante de la Unidad Directora.

**Artículo 8º.** Las materias e intensidad de la instrucción militar en cada una de las fases se regirán por los programas de instrucción y entrenamiento (PIE) que expida el Comando de Fuerza para estos establecimientos.

**Artículo 9º.** La intensidad horaria en cada fase será la siguiente:

### a) Fase preliminar

Quince (15) horas semanales diurnas de instrucción.

Un (1) terreno nocturno mensual de cuatro (4) horas de duración.

Un (1) ejercicio de campaña anual no inferior a cuatro (4) días.

### b) Fase militar y de cuadros

Quince (15) horas semanales diurnas de instrucción que incluye:

un (1) terreno semanal de cuatro (4) a ocho (8) horas.

Seis (6) horas de instrucción nocturna al mes.

Un (1) ejercicio de campaña anual no inferior a cuatro (4) días.

**Parágrafo.** El tiempo de instrucción militar a que se refiere este artículo, podrá ser prolongado de común acuerdo entre el director del establecimiento y el Comandante de la Unidad Directora, siempre y cuando no interfiera la intensidad horaria exigida por el Ministerio de Educación Nacional para las materias básicas del plan de estudios correspondiente.

**Artículo 10.** Con el objeto de permitir la programación de la instrucción militar, los establecimientos de educación media que opten dicho sistema, quedan autorizados para que:

a) Las partes industriales, educación estética, coros, apreciación musical, dibujo y caligrafía se desarrollen de acuerdo con la orientación que requieran las actividades propias de la preparación militar.

b) La educación física y los deportes se desarrollen como parte de la instrucción militar.

c) El tiempo e intensidad horaria fijada para coprogramáticas, se destinen a la preparación militar.

**Artículo 11.** Cuando el Rector del establecimiento no sea un oficial superior en uso de buen retiro, la dirección y coordinación de la instrucción militar estará a cargo de un oficial con grado no inferior al de Capitán o Teniente de Navío.

Cada compañía de instrucción que se organice tendrá un Comandante con grado no inferior al de Subteniente o Teniente de Corbeta, y cada pelotón un Comandante con grado no inferior al de Sargento Segundo o Suboficial Segundo, quienes serán seleccionados por el plantel dentro del personal en uso de buen retiro de las Fuerzas Militares, previa aprobación del Comandante de la Unidad Directora.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 12.** El Comandante de la Unidad Operativa podrá destinar instructores del personal de oficiales y suboficiales en actividad cuando lo estime necesario, o el establecimiento así lo solicite.

**Artículo 13.** Al término de la fase de instrucción militar, los alumnos deberán jurar bandera de acuerdo a los reglamentos respectivos.

**Artículo 14.** Los alumnos de los colegios militares que cursen y aprueben la instrucción militar, tendrán derecho a que se les expida Tarjeta de Reservista de Primera Clase o Cédula como Suboficial de Reserva, así:

a) Tarjeta de reservista de primera clase a los alumnos que hubiesen adelantado y aprobado la Fase Preliminar y la Fase Militar.

b) Cédula como Suboficiales de Reserva en el grado de cabo segundo a los alumnos que hubiesen adelantado y aprobado la Fase Militar y el primer año de la Fase de Cuadros.

c) Cédula como Suboficial de reserva en el grado de cabo primero a los alumnos que hubiesen adelantado y aprobado las Fases Preliminares, Militar y Primer Año de la Fase de Cuadros.

d) Cédula como Suboficial de Reserva en el grado de Sargento Segundo a los alumnos que hubieren adelantado y aprobado las fases militares y de cuadros pero que no hayan obtenido título de bachiller.

e) Cédula como Suboficial de reserva en el grado de sargento viceprimero a los alumnos que hubieren adelantado y aprobado las Fases Militar y de Cuadros y obtengan su título de bachiller.

f) Cédula como Suboficial de reserva en el grado de sargento primero a los alumnos que hubieren adelantado y aprobado las Fases Preliminar, Militar y de Cuadros y opten o no el título de Bachiller.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 15.** El Servicio de Reclutamiento y Movilización por intermedio del Distrito correspondiente a la sede del colegio militar, llevará los controles y registros respectivos de incorporación, grado de instrucción y resultados obtenidos en coordinación con la Unidad Directora para la expedición de tarjetas conforme a lo establecido en el artículo anterior.

**Artículo 16.** Las tarjetas de reservistas y cédulas de oficiales y suboficiales de reserva, se entregarán al finalizar cada año escolar en ceremonia militar programada para tal fin y de acuerdo con los reglamentos respectivos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 17.** El Ministerio de Defensa Nacional determinará los requisitos y dictará los reglamentos que en el aspecto militar deben cumplir los establecimientos de educación media que impartan el tipo de instrucción.

**Parágrafo.** Para los efectos del presente artículo el Ministerio de Defensa Nacional se ajustará a las normas generales sobre costos de la educación.

**Artículo 18.** Los elementos que las Fuerzas Militares suministren a los establecimientos de educación media a que se refiere este Decreto, no podrán ser traspasados a terceros bajo ningún título y serán devueltos a la unidad de origen en caso de liquidación del plantel o supresión en él de la instrucción militar.

**Artículo 19.** Los establecimientos de educación media con instrucción militar están obligados a colaborar en las labores de acción cívico-militar y en las campañas de alfabetización que se adelanten.

**Artículo 20.** Los establecimientos de educación media que vienen funcionando como academias o colegios militares con autorización del Ministerio de Defensa Nacional, deberán someterse a las prescripciones del presente decreto.

**Artículo 21.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D.E., a 29 de marzo de 1967

**CARLOS LLERAS RESTREPO**.

El Ministro de Defensa Nacional, General **Gerardo Ayerbe Chaux**. El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancourt Mejía**.
