---
titulo: "DECRETO 200 DE 1903 - Por el cual se deroga el marcado con el número 171, de 9 del presente mes, y se fijan los derechos de importación"
identificador: "DECRETO-200-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1903-02-19"
ultima_actualizacion: "1903-02-19"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1795896"
---

# DECRETO 200 DE 1903

(febrero 13)

### Por el cual se deroga el marcado con el número 171, de 9 del presente mes, y se fijan los derechos de importación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sur facultades legales y con el objeto de aclarar algunas dadas que pueden presentarse en cuanto á la clasificación de las mercaderías extranjeras que se importan al país,

**DECRETA**:

**Art. 1°** Derógase el Decreto número 171, de 9 del presente.

**Art. 2°** Desde el 1 ° de Marzo próximo los derechos qua causan las mercaderías extranjeras á su importación al país en las Aduanas de la República, serán las siguientes, por cada kilogramo:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Los artículos enumerados en la 2ª clase | $ | 045 |
| Los íd. id. en la 3ª íd | | 125 |
| Los id. id. en la 4ª íd | | 2 25 |
| Los id. id. en la 5ª íd | | 450 |
| Los id. id. en la 6ª id | | 9 |
| Los id. id. en la 7ª íd | | 13 50 |
| Los id. id. en la 8 ª íd | | 18 |
| Los íd. í i. en la 9 ª íd | | 22 50 |
| Los íd. id. en la 10 ª íd | | 27 |
| Los id id. en la 11 ª íd | | 31 50 |
| Los Id. id. en la 12 ª íd | | 36 |
| Loa íd. id. en la 13 ª íd | | 40 50 |
| Los id. Id. en la 14 ª íd | | 56 25 |
| Los íd id. en la 15 ª íd | | 67 50 |
| Loa íd. id. en la 16 ª íd | | 112 50 |

La clase 16ª comprenderá las mercaderías enumeradas en el artigo 2° de la Ley 160 de 1896, y el extracto de cognac, esencias y espíritu para la fabricación de licores.

Las demás mercaderías gravadas con desechos especiales quedarán incorporadas en la tarifa como te expresa en seguida:

El tabaco elaborado en cigarros y en cigarrillos, en la clase 15.ª

El tabaco en picadura ú otra forma, en la 10.ª

El papel de fumar para cigarrillos y etiquetas para idem. en la 8 ª clase.

El aguardiente, ajajos, alcohol (absoluto puro desinfectado, etc.), amargos, brandy, champaña, cogñac, cremas, curazao, chartreuse y otros, poussecafes, ginebra, kitch, ron, whisky y demás similares, en la clase 14ª

En las Aduanas de la República en donde se cobran los derechas de importación en moneda de plata á la ley de 0,835, sólo se cobrará el doble de lo que sé pagaba antes de la expedición dé este Decreto y en las mismas proporciones.

Los derechos fijados en el presente Decreto se cobrarán en todas las Aduanas de la República, sin aumentos ni disminuciones, y quedan derogadas las disposiciones que le sean contrarias. No obstante, el Decreto número 172, de 9 del presente mes, queda en vigor.

Afecta la vigencia de: []

Comuniquése y publíquese.

Dado en Bogotá, á 13 de Febrero de 1903.

**José manuel** MARROQUIN

El Ministro de Gobierno, encabado del Despacho de Hacienda, **Arístides Fernández**-El Ministro de Instrucción Pública, encargado del Despacho de Guerra, **J**osé Joaquín Casas-El Ministro de Tesoro, encargado del Despacho de Relaciones Exteriores , **F**rancisco Mendoza P.
