---
titulo: "DECRETO 1042 DE 1973 - Por el cual se destina una partida presupuestal para atender a calamidades públicas"
identificador: "DECRETO-1042-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-06-26"
ultima_actualizacion: "1973-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1213246"
---

# DECRETO 1042 DE 1973

(junio 05)

### Por el cual se destina una partida presupuestal para atender a calamidades públicas

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y en especial de la que le confiere la Ley 9ª de 1972, y

considerando:

Que actualmente en la Comisaría del Guainía, se ha presentado alteración al orden público;

Que a consecuencia de este hecho, se ha creado en el territorio un agrave y difícil situación que afecta las actividades económicas, sociales y personales de los colonos e indígenas de la región al verse éstos obligados a abandonar sus parcelas junto con sus haberes y pertenencias, originando la paralización de toda actividad y como consecuencia de ello una grave calamidad pública;

Que se hace necesaria la intervención inmediata y eficaz de los organismos estatales, para buscar soluciones que permitan regresar a la normalidad;

Que en el presupuesto vigente del Ministerio de Gobierno existe una partida para atender estas necesidades,

### decreta:

**Artículo 1°.** Destínase la suma de ciento setenta y cinco mil pesos ($175.000.00) moneda corriente, como auxilio del Gobierno Nacional a la Comisaría Especial del Guainía para que cubra los gastos que le ha demandado la atención de la calamidad a que se refiere el considerando del presente Decreto.

**Parágrafo.** La suma indicada en el presente artículo se entregará al Tesorero de la Comisaría para que sea incorporada en el presupuesto de la actual vigencia.

**Artículo 2°.** Destínase la suma de ciento setenta y cinco mil pesos ($175.000.00) moneda corriente como auxilio del Gobierno Nacional para los damnificados en la Comisaría del Guainía por los hechos configuradores de calamidad pública ocurridos allí.

**Parágrafo.** La distribución del auxilio por calamidad ordenado en el presente artículo se hará por un comité conformado por el Secreto General y el Director General de Intendencias y Comisarías del Ministerio de Gobierno y por el Comisario Especial del Guainía.

**Artículo 3°.** La suma a que hace referencia el presente Decreto se imputará a la partida apropiada en el presupuesto de la actual vigencia, Capítulo 101, programa 101, artículo 1016 para calamidades públicas.

**Artículo 4°.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de junio de 1973.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Gobierno, **Roberto Arenas Bonilla.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Fernando Echavarria Velez.**
