---
titulo: "DECRETO 604 DE 1935 - Por el cual se reorganiza la administración de la Marina Nacional con respecto a la Contaduría Pagadora y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-604-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-04-24"
ultima_actualizacion: "1935-04-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1128153"
---

# DECRETO 604 DE 1935

(abril 05)

### Por el cual se reorganiza la administración de la Marina Nacional con respecto a la Contaduría Pagadora y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la. República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímense las siguientes plazas:

En la Oficina Telegráficas de Facatativá, el Guarda de El Ocaso a Zipacón y Facatativá, con $ 23.

**Articulo 2°** Créanse las siguientes plazas:

En la Oficina de Acacias (Corregimiento), un Guarda de Acacias a *Palomarcado,* con sueldo mensual de $ 30.

En la Oficina de San Martín (Meta), un Guarda de *Palomarcado* a San Martin, con sueldo mensual de $ 30.

En la Oficina de Bogotá, un Guarda de Bogotá a Sibaté, con sueldo mensual de $ 35.

En la Oficina de Sibaté, un Guarda de Sibaté a Fusagasugá, con sueldo mensual, de $ 35.

En la Oficina de Facatativá, un Guarda de Facatativá a Zipacón, El Ócaso y Las Monjas, con sueldo mensual de $ 30.

En la Oficina de Gualmatán (Nariño), un Guarda de Sapuyes a Gualmatán, con sueldo de $ 25.

En la Oficina de La Victoria (Nariño), un Guarda de La Victoria a Pun, con sueldo de $ 20.

En la Oficina de Tolú (Bolívar) un Guarda de Tolú a San Onofre, con sueldo mensual de $ 30.

En la Oficina de Bordo (Cauca), un Guarda de Bordo a río Palia, con sueldo mensual de $ 25.

En la Oficina de Balboa (Cauca), un Guarda de rio Palía a Balboa, con sueldo mensual de $ 25.

**Artículo 3°** Señalanse las siguientes asignaciones mensuales :

En la Oficina de La Esperanza, al Guarda de Cachipay a El Ocaso, La Esperanza y San Javier, $ 30.

En la Oficina de Cacóta, al Guarda de Pamplona a Cacóta y Chitagá. $ 30.

En la Oficina de Pamplona, al Guarda de Pamplona a Pamplonita y El Diamante, y $ 35.

En la Oficina de Chinácota, al Guarda de El Diamante a Chinácota y La Donjuana, $ 30.

En la Oficina de Cúcuta, al Guarda de La Donjuana a Gúcuta, $ 35.

**Artículo 4°** Este Decreto regirá desde el 1° de abril en curso y el gasto que demande se imputará al capítulo y artículo correspondientes para pago de personal del Presupuesto de la actual vigencia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de abril de 1935.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Benjamín SILVA HERRERA
