---
titulo: "DECRETO 2196 DE 1956 - Por el cual se suprime un cargos y se crea otro en el Instituto Nacional de Higiene Samper Martínez"
identificador: "DECRETO-2196-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-12-13"
ultima_actualizacion: "1957-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1416592"
---

# DECRETO 2196 DE 1956

(septiembre 05)

### Por el cual se suprime un cargos y se crea otro en el Instituto Nacional de Higiene Samper Martínez

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## Samper Martínez.

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las Que le confiere el Decreto número 1600 de 1953

### DECRETA:

***Artículo primero.***Suprímese en el Instituto Nacional de Higiene Samper Martínez el cargo de Ayudante para recibir muestras, de la Sección de Administración, el que tiene una asignación de doscientos pesos (200.00) mensuales.

***Artículo segundo***. Créase en el mismo Instituto el cargo de Oficial de Inventarios, dependiente de la Sección de Administración, con una asignación de trescientos treinta pesos ($ 330.00) mensuales.

***Artículo tercero.***Para dar cumplimiento al Artículo segundo, el Ministerio de Salud Pública los traslados necesarios dentro de las apropiaciones asignadas al Instituto Nacional de Higiene Samper Martínez en la presente vigencia.

***Artículo cuarto.***Este Decreto regirá a partir del 1° de septiembre de 1956.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 5 de septiembre de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Salud Pública,

## Gabriel Velásquez Paláu.

(Publicado en el Diario Oficial número 29141 de fecha 22 de septiembre de 1956).
