---
titulo: "DECRETO 2272 DE 1955 - Por el cual se dictan medidas para la ejecución de obras en las vías públicas nacionales"
identificador: "DECRETO-2272-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-29"
ultima_actualizacion: "1955-08-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1429133"
---

# DECRETO 2272 DE 1955

(agosto 19)

### Por el cual se dictan medidas para la ejecución de obras en las vías públicas nacionales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que les confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional.

CONSIDERANDO

Que por decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El Gobierno queda facultado para establecer y cobrar pontazgo y peajes en las vías públicas nacionales, sin perjuicio de los contratos de concesión de que tratan los Decretos números 3145 de 1954 y 0911 de 1955.

**Artículo segundo.** Tales gravámenes serán fijados mediante resolución ejecutiva, en la que se señalaran las tarifas y reglamentos de recaudo.

**Artículo tercero.** El producto de los pontazgos y peajes a que se refiere este Decreto, podrá destinarse a la financiación de obras en la misma vía en la que se cobra el gravamen, mediante contratos que se celebren con tal fin.

**Artículo cuarto** Quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de agosto de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El ministro de gobierno,

Lucio **Pabón Núñez**.

El ministro de relaciones exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El ministro de justicia,

3 **Luis Caro Escallon.**

El ministro de hacienda y Crédito Publico,

Carlos **Villaveces.**

El ministro de guerra,

Brigadier general G**abriel Paris.**

El Ministro De Agricultura Y Ganadería,

Juan **Guillermo Restrepo Jaramillo.**

El ministro del trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El ministro de salud pública,

**Bernardo Henao Mejía**.

El ministro de fomento,

**Manuel Archila Monroy**.

El ministro de minas y petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El ministro de educación nacional,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El ministro de comunicaciones,

Brigadier general **Gustavo Berrio Muñoz.**

El ministro de obras públicas,

Contraalmirante **ruben piedrahita arango.**
