---
titulo: "DECRETO 1449 DE 2002 - por medio del cual se suprimen unos cargos y se crea un cargo en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores."
identificador: "DECRETO-1449-2002"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2002-07-19"
ultima_actualizacion: "2002-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1289131"
---

# DECRETO 1449 DE 2002

(julio 15)

### por medio del cual se suprimen unos cargos y se crea un cargo en la planta externa del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, los siguientes cargos:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **CIUDAD** | **PAIS** | **MISION** | **CARGO** | **CANT** |
| NUEVA DELHI | LA INDIA | EMBAJADA | Auxiliar Administrativo 3 PA (Local) | 1 |
| NUEVA DELHI | LA INDIA | EMBAJADA | Auxiliar Administrativo 2 PA (Local) | 1 |

**Artículo 2°.** Créase en la planta externa de personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, el siguiente cargo:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **CIUDAD** | **PAIS** | **MISION** | **CARGO** | **CANT** |
| NUEVA DELHI | LA INDIA | EMBAJADA | Auxiliar Administrativo 6 PA (Local) | 1 |

**Artículo 3º.** El cargo de Auxiliar Administrativo 6 PA a que hace referencia el artículo 2º del presente decreto, hace parte del despacho del jefe de la Misión Diplomática de Colombia ante el Gobierno de La India.

**Artículo 4º**. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 15 de julio de 2002.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministerio de Relaciones Exteriores,

## Guillermo Fernández de Soto.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos Calderón.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
