---
titulo: "DECRETO 1887 DE 1969 - Por el cual se integra la comisión de estudio de la reforma del Código de Procedimiento Civil"
identificador: "DECRETO-1887-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-11-27"
ultima_actualizacion: "1969-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1365845"
---

# DECRETO 1887 DE 1969

(noviembre 12)

### Por el cual se integra la comisión de estudio de la reforma del Código de Procedimiento Civil

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** La Comisión de Especialistas que de conformidad con la Ley 4ª de 1969, ha de asesorar al Gobierno para la revisión del Código de Procedimiento Civil, estará presidida por el Ministro de Justicia, e integrada, además por los cuatro Senadores y por los cuatro Representante elegidos por las respectivas Comisiones Primeras Constitucionales de ambas Cámaras, y por los doctores Juan Benavides Patrón, Ernesto Cediel Angel, Hernando Devis Echandía, César Gómez Estrada, Julio González Velásquez, Hernando Morales M., Juan Francisco Mújica y Carlos Ramírez Arcila.

**Artículo 2º** La Comisión Asesora tendrá un Coordinador y un Secretario, designados por el Gobierno, encargados de asistir a las sesiones de la Comisión y de los grupos de trabajo que en ella se formaren, coordinar todos los servicios de oficina, grabación, biblioteca, documentación, estadística, investigaciones y transporte que requieran los miembros de la Comisión y aquéllos.

**Artículo 3º** La Comisión Asesora revisará el Código Judicial vigente y el proyecto que se encuentra a la consideración del Congreso; consultará la opinión de las corporaciones judiciales, de la Academia de Jurisprudencia, de las Colegios de Abogados, de las Facultades de Derecho y de todos los sectores jurídicos en las distintas regiones del país; e informará ampliamente sobre sus iniciativas y criterios, a medida que avance en la redacción del proyecto.

**Artículo 4º** La Comisión organizará su sistema de trabajo y programará sus sesiones con la frecuencia e intensidad necesarias para presentar al Gobierno el Proyecto de Código de Procedimiento Civil antes del 30 de abril de 1970.

**Artículo 5º** El Gobierno reconocerá a cada uno de los miembros de la Comisión, distintos del Ministro y los congresistas, honorarios, viáticos y gastos de transporte, así:

La cantidad de cien pesos ($ 100.00), por cada hora de sesión, certificada por el Secretario de la Comisión.

Los pasajes aéreos o terrestres, según el caso, y viáticos a razón de ciento cincuenta pesos ($ 150.00) diarios, a quienes residen fuera de Bogotá, de acuerdo con la relación mensual y asistencia que elabore el dicho Secretario.

**Artículo 6º** Los gastos que se causen en desarrollo de lo dispuesto en el artículo anterior, se imputarán al Capítulo del Presupuesto Nacional de la actual vigencia, en sus artículos correspondientes.

**Artículo 7º** Este Decreto rige desde la fecha.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 12 de noviembre de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Justicia, **Fernando Hinestrosa.** El Ministro de Hacienda, **Abdón Espinosa Valderrama.**
