---
titulo: "DECRETO 940 DE 1962 - Por el cual se adicionan y modifican los Decretos 2321 de 1943 y 1978 de 1946"
identificador: "DECRETO-940-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-05-03"
ultima_actualizacion: "1962-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1193874"
---

# DECRETO 940 DE 1962

(abril 12)

### Por el cual se adicionan y modifican los Decretos 2321 de 1943 y 1978 de 1946

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto 2321 de 1943, reglamentó el servicio de transportes aéreos militares para pasajeros, correos y carga en las regiones del sur del País y en las costas del Pacífico;

Que el Decreto 1978 de 1946 encargó a la Fuerza Aérea Colombiana la conducción por vía aérea de los correos nacionales de correspondencia y encomiendas en los Llanos Orientales, por razones de conveniencia;

Que el transporte aéreo militar, prestado efectivamente en tales regiones por la Fuerza Aérea Colombiana en el transcurso de más de veinticinco (25) años, ha contribuido al desarrollo económico y social de tan importantes sectores nacionales, y

Que es necesario fortalecer el servicio de transporte a fin de que cubra las regiones sub-desarrolladas del país e incremente las cam­pañas sanitarias, docentes, los sistemas de comunicaciones y el desarrollo económico de tales porciones del territorio nacional.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Comando de la Fuerza Aérea Colombiana, a través de la dependencia que designe, organizará un servicio especial de transporte aéreo en beneficio de las regiones sub-desarrolladas del país, con el objeto de colaborar en las campañas asistenciales, docentes, de incremento agrícola y pecuario, de colonización, y en el fomento eco­nómico y social de tales territorios, de acuerdo con los prospectos del Gobierno.

**Artículo 2º.** La Dirección de servicio que se establece por el Artículo anterior, estará orientada por una Junta Consultiva, in­tegrada por:

1. Ministro de Gobierno, o su Delegado.

2. Ministro de Justicia, o su Delegado,

3. Ministro de Guerra, o su Delegado,

4. Ministro de Agricultura, o su Delegado,

5. Ministro de Salud Pública, o su Delegado,

6. Ministro de Educación Nacional, o su Delegado,

7. Ministro de Comunicaciones, o su Delegado,

8. Ministro de Obras Públicas, o su Delegado,

9. Ministro de Fomento, o su Delegado.

**Artículo 3º** La Junta Consultiva estaré presidida por el Ministro de Guerra, o su Delegado.

**Artículo 4º** Los Reglamentos del servicio de que se trata las rutas a cubrir y demás determinaciones técnicas y administrativas, serán adoptadas por la Dirección del mismo servicio, previa aprobación de la Junta Consultiva.

**Artículo 5º** En desarrollo de sus actividades, de incremento eco­nómico y social, la Dirección del Servicio especial de transporte aéreo que se crea por el presente Decreto, procurará mediante la adopción de planes de ayuda y asistencia técnica, la vinculación de las siguientes entidades y de las que en razón de sus finalidades específicas deseen asociarse: Instituto Nacional de Abastecimientos; Instituto de Crédito Territorial; Instituto Geográfico "Agustín Codazzi''; Servicio Nacional de Telecomunicaciones: Empresa Colombiana de Aeródromos; Instituto de Fomento Algodonero; Instituto de Fomento Tabacalero; Instituto de fomento Industrial; Instituto de Fomento Municipal; Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero; Instituto Colombiano de la Reforma Agraria.

**Artículo 6º** Los servicios aéreos especiales podrán ser regula­dos mediante acuerdos bilaterales con las entidades interesadas.

**Artículo 7º** En esta forma quedan adicionados y modificados los Decretos números 2321 de 1943 y 1978 de 1946.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese,

Dado en Bogotá, D. E., a 12 de abril de 1962,

### ALBERTO LLERAS.

**Femado Londoño y Londoño,** Ministro de Gobierno. **Vicente Laverde Aponte,** Ministro de Justicia; Mayor General **Rafael Hernández Pardo,** Ministro de Guerra.
