---
titulo: "DECRETO 1366 DE 1972 - Por el cual se modifica la planta de personal del Despacho del Ministro, Viceministro y Secretario General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-1366-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-08-31"
ultima_actualizacion: "1972-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1739700"
---

# DECRETO 1366 DE 1972

(agosto 12)

### Por el cual se modifica la planta de personal del Despacho del Ministro, Viceministro y Secretario General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y en especiales las que le confiere el artículo 120, numeral 21 de la Constitución Nacional,

decreta:

**Artículo 1°** Suprímense los cargos establecidos por el Decreto 3033 de 1968 para el Despacho del Ministro, Viceministro y Secretaría General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 2°** Las funciones propias del Despacho del Ministro, Viceministro y Secretaría General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, serán cumplidas por la planta de Personal que a continuación se establece:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| No de cargos | Nombre del empleo | Clase | Categoría | Sueldo |
| | **Despacho del Ministro** | | | |
| 1 | Ministro. | | | |
| 1 | Secretario Privado | II | 23 | 4.090 |
| 1 | Secretario Mecanotaquígrafo | V | 22 | 3.720 |
| 1 | Revisor de Documentos | V | 19 | 2.790 |
| | **Despacho del Viceministro** | | | |
| 1 | Viceministro. | | | |
| 1 | Secretario Ejecutivo | III | 22 | 3.720 |
| 1 | Secretario Mecanotaquígrafo | IV | 20 | 3.070 |
| 1 | Revisor de Documentos | IV | 18 | 2.540 |
| | **Secretaría General** | | | |
| 1 | Secretario General | IIII | 28 | 6.500 |
| 1 | Secretario Mecanotaquígrafo | IV | 20 | 3.070 |
| 2 | Secretario Mecanotaquígrafo | III | 18 | 2.540 |
| 1 | Revisor de Documentos | IV | 18 | 2.540 |

**Artículo 3°** El Gobierno podrá asignar cuando lo estime necesario y previo cumplimiento de las formalidades legales del caso, Prima Técnica a las personas que ocupen los siguientes cargos: Un (1) Viceministro, un (1) Secretario General, quienes en este caso no gozarán de gastos de representación.

**Parágrafo.** Los funcionarios que fueren incorporados en los cargos a que se refiere el presente artículo, y que en la actualidad estuvieren percibiendo Prima Técnica, continuarán devengándola en la cuantía que les fue asignada conforme a las disposiciones legales vigentes.

**Artículo 4°** El Gobierno o el Ministro procederán, conforme a las disposiciones legales vigentes y previo el lleno de los requisitos exigidos para el desempeño de los cargos, a designar el personal que ocupará los que se establecen por el presente Decreto. Los empleados que estando al servicio del Despacho del Ministro, Viceministro y Secretaría General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, fueren incorporados en dichos cargos no requerirán llenar otra formalidad para la posesión que la firma del acta respectiva y el pago del impuesto de timbre correspondiente a la diferencia de remuneraciones.

**Artículo 5°** Los actuales empleados del Despacho del Ministro, Viceministro y Secretaría General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, que fueren designados en cargos con sueldos inferiores a los que estén devengando en el momento de incorporarse en la planta establecida en el presente Decreto, continuarán recibiendo el sueldo anterior hasta su retiro o cuando pasen a otro cargo, pero las primas de antigüedad se computarán sobre los sueldos básicos, cuando el cargo quede vacante, la persona que éntre a ocuparlo recibirá el sueldo señalado en este Decreto.

**Parágrafo.** El reconocimiento de la prima de antigüedad se hará conforme a las previsiones de los Decretos 2285 y 3191 de 1968.

**Artículo 6°** El presente Decreto modifica el Decreto 3033 de 1968 en la parte pertinente al Despacho del Ministro, Viceministro y Secretaría General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público y rige desde la fecha de su expedición.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 12 de agosto de 1972.

### misael pastrana borrero

**Rodrigo Llorente Martínez**, Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Carmenza Arana de Ramírez**, Jefe Departamento Administrativo del Servicio Civil.
