---
titulo: "DECRETO 2141 DE 1929 - Por el cual se fija el personal de la Policía Nacional para el año próximo de 1930"
identificador: "DECRETO-2141-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-01-03"
ultima_actualizacion: "1930-01-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1406440"
---

# DECRETO 2141 DE 1929

(diciembre 27)

### Por el cual se fija el personal de la Policía Nacional para el año próximo de 1930

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

(diciembre 27)

### POR EL CUAL SE FIJA EL PERSONAL DE LA POLICIA NACIONAL PARA EL AÑO

### PROXIMO DE 1930

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y visto el artículo 6°de la Ley 125 de 1928,

DECRETA:

**Artículo l°** El personal de que se compondrá el Cuerpo de la Policía Nacional, desde el 1°de enero del año próximo venidero, será el que se menciona a continuación, con las siguientes asignaciones:

### Dirección General.

Un Director General, con $ 550 mensuales.

Un Secretario General, Jefe de Sección, con $ 340 mensuales.

Un Oficial Mayor, con $ 180 mensuales.

Un Ayudante sustanciador de la Caja de Auxilios, con $ 180 mensuales.

Un Abogado del Cuerpo, con $ 180 mensuales.

Dos Escribientes, con $ 80 mensuales cada uno.

Un Oficial de Registro, con $ 70 mensuales.

Un Oficial Partero, con $ 65 mensuales.

Un Motorista del Director, con $ 90 mensuales.

### Servicio de Palacio presidencial.

Un Comisario Especial, con $ 200 mensuales.

Un Comisario ordinario, con $ 170 mensuales.

Un Ayudante, con $ 120 mensuales.

Un Oficial, con $ 90 mensuales.

Ocho Carteros, con $ 80 mensuales cada uno.

Un Cartero, con $ 60 mensuales.

Un Motorista, con $ 75 mensuales.

Un Palafrenero, con $ 75 mensuales.

### Servicio del Ministerio de Gobierno.

Un Motorista, con $ 80 mensuales.

### Sección segunda-Habilitación** y **Pagaduría.

Un Habilitado, Jefe de Sección, con $ 250 mensuales.

Un Ayudante Pagador, con $ 140 mensuales.

Un Tenedor de Libros, con $ 150 mensuales.

Un Contador Auxiliar, con $ 150 mensuales.

Dos Escribientes, con $ 75 mensuales cada uno.

Un Oficial de Encomiendas, con $ 60 mensuales.

### Sección tercera-Intendencia.

Un Intendente, Jefe de Sección, con $ 220 mensuales.

Un Tenedor de Libros, con $ 100 mensuales.

Un Oficial de Remonta, con $ 120 mensuales.

Un Veterinario, con $ 100 mensuales.

Dos Escribientes, con $ 75 mensuales cada uno.

Un Carpintero, con $ 60 mensuales.

Dos Albañiles, con $ 60 mensuales cada uno.

Dos Motoristas, con $ 80 mensuales cada uno.

Un Mecánico Armero, con $ 70 mensuales.

Tres Telefonistas, con $ 70 mensuales cada uno.

Un Oficial de Carteros, con $ 60 mensuales.

Dos Carteros, con $ 40 mensuales cada uno.

Un Guarnicionero, con $ 60 mensuales.

Dos Ascensoristas, con $ 70 mensuales cada uno.

Un Latonero, con $ 60 mensuales.

Un Herrero, con $ 60 mensuales.

Dos Sastres, con $ 60 mensuales cada uno.

Un Conserje, con $ 45 mensuales.

Un Motorista, con $ 70 mensuales.

Un Carretero, • con $ 50 mensuales.

Un Estufero, con $ 65 mensuales.

Un Peluquero, con $ 70 mensuales.

Dos Peluqueros, con $ 60 mensuales cada uno.

Dos Peones de Remonta, con $ 30 mensuales cada uno.

Un Sirviente de Remonta, con $ 15 mensuales.

Un Oficial Sirviente de Remonta, con $ 20 mensuales.

Dos Oficiales de Remonta, con $ 15 mensuales cada uno.

Tres Conserjes para el aseo de las oficinas, con $ 20 mensuales cada uno.

### Sección cuarta-Estadística.

Un Jefe de Sección, con $ 170 mensuales.

Un Oficial de Estadística, con $ 150 mensuales.

Un Oficial de Archivo, con $ 150 mensuales.

Un Oficial de Directorio, con $ 150 mensuales.

Tres Escribientes, a $ 75 mensuales cada uno.

### Sección quinta-Casinos.

Un Almacenista, Jefe de Sección, con $ 230 mensuales.

Un Ayudante, con $ 140 mensuales.

Un Tenedor de Libros, con $ 100 mensuales.

Un Escribiente, con $ 75 mensuales.

Un Pesador, con $ 65 mensuales.

Dos Conserjes, con $ 45 mensuales cada uno.

### Sección sexta-Identificación.

Un Antropómetra, con $ 170 mensuales.

Dos expertos grafólogos, con $ 170 mensuales cada uno.

Un Fotógrafo, con $ 90 mensuales.

Un Escribiente, con $ 75 mensuales.

### Sección séptima-Policía Especial.

Un Jefe, con $ 300 mensuales.

Un Secretario, con $ 160 mensuales.

Un Escribiente, con$ 75 mensuales.

Tres Adjuntos becados en el Exterior, con $ 250 mensuales cada uno.'

### Sección octava-Servicio Médico quirúrgico y odontológico.

Un Médico, Jefe de Sección, con $ 200 mensuales.

Un Practicante superior, con $ 100 mensuales.

Tres Practicantes, con $ 80 mensuales cada uno.

Dos Asistentes, con $ 60 mensuales cada uno.

Un Odontólogo, con $ 100 mensuales.

Un Ayudante, con $ 70 mensuales.

### Sección novena-Musical.

Un Director, Jefe de Sección, con $ 200 mensuales

Un Músico Mayor, con $ 105 mensuales.

Cinco Profesores Solistas, con $ 90 mensuales cada uno.

Diez y ocho Profesores de primera clase, con $ 85 mensuales cada uno.

Treinta y seis Profesores de segunda clase, con $ 80 mensuales cada uno.

### Sección décima-Bomberos.

Un Jefe, con $ 160 mensuales.

Un Subjefe, con $ 110 mensuales.

Un Ayudante, con $ 90 mensuales.

Un Secretario Escribiente, con $ 80 mensuales.

Treinta y cinco Bomberos, con $ 65 mensuales cada uno.

### Sección once-Escuela de Policía.

Dos Profesores de Policía teórica y práctica, con $ 75 mensuales cada uno.

Dos Profesores de Instrucción Cívica, con $ 75 mensuales cada uno.

Un Profesor de Instrucción Militar y Cultura Física, con $ 120 mensuales.

Dos Comisarios, con $ 100 mensuales cada uno

Un Profesor de Investigación, con $80 mensuales.

Un Capellán, con $ 80 mensuales.

Un Celador, con $ 80 mensuales.

### Sección doce-Policía. Judicial.

Un Prefecto, con $ 320 mensuales.

Un Secretario, con $ 150 mensuales.

Un Oficial de Reparto, con $ 90 mensuales.

Un Escribiente, con $ 80 mensuales.

Catorce Jueces de Bogotá, con $ 170 mensuales cada uno.

Catorce Secretarios, con $ 90 mensuales cada uno*.*

Catorce Escribientes, con $ 70 mensuales cada uno.

Catorce Porteros Escribientes, con $ 50 mensuales cada uno.

Dos Inspectores Nocturnos, con $ 160 mensuales cada uno.

Dos Secretarios, con $ 90 mensuales cada uno.

Un Juez para Girardot, con $; 220 mensuales.

Un Secretario, con $ 120 mensuales.

Un Escribiente, con $ 90 mensuales.

### Sección trece-Policía de Detectivismo.

Un Prefecto, con $ 300 mensuales.

Un Secretario, con $150 mensuales.

Un Escribiente, con $ 75 mensuales.

Un Detective ele primera clase, con $ 120 mensuales.

Veinte Detectives de segunda clase, con $ 85 mensuales cada uno.

Ochenta Detectives de tercera clase, con $ 70 mensuales cada uno.

### Sección catorce-Policía de Vigilancia.

Un Prefecto, con $ 320 mensuales.

Un Oficial Mayor, con $ 160 mensuales.

Dos Escribientes, con $ 80 mensuales cada uno.

Un Portero, con $ 50 mensuales.

### Cuerpo.de Servicio de Bogotá.

Ocho Jefes, con $ 170 mensuales cada uno.

Ocho Comísanos de. primera clase, con $ 100 mensuales cada uno.

Diez y seis Comisarios de segunda clase, .con $ 98 mensuales cada uno.

Ocho Secretarios, con $ 65 mensuales cada uno.

Ocho Cocineros, con $ 15, mensuales cada uno*.*

Veinticuatro Sirvientes, con $ 15 mensuales cada uno.

Cuarenta y ocho Agentes de primera clase, con $ 65 mensuales cada uno.

Mil ciento veinte Agentes de segunda clase, con $ 60 mensuales cada uno.

### División de Servicios Especiales.

Un Jefe, con $ 180 mensuales.

Cinco Comisarios, con $ 100 mensuales cada uno.

Un Secretario, con $ 70 mensuales.

Un Escribiente, con $ 65 mensuales.

Un Cocinero, con $ ,15 mensuales.

Cuatro Sirvientes, con $ 15 mensuales cada uno.

Veinte Agentes de primera clase, con $ 65 mensuales, cada uno.

Doscientos cincuenta Agentes de segunda clase, con $ 60 mensuales cada uno.

### Servicio de fuera de Bogotá.

Un Inspector de las Divisiones de fuera, con $ 300 mensuales.

### División de Barrancabermeja.

Un Jefe, con $ 300 mensuales.

Tres Comisarios, con $ 165 mensuales cada uno.

Un Médico, con $ 180 mensuales.

Diez Agentes de primera clase, con $ 75 mensuales cada uno.

Ciento cinco Agentes de segunda clase, con $ 70 mensuales cada uno.

### División de Arauca.

Un Jefe, con $ 220 mensuales.

Un Comisario, con $ 100 mensuales.

Cuatro Agentes de primera clase, con $ 75 mensuales cada uno.

Cuarenta Agentes de segunda clase, con $ 70 mensuales cada uno.

Un Capellán, con $ 60 mensuales.

Un Médico, con $ 90 mensuales.

### División de Cúcuta.

Un Jefe, con $ 250 mensuales

Tres Agentes de primera clase, con $ 65 mensuales cada uno.

Treinta Agentes de segunda clase, con $ 60 mensuales cada uno.

### División de La Goajira,

Un Jefe, con $ 250 mensuales.

Un Comisario, con $ 130 mensuales.

Tres Agentes de primera clase, con $ 65 mensuales cada uno.

Treinta Agentes de segunda clase, con $ 60 mensuales cada uno.

### División dé Zipaquirá.

Un Jefe, con $ 150 mensuales.

Cinco Agentes de primera clase, con $ 65 mensuales cada uno.

Veinte Agentes de segunda clase, con $ 60 mensuales cada uno.

### División de Villavicencio.

Un Comisario, con $ 95 mensuales.

Un Agente de primera clase, con $ 65 mensuales

Quince Agentes de segunda clase, con $ 60 mensuales cada uno.

### División de Contratación.

Un Jefe, con $ 160 mensuales.

Dos Agentes de primera clase, con $ 65 mensuales cada uno.

Veinte Agentes de segunda clase, con $.60 mensuales cada uno.

### División de Girardot.

Un Jefe, con $ 200 mensuales.

Un Comisario, con $ 100 mensuales.

Siete Agentes de primera clase, con $ 65 mensuales cada uno.

Sesenta Agentes de segunda clase, con $ 60 mensuales cada uno.

### División de Agua de Dios.

Un Jefe, con $ 150 mensuales.

Cuatro Agentes de primera clase, con $ 65 mensuales cada uno.

Cuarenta Agentes de segunda clase, con $ 60 mensuales cada uno.

### División del Chocó.

Un Jefe, con $ 300 mensuales.

Un Comisario, con $ 105 mensuales.

Cuatro Agentes de primera clase, con $ 75 mensuales cada uno.

Cuarenta Agentes de segunda clase, con $ 79 mensuales cada uno.

### División de Calamar.

Un Jefe, con $ 180 mensuales.

Dos Comisarios, con $ 125 mensuales cada uno.

Cinco Agentes de primera clase, con $ 75 mensuales cada uno.

Cincuenta Agentes de segunda clase, con $ ,70 mensuales cada uno.

### División de Muzo.

Un Comisario, .Con $ 100 mensuales.

Dos Agentes de primera clase, con $ 65 mensuales cada uno.

Quince Agentes de segunda clase, con $ 69 mensuales cada uno.

### División de la Zona Bananera.

Un Jefe, con $ .300 mensuales.

Un Comisario, con $ 170 mensuales.

Sesenta Agentes de segunda clase, con $ 90 mensuales cada uno.

### Sección de Orocué.

Un Jefe, con $ 180 mensuales.

Un Juez, do Policía, con $ 180 mensuales.

Un Secretario de este, con $ 100 mensuales.

Treinta Agentes de primera clase, con $ 70 mensuales cada uno.

**Artículo 2°** El personal destinado a la vigilancia de los ferrocarriles, carreteras y otros servicios creado por decretos especiales a petición de los Ministerios de Obras Públicas V de Hacienda, en virtud del artículo 5° de la Ley 18 de 1928, y que será pagado por dicho; Ministerios, será el siguiente con las asignaciones que se expresan a continuación:

### División de Cali.

Un Jefe, con $ 200 mensuales.

Un Comisario, con $ 115 mensuales. '

Un Secretario Pagador, con $ 150 mensuales.

Cuatro Agentes de primera clase, con $ 85 mensuales cada uno.

Treinta Agontes.de segunda clase, con $ 68 mensuales cada uno.

### División de Bocas de Ceniza.

Un Jefe, con $ 200 mensuales.

Dos Agentes de primera clase, con $ 75 mensuales cada uno.

Diez y seis Agentes de segunda clase, con $ 70 mensuales cada uno.

### Ferrocarril central del Norte-Sección segunda.

Un Agente de primera clase, con $ 70 mensuales.

Diez Agentes de segunda clase, con $ 60 mensuales.

### Ferrocarril Tolima-Huila-Caquetá.

Un Agente de primera clase, con $ 70 mensuales

Cinco Agentes de segunda clase, con $ 65 mensuales cada uno.

### Carretera Ibagué-Armenia.

Un Comisario, con $ 130 mensuales.

Un Agente de primera clase, con $ 70 mensuales.

Nueve Agentes de segunda, clase, con $ 65 mensuales cada uno.

### Ferrocarril del Norte-Sección primera.

Un Comisario de segunda clase, con $ 150 mensuales.

Cuarenta Agentes de segunda clase, con $ 80 mensuales cada uno.

### Ferrocarril del Carare.

Un Comisario, con $ 200 mensuales.

Dos Agentes de primera clase, con $ 100 mensuales cada uno.

Quince Agentes de segunda clase, con $ 83 mensuales cada uno.

### Ferrocarril Ibagué- Armenia.

Un Comisario de segunda clase, con, $ 130 mensuales.

Cuatro Agentes de primera clase, con $ 70 mensuales cada uno.

Diez y seis Agentes de segunda clase, con $ 65 mensuales cada uno.

### Careciera Central del Norte (residencia Velez).

Un Agente de primera clase, con $ 70 mensuales

Siete Agentes de segunda clase, con $ 65 mensuales cada uno.

### Carretera, al Bajo Magdalena.

Un Agente de primera clase, con $ 70 mensuales.

Nueve Agentes de segunda clase, con $ 65 mensuales cada uno.

### Salinas de Zipaquirá.

Dos Agentes de primera clase, con $ 65 mensuales cada uno.

Veintitrés Agentes de segunda clase, con $ 60 mensuales cada uno.

**Artículo 3°** Declárense insubsistentes, desde el mismo 1° de enero próximo, los nombramientos de empleados existentes actualmente en la Policía Nacional que no figuran en el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de diciembre de 1929.

### MIGUEL ABADIA MÉNDEZ

El Ministro de Gobierno,

### Gabriel RODRIGUEZ DIAGO

Digitó: CC 52.741.900
