---
titulo: "DECRETO 1005 DE 1955 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos Vigentes (Fuerzas de Policía)"
identificador: "DECRETO-1005-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-28"
ultima_actualizacion: "1955-04-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1205759"
---

# DECRETO 1005 DE 1955

(abril 02)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos Vigentes (Fuerzas de Policía)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, Se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el térritorio de la República,

**decreta**:

**Artículo primero**. Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente:

### Fuerzas de Policía

CAPITULO 54

### Material

Ala. Del artículo 705. Para gastos extraordinarios e imprevistos, gastos menores no contemplados en los artículos precedentes, y para atender a los de que trata el Decreto número 2578 de 1954, conforme a las Resoluciones que dicte el Comando de las Fuerzas de Policía, en la presente vigencia y anteriores $ 40.000.00

Suman los contracréditos $ 40.000.00

CAPITULO 53

### Personal

A2a. Al artículo 664. Para sueldos, del personal de las Fuerzas de Policía, causados en años anteriores 10.000.00

A2a. Al artículo 668-A. Para cubrir a los Oficiales de las Fuerzas de Policía la Prima de Instalación de que trata el artículo 45 del Decreto 2295 de 1954 (julio 29) $ 30.000.00

Suman los créditos $ 40.000.00

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuniqúese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 2 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PIN ILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pábón Núñez.

El Ministro de Relacionse Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejia.

El Ministro de Fomento,

**Manuel Archila Monroy**.

B1 Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio (alcedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
