---
titulo: "DECRETO 556 DE 1922 - Por el cual se fijan los derechos que se han de pagar por los servicios de faros y boyas"
identificador: "DECRETO-556-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-04-29"
ultima_actualizacion: "1922-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1720394"
---

# DECRETO 556 DE 1922

(abril 25)

### Por el cual se fijan los derechos que se han de pagar por los servicios de faros y boyas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

en uso de sus facultades legales, y teniendo en cuenta la autorización dada al Gobierno por el artículo 29 de la Ley 61 de 1921,

### decreta:

**Artículo 1º** El servicio de los faros de puerto se pagará por los buques que lleguen a éstos, a razón de diez centavos ($ 0-10 ) por cada una de las toneladas que midan, según patente.

**Artículo 2º** Los buques que hagan el comercio costanero o de cabotaje pagarán por tonelada de registro que midan, según patente, cinco centavos ($ 0-05) por los faros de puerto.

**Artículo 3º** Los faros de costa no causarán derechos de ninguna clase.

**Artículo 4º** Por las boyas luminosas que marcan el canal de los puertos se cobrará un derecho de veinticinco pesos ($ 25) a los buques de más de quinientas toneladas de registro, que entren a los puertos o salgan de ellos después de las siete pasado meridiano (7 p.m.) y antes de las seis antes meridiano (6 a.m.).

**Artículo 5º** Por el servicio de los faros que estén funcionando actualmente a virtud de contratos se cobrarán los derechos establecidos en las tarifas estipuladas en los contratos respectivos hasta la fecha en que terminen.

**Artículo 6º** Exceptúanse del pago de los derechos señalados por el presente Decreto a los buques que vengan a los puertos de la República por razones de cortesía internacional; los de guerra de las naciones amigas; los de propiedad del Estado, y aquellos que vengan trayendo turistas exclusivamente.

**Artículo 7º** El presente Decreto entrará en vigor desde el día primero de junio del corriente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de abril de 1922.

### JORGE HOLGUIN-** El Ministro de Hacienda, **Miguel ARROYO DIEZ.
