---
titulo: "DECRETO 2028 DE 1968 - por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1968 (Ministerio de Obras Públicas), por $ 5.000.000."
identificador: "DECRETO-2028-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-08-05"
ultima_actualizacion: "1968-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1388256"
---

# DECRETO 2028 DE 1968

(julio 19)

### por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1968 (Ministerio de Obras Públicas), por $ 5.000.000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1º del artículo 59 de la Ley 45 de 1967, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y para abrir las correspondientes apropiaciones;

Que en uso de las facultades conferidas al Gobierno Nacional por los Decretos números 2324 y 2855 de 1965, y 2060 de 1967, se emitieron certificados provisionales de Bonos de Desarrollo Económico, de la clase "B", correspondientes al año de 1967, por valor de $ 35.000.000.00, de los cuales se destinan $ 5.000.000.00 para invertir en la construcción de la carretera Medellín-Puerto Berrío;

Que en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República ha expedido el Certificado de Disponibilidad número 15 de 1968, por valor de $ 35.000.000.00, de los cuales se utiliza la suma necesaria para amparar el crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1968, con la cantidad de cinco millones de pesos ($ 5.000.000.00), moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 15 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de Rentas e Ingresos.

Recursos de capital.

CAPÍTULO XVI

Recursos del Crédito.

a) Recursos del Crédito Interno.

| | |
| --- | --- |
| Numeral 165. Emisión de Bonos de Desarrollo Económico | 5.000.000.00 |
| Suma el recurso | 5.000.000.00 |

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1968:

### Presupuesto de Inversión.

Ministerio de Obras Públicas.

CAPÍTULO 1140

Rama Técnica.

PROGRAMA 1909

### Plan Vial Nacional.

Inversión indirecta.

(Recursos del Crédito Público Interno)

(Bonos de Desarrollo Económico)

| | |
| --- | --- |
| 583. 264. Artículo 11122-D. Carretera Medellín-Puerto Berrío | 5.000.000.00 |
| Suma el crédito | 5.000.000.00 |

**Artículo 3º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de julio de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
