---
titulo: "DECRETO 1240 DE 1946 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre la industria minera y sobre cambios internacionales"
identificador: "DECRETO-1240-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-05-08"
ultima_actualizacion: "1946-05-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1815651"
---

# DECRETO 1240 DE 1946

(abril 23)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre la industria minera y sobre cambios internacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren el artículo 42 de la Ley 35 de 1944 y el artículo 20 de la Ley 40 de 1945,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El Banco de la República y los Bancos autorizados, pagarán el valor de los giros provenientes de la importación de capitales, así: noventa y cinco por ciento (95%) en moneda legal y cinco (5%) en documentos de deuda pública interna de los autorizados por el artículo 2º de la Ley 35 de 1944 (Bonos Colombianos de Tesorería de 1945).

Las importaciones de capital que se hagan en maquinaria o mercancías no estarán sujetas a la suscripción de los citados documentos de deuda pública interna. La Oficina de Control de Cambios e Importaciones dictará la reglamentación correspondiente, que deberá ser aprobada por el Ministro de hacienda y Crédito Público, con el fin de fiscalizar en forma debida la procedencia de las divisas utilizadas para tales importaciones.

Queda en estos términos modificado inciso b) del artículo 3º de la Ley 35 de 1944.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** Derógase el inciso c) del artículo 3º de la Ley 35 de 1944. En consecuencia el Banco de la República cubrirá íntegramente en moneda legal el oro, la plata y el platino, que de acuerdo con las disposiciones vigentes le vendan las empresas productoras de estos metales.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º** Los giros destinados al sostenimiento de estudiantes extranjeros en Colombia, se pagarán por el Banco de la República y por los Bancos autorizados íntegramente en moneda corriente, hasta por una cuantía de cien dólares mensuales para cada estudiante.

La Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones exigirá los comprobantes que estime necesarios para la efectividad de lo dispuesto en este artículo

**Artículo 4º** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de abril de 1946.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de Paula PEREZ
