---
titulo: "DECRETO 531 DE 1899 - Por el cual se previenen ciertas formalidades respecto de registro y protocolización de instrumentos públicos y privados"
identificador: "DECRETO-531-1899"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1899-11-06"
ultima_actualizacion: "1899-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1853966"
---

# DECRETO 531 DE 1899

(octubre 28)

### Por el cual se previenen ciertas formalidades respecto de registro y protocolización de instrumentos públicos y privados

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El presidente de la República

En uso de sus facultades constitucionales

### DECRETA

**Art. 1º** Considerarse como ficticios, salvo prueba en contrario, los contratos celebrados entre extranjeros y nacionales y también entre estos últimos, desafectos al Gobierno, cuando esos convenios tengan por objeto privarlo del derecho de exigir las contribuciones de guerra extraordinarias para su defensa.

**Art. 2º** La prohibición contenida el él artículo único del Decreto número 483, de 20 de los corrientes, no se extienden al registro de los siguientes instrumentos:

a). Los poderes generales, los especiales, la sustitución de unos y otros y la revocación de los mismos;

b). Las sentencias ó aprobaciones judiciales de partición de herencia ó de bienes comunes y protocolización de los respectivos expedientes;

c). Las diligencias de remate de bienes raíces;

d) Los actos testamentarios;

e) Las escrituras de compraventa de bóvedas y aéreas en los cementerios.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 3º** Los Notarios públicos no protocolizarán documentos privados sin el permiso escrito del Ministerio de Gobierno.

Fuera de la capital de la República corresponde a los jefes Civiles y Militares de los Departamentos conceder los permisos de que se trata.

El presente Decreto empezará á regir desde esta fecha, y sus disposiciones son adicionales al Decreto número 483 citado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Anapoima, Departamento de Cundinamarca, á 28 de Octubre de 1899

**manuel a**. SANCLEMENTE

El Ministro de Gobierno, **R**AFAEL M. PALACIO - El Subsecretario de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho, **ANTONIO GOMEZ RESTREPO**. - El Ministro de Hacienda, **C**ARLOS CALDERÓN- El Ministro de Guerra, **J**OSE SANTOS - El Ministro de Instrucción Pública, **M**ARCO F. SUÁREZ - El Ministro del Tesoro, **R**AFAEL ORTIZ.
