---
titulo: "DECRETO 1154 DE 1986 - por el cual se modifica el Decreto número 1006 de 31 de marzo de 1986."
identificador: "DECRETO-1154-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-04-15"
ultima_actualizacion: "1986-04-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1233710"
---

# DECRETO 1154 DE 1986

(abril 10)

### por el cual se modifica el Decreto número 1006 de 31 de marzo de 1986.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Modifícase el artículo 1° del Decreto número 1006 de fecha 31 de marzo de 1986, en el sentido que los funcionarios comisionados viajarán solamente a la ciudad de Nueva Delhi del 12 al 22 de abril del presente año, con el fin de asistir a la Reunión Ministerial del Buró de Países No Alineados y en reemplazo del doctor Augusto Ramírez Ocampo, se comisiona al doctor Guillermo Fernández de Soto, Viceministro de Relaciones Exteriores.

**Artículo 2°** El doctor Fernández de Soto, tendrá derecho a pasaje aéreo en primera clase en la ruta Bogotá-París-Londres-Nueva Delhi-Roma-Caracas-Bogotá y a la suma de doscientos sesenta dólares (US$ 260.00) diarios por concepto de viáticos durante once (11) días.

**Artículo 3°** El pasaje y los viáticos señalados en el presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** El artículo quinto del Decreto número 1006 de 31 de marzo de 1986, quedará así:

**Artículo 5°** A partir del 12 de abril de 1985 y durante la ausencia del doctor Jorge Luis Ordóñez Gómez, se encargará de la Subsecretaría de Asuntos Económicos el señor Rubén Darío Parra Contreras, Jefe de Sección, Código 2075, Grado 05 de la Sección de Comercio Exterior de la misma Subsecretaría.

**Artículo 5°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el artículo 4° del Decreto número 1006 de 31 de marzo de 1986.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D. E., a 10 de abril de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Augusto Ramírez Ocampo.

El Secretario General, Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

### Víctor G. Ricardo.
