---
titulo: "DECRETO 3189 DE 1979 - Por el cual se aprueba el acuerdo número 1 de fecha 13 de diciembre de 1979 del Consejo Nacional de Salarios"
identificador: "DECRETO-3189-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-01-15"
ultima_actualizacion: "1980-01-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1518889"
---

# DECRETO 3189 DE 1979

(diciembre 19)

### Por el cual se aprueba el acuerdo número 1 de fecha 13 de diciembre de 1979 del Consejo Nacional de Salarios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere la Ley 187 de 1959, y

considerando:

Que de conformidad con el artículo 2º de la citada ley, le corresponde al Consejo Nacional de Salarios fijar los salarios mínimos;

Que por medio del Acuerdo número 1 del 13 de diciembre de 1979, el Consejo Nacional de Salarios, por consenso absoluto, determinó los nuevos topes salariales de remuneración mínima;

Que en concordancia con el artículo 5º del Decreto 2210 de 1968, el Consejo Nacional del Trabajo conceptuó a 17 de diciembre de 1979, por unanimidad y en forma favorable sobre la adopción del acuerdo del Consejo Nacional de Salarios,

### decreta:

**Artículo 1º** Apruébase el Acuerdo número 1 del 13 de diciembre de 1979, dictado por el Consejo Nacional de Salarios, por el cual se fijan nuevos salarios mínimos, y que a la letra dice:

ACUERDO NUMERO 1 DE 1979

(diciembre 13)

El Consejo Nacional de Salarios, en desarrollo de sus facultades legales, y

considerando:

que por decisión unánime de fecha 13 de diciembre de 1979, el Consejo en mención fijó y revisó los salarios mínimos vigentes, dando así cumplimiento a la Ley 187 de 1959,

acuerda:

Artículo 1º A partir del dos (2) de enero de 1980, el nuevo monto del salario mínimo legal diario es de ciento cincuenta pesos ($ 150.00) moneda corriente, para los trabajadores que no sean del sector primario en el Distrito Especial de Bogotá y en los siguientes municipios: Sibaté, Madrid, Mosquera, Funza, Zipaquirá Girardot, Chía, La Calera, Soacha, Facatativá y Fusagasugá (Cundinamarca); Medellín, Arboletes, Caldas, Caucasia, Sabaneta, Rionegro, Itagüi, Envigado, Copacabana, Girardota, Barbosa, La Estrella., Bello, Turbo, Sonsón y Puerto Berrio (Antioquia); Popayán, Bolívar, Buenos Aires y Puerto Tejada (Cauca); Riohacha y Maicao (Guajira) Neiva, Gigante y Pitalito (Huila) Pasto, Ipiales y Tumaco (Nariño); Cali, Yumbo, Jamundí, Palmira, Tuluá, Buga, Buenaventura, Cartago, Cerrito, Sevilla, Zarzal y Caicedonia (Valle del Cauca); Barranquilla, Soledad, Puerto Colombia y Sabanalarga (Atlántico); Quibdó (Chocó); Bucaramanga, Barrancabermeja, Floridablanca, Piedecuesta, Girón, Socorro y San Gil (Santander); Sincelejo (Sucre); Cartagena, El Carmen de Bolívar y Magangue (Bolívar); Santa Marta, Cianaga, El Banco, Plato y Fundación (Magdalena); Montería, Cereté, Sahagún y Lorica (Córdoba); Valledupar, El Copey y Codazzi (Cesar); Cúcuta, Villa del Rosario, Pamplona y Ocaña (Norte de Santander); Pereira, Dosquebradas, Santa Rosa de Cabal y Marsella (Risaralda); Manizales, Villa María, La Dorada, Anserma, Riosucio; Salamina, Pensilvania, Chinchiná y Florencia (Caldas); Armenia, Calarcá, Montenegro y Quimbaya (Quindío); Ibagué, Espinal, Flandes, Líbano, Armero, Honda y Melgar (Tolima); Villavicencio (Meta); Tunja, Sogamoso, Duitama, Paz del Río, Paipa, Puerto Boyacá y Chiquinquirá (Boyacá); San Andrés (Intendencia); Leticia (Comisaría del Amazonas); Florencia (Caquetá); Arauca (Arauca); y Orito (Putumayo).

A partir del dos (2) de enero de 1980, el monto del salario mínimo legal diario, para los trabajadores en el resto de municipios y en el sector primario es de ciento cuarenta pesos ($ 140.00) moneda corriente.

Parágrafo: Se entiende por sector primario las actividades comprendidas en agricultura, ganadería, silvicultura, caza y pesca. Las actividades agroindustriales y de transformación de lácteos quedan comprendidas en el primer inciso del presente artículo.

Artículo 2º Los salarios mínimos establecidos por medio del presente acuerdo, rigen para los trabajadores que laboran la jornada máxima legal. Para quienes trabajan jornadas diarias inferiores a la máxima legal, regirán los salarios mínimos en proporción al número de horas laboradas.

Parágrafo. El salario mínimo legal diario establecido en el presente acuerdo rige para los trabajadores de la industria del transporte urbano colectivo que se presta por medio de buses, busetas y microbuses, aún en el evento en que esté paralizado el vehículo, siempre y cuando la paralización no sea imputable a culpa grave o dolo del trabajador y este se encuentre bajo disponibilidad de la empresa o patrono.

Artículo 3º De conformidad con lo previsto en el artículo 5º del Decreto 2210 de 1968, enviase el presente acuerdo al Consejo Nacional del Trabajo para su concepto y remisión al Gobierno Nacional.

Artículo. 4º Deróganse todas las disposiciones anteriores sobre salario mínimo que le sean contrarias al presente acuerdo.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los trece (13) días del mes de diciembre de 1979.

El Presidente del Consejo Nacional de Salarios,

**Rodrigo Marín Bernal,** Ministro de Trabajo y Seguridad Social.

El Secretario del Consejo Nacional de Salarios,

### Domingo Antonio Infante Barbosa.

**Artículo 2º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de diciembre de 1979.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Rodrigo Marín Bernal.
