---
titulo: "DECRETO 434 DE 1992 - por el cual se confiere una comisión de servicios en el exterior a un funcionario del Departamento Nacional de Planeación."
identificador: "DECRETO-434-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-03-11"
ultima_actualizacion: "1992-03-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1096839"
---

# DECRETO 434 DE 1992

(marzo 10)

### por el cual se confiere una comisión de servicios en el exterior a un funcionario del Departamento Nacional de Planeación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones legales, en especial de las que le confiere el Decreto 1666 de 1991,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Comisiónase al doctor Armando Montenegro, Director del Departamento Nacional de Planeación, para que viaje en comisión de servicios a Washington, D. C., con el fin de adelantar negociaciones con la Banca Internacional.

**Artículo 2º** El término de la comisión de que trata el artículo anterior será de 6 días, comprendidos entre el 12 y el 17 de marzo de 1992.

**Artículo 3º** El doctor Armando Montenegro tendrá derecho a viáticos diarios a razón de US$ 285.00, pasajes aéreos, en primera clase y lo correspondiente al impuesto de salida, con cargo a los recursos del Grupo de Estudios Especiales del Departamento Nacional de Planeación.

**Artículo 4º** Mientras dura la comisión que se concedo por este Decreto, encárgase de la Dirección del Departamento Nacional de Planeación al doctor Juan Luis Londoño de la Cuesta, Subjefe del mismo organismo.

**Artículo 5º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 10 de marzo 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Fabio Villegas Ramírez.
