---
titulo: "DECRETO 242 DE 2012 - por el cual se establece la planta de empleos de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios - SPC y se dictan otrasdisposiciones"
identificador: "DECRETO-242-2012"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2012-02-01"
ultima_actualizacion: "2012-02-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1846748"
---

# DECRETO 242 DE 2012

(febrero 01)

### por el cual se establece la planta de empleos de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios - SPC y se dictan otrasdisposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confieren el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto número 4150 de 2011, se escindieron las funciones de orden administrativo y de ejecución de actividades que soportan al Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -Inpec, y en virtud de las facultades extraordinarias establecidas en los literales e) y f) del artículo 18 de la Ley 1444 de 2011, se creó la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios, determinando su estructura.

Que como consecuencia de lo anterior, se hace necesario modificar la planta de empleos del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -Inpec.

Que el artículo 30 del Decreto número 4150 de 2011 determinó que el "El Gobierno Nacional, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales procederá a adoptar la planta de personal de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios (SPC)".

Que el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -Inpec presentó el estudio técnico de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004 y los artículos 95 a 97 del Decreto número 1227 de 2005, para efectos de modificar la planta de empleos, el cual obtuvo concepto favorable del Departamento Administrativo de la Función Pública - DAFP.

Que para los fines de este decreto la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgó concepto favorable.

Que el Consejo Directivo de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios -SPC en la sesión del día 19 de diciembre de 2011, según Acta número 001, decidió someter a la aprobación del Gobierno Nacional la Creación de la planta de personal del INPEC.

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Las funciones propias de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios - SPC, serán atendidas por la planta de empleos que se crea a continuación:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° CARGOS** | **DENOMINACIÓN** | **CÓDIGO** | **GRADO** |
| **DESPACHO DEL DIRECTOR GENERAL** | | | |
| 1 (Uno) | Director General | 0015 | 25 |
| 1 (Uno) | Asesor | 1020 | 10 |
| 1 (Uno) | Asesor | 1020 | 06 |
| 1 (Uno) | Secretario ejecutivo | 4210 | 24 |
| 1 (Uno) | Auxiliar administrativo | 4044 | 13 |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 3 (Tres) | Director Operativo | 0100 | 23 |
| 1 (Uno) | Director Administrativo y Financiero | 0100 | 23 |
| 2 (Dos) | Jefe de Oficina | 0137 | 17 |
| 1 (Uno) | Subdirector Administrativo | 0150 | 19 |
| 1 (Uno) | Subdirector Financiero | 0150 | 19 |
| 5 (Cinco) | Subdirector Operativo | 0150 | 19 |
| 2 (Dos) | Jefe de Oficina Asesora | 1045 | 11 |
| 6 (Seis) | Profesional Especializado | 2028 | 21 |
| 24 (Veinticuatro) | Profesional Especializado | 2028 | 18 |
| 14 (Catorce) | Profesional Especializado | 2028 | 13 |
| 6 (Seis) | Profesional Especializado | 2028 | 15 |
| 40 (Cuarenta) | Profesional Universitario | 2044 | 11 |
| 48 (Cuarenta y ocho) | Profesional Universitario | 2044 | 9 |
| 13 (Trece) | Profesional Universitario | 2044 | 7 |
| 35 (Treinta y cinco) | Profesional Universitario | 2044 | 5 |
| 4 (Cuatro) | Analista de sistemas | 3003 | 17 |
| 14 (Catorce) | Analista de sistemas | 3003 | 15 |
| 2 (Dos) | Técnico Administrativo | 3124 | 16 |
| 10 (Diez) | Técnico Administrativo | 3124 | 15 |
| 15 (Quince) | Técnico Administrativo | 3124 | 13 |
| 27 (Veintisiete) | Técnico Administrativo | 3124 | 9 |
| 21 (Veintiuno) | Técnico Operativo | 3132 | 13 |
| 14 (Catorce) | Técnico Operativo | 3132 | 10 |
| 17 (Diecisiete) | Auxiliar Administrativo | 4044 | 18 |
| 78 (Setenta y ocho) | Auxiliar Administrativo | 4044 | 13 |
| 54 (Cincuenta y cuatro) | Auxiliar Administrativo | 4044 | 11 |
| 25 (Veinticinco) | Auxiliar de Servicios | 4064 | 11 |
| 5 (Cinco) | Secretario Ejecutivo | 4210 | 22 |
| 10 (Diez) | Secretario | 4178 | 13 |
| 1 (Uno) | Pagador | 4173 | 20 |

**Artículo 2°.** El Director General de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios - SPC, mediante acto administrativo, distribuirá los cargos de la planta global y ubicará al personal teniendo en cuenta la organización interna, los planes, los programas y las necesidades del servicio de la Entidad.

**Artículo 3°.**El Director General de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios-SPC, proveerá los empleos creados en el presente decreto, mediante la incorporación directa de los servidores del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -Inpec necesarios para atender las funciones de la Unidad de Servicios Penitenciarios y cuya incorporación se haya ordenado en esta entidad. Los demás empleos de la planta de personal se proveerán de conformidad con las normas legales vigentes sobre la materia.

**Parágrafo.** Los funcionarios que ocupen cargos de carrera provenientes del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -INPEC serán reubicados en empleos iguales o equivalentes de la planta de empleos de la Unidad de Servicios Penitenciario y Carcelarios -SPC.

**Artículo 4°.**El Director General proveerá los empleos creados en el presente decreto, de acuerdo con las disposiciones legales vigente y conforme a las apropiaciones presupuestales.

**Artículo 5°.**Los empleos vacantes de la planta de empleos de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios -SPC, serán provistos de conformidad con las disposiciones vigentes sobre la materia.

**Artículo 6°.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.C., a 1° de febrero de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Carlos Echeverry Garzón.

El Ministro de Justicia y del Derecho,

## Juan Carlos Esguerra Portocarrero.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Elizabeth Rodríguez Taylor.
