---
titulo: "DECRETO 1701 DE 1950 - por el cual se reglamentan los artículos 23, 24 y 25 del Decreto-ley 1426 de 1950."
identificador: "DECRETO-1701-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-05-26"
ultima_actualizacion: "1950-05-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1334200"
---

# DECRETO 1701 DE 1950

(mayo 17)

### por el cual se reglamentan los artículos 23, 24 y 25 del Decreto-ley 1426 de 1950.

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el Decreto 1426 de 1950, y en especial de las autorizaciones concedidas por el Decreto numero 3884 de 1949, y

**Artículo 1°** A partir del primero de junio del corriente año funcionaran en Bogotá los Juzgados de Policía números 5° y 6°, y estarán integrados cada uno con el personal y asignaciones mensuales que se indican:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Juez | $ | 500.00 |
| Un Secretario | | 320.00 |
| Dos escribientes, a $220 | | 440.00 |

**Parágrafo.** Los cuatro Jueces de Policía actualmente existentes en Bogotá tendrán la misma asignación mensual de los Jueces a que se refiere el presente artículo.

**Artículo 2°** En las catorce capitales de los restantes Departamento funcionará, a partir del 1° de junio de este año, un Juzgado de Policía cuyo personal nombrado por el Ministerio de Justicia, tendrá cada uno los empleados y las asignaciones indicadas en el artículo anterior.

**Artículo 3°** Mientras principian a actuar los nuevos Juzgados de Policía, los funcionarios encargados de dar aplicación a la Ley 48 de 1936 y al Decreto legislativo número 1426 de 1950, continuarán instruyendo y fallando tales negocios.

**Parágrafo.** Los funcionarios que actualmente conocen de las infracciones a la Ley 48 de 1936 y a los decretos que la adicionan y reglamentan procederán a remitir a los nuevos Jueces de Policía, una vez que tales Juzgados hayan sido debidamente instalados, los expedientes respectivos en el estado en se encuentren.

**Artículo 4°** Conforme a lo ordenado por el artículo 24 del Decreto extraordinario 1426 de 1950, las Gobernaciones deberán apropiar, antes del 1° de junio próximo, las partidas necesarias para el pago de los escribientes que serán nombrados por el Ministerio, la dotación de oficinas y el suministro de local y demás elementos indispensables para el funcionamiento del Juzgado de Policía radicado en respectiva capital.

**Artículo 5°** Los Juzgados de Policía que funcionarán en cada una de las capitales de los Departamentos estarán distinguidos en la siguiente forma:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Antioquia: Juzgado | 7º | el radicado en Medellín |
| Atlántico: Juzgado | 8º | el radicado en Barranquilla. |
| Boyacá: Juzgado | 9º | el radicado en Tunja. |
| Bolívar: Juzgado | 10. | el radicado en Cartagena. |
| Caldas: Juzgado | 11. | el radicado en Manizales. |
| Cauca: Juzgado | 12. | el radicado en Popayán. |
| Choco: Juzgado | 13. | el radicado en Quibdó. |
| Huila: Juzgado | 14. | el radicado en Neiva. |
| Magdalena: Juzgado | 15. | el radicado en Santa Marta. |
| Nariño: Juzgado | 16. | el radicado en Pasto. |
| Norte de Santander: Juzgado | 17. | el radicado en Cúcuta. |
| Santander: Juzgado | 18. | el radicado en Bucaramanga. |
| Tolima: Juzgado | 19 | el radicado en Ibagué. |
| Valle del Cauca: Juzgado | 20. | el radicado en Cali. |

**Artículo 6°** Quedan suprimidos a partir del 1° de junio del corriente año los juzgados 101 a 114, inclusive, de Instrucción Criminal.

**Artículo 7°** Las autoridades de Policía, oficinas de investigaciones departamentales y Gabinetes de Identificación nacional y departamentales, deberán cooperar eficazmente con los juzgados de Policía para la aplicación estricta de todas las disposiciones de la Ley 48 de 1936 y el Decreto-ley 1426 de 1950.

**Artículo 8°** Los jueces de Policía deberán rendir en los primeros cinco (5) días de cada mes, un informe estadístico de las labores realizadas por el Juzgado en el mes anterior, tanto a las Gobernaciones respectivas como al Departamento Jurídico del Ministerio de Justicia.

**Artículo 9°** El Ministerio cada vez que lo juzgue necesario, por medio de resolución reglamentara el funcionamiento de los Juzgados de Policía a que se refiere el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de mayo de 1950.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro De Justicia, **Pedro Manuel ARENAS-**El Ministro De Hacienda y Crédito Público, **Hernán JARAMILLO OCAMPO.**
