---
titulo: "DECRETO 1104 DE 1984 - Por medio del cual se causa una novedad en la Planta de Personal de la Dirección General de Impuestos Nacionales"
identificador: "DECRETO-1104-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-05-24"
ultima_actualizacion: "1984-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1224863"
---

# DECRETO 1104 DE 1984

(mayo 14)

### Por medio del cual se causa una novedad en la Planta de Personal de la Dirección General de Impuestos Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y constitucionales, y

CONSIDERANDO:

Que el señor Jesús Eduardo Perdomo Torres, identificado con la cédula de ciudadanía 1792117 expedida en Pasto, cumplió los requisitos legales para tener derecho a disfrutar de la pensión de jubilación, razón por la cual la Caja Nacional de Previsión Social, mediante Resolución 2001 del 29 de febrero de 1984, reconoció y ordenó a su favor el pago de tal prestación, siendo su disfrute incompatible con el desempeño de cualquier cargo público salvo las excepciones que consagra la ley.

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Público de acuerdo con lo estipulado por el artículo 29 del Decreto-ley 2400de 1968, modificado por el artículo 1° del Decreto 3074 del mismo año, en concordancia con el artículo 124 del Decreto reglamentario 1950 de 1973 y los incisos 1° y 2° del artículo 86 del Decreto reglamentario 1848 de 1969, debe proceder al retiro del servicio del mencionado funcionario.

Que en mérito de lo expuesto, este Despacho,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Retirar del servicio, por tener derecho a la, pensión de jubilación, al doctor Jesús Eduardo Perdomo Torres, ya identificado, quien desempeña el cargo de Jefe de Sección 2075-02 de la Sección de Cuentas Corrientes y Caja de la División de Recaudo de la Administración de Impuestos Nacionales de Pasto de la Dirección General de Impuestos Nacionales del Ministerio de. Hacienda y Crédito Público.

**Artículo segundo.** Advertir al interesado que contra el presente Decreto procede el recurso de reposición el cual podrá interponerse ante este Despacho dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de su notificación.

**Artículo tercero.** La presente providencia se hará efectiva una vez quede debidamente ejecutoriada, por cuanto el recurso se resuelve en el efecto suspensivo. (Artículo 55, Decreto 01 del 2 de enero de 1984).

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Notifíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 14 de mayo de 1984.

### BELISARIO BETANCUR.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.
