---
titulo: "DECRETO 1822 DE 1990 - por el cual se reglamenta el artículo 74 del Decreto 1422 de 1989."
identificador: "DECRETO-1822-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-08-07"
ultima_actualizacion: "1990-08-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1356725"
---

# DECRETO 1822 DE 1990

(agosto 06)

### por el cual se reglamenta el artículo 74 del Decreto 1422 de 1989.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales consagradas en el numeral 3° del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Integrar el Comité Nacional para las Migraciones Laborales el cual estará conformado por el Director General de Empleo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social o su delegado, quien lo presidirá, el Jefe de la División de Visas e Inmigración del Ministerio de Relaciones Exteriores o su delegado, y el Director de Extranjería del Departamento Administrativo de Seguridad o su delegado.

**Parágrafo.** El Comité para las Migraciones Laborales podrá invitar a sus deliberaciones a las personas o entidades que considere conveniente para el desarrollo de sus funciones.

**Artículo 2°** La Jefatura de la División de Migraciones Laborales del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social hará las veces de Secretaría Técnica del Comité Nacional para las Migraciones Laborales.

**Artículo 3°** Son funciones del Comité Nacional para las Migraciones laborales, las siguientes:

a) Asesorar, coordinar y establecer los mecanismos para la ejecución de la política del Gobierno Nacional en materia de Migraciones Laborales;

b) Proponer y establecer estrategias conducentes a racionalizar y controlar la movilidad geográfica y profesional de la mano de obra extranjera de acuerdo con las necesidades del Mercado de Trabajo;

c) Recomendar planes y programas para la defensa de los trabajadores colombianos que desarrollan actividades laborales en el exterior;

d) Recomendar la adopción de políticas, para el tratamiento de la Migración Ilegal;

e) Establecer mecanismos de coordinación que permitan dar cumplimiento a los acuerdos internacionales vigentes en materia de migraciones, evaluar el cumplimiento de los mismos, proponiendo modificaciones y nuevos acuerdos que se consideren convenientes;

f) Fijar su propio reglamento;

g) Las demás que le asigne la Ley.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de agosto de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### María Teresa Forero de Saade.

El Jefe del Departamento Administrativo de Seguridad,

### Miguel Maza Márquez.
