---
titulo: "DECRETO 775 DE 1949 - Por el cual se crean dos becas para profesionales de los Estados Unidos que deseen hacer trabajos de investigación en Colombia"
identificador: "DECRETO-775-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-04-22"
ultima_actualizacion: "1949-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1163702"
---

# DECRETO 775 DE 1949

(marzo 25)

### Por el cual se crean dos becas para profesionales de los Estados Unidos que deseen hacer trabajos de investigación en Colombia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que en el Convenio de las Relaciones Interamericanas firmado en Buenos Aires en 1935. Colombia se comprometió a crear dos becas para profesionales de los Estados Unidos y corresponder de esta manera a las dos becas que mediante el citado Convenio disfrutan dos colombianos anualmente en dicho país;

Que es de suma conveniencia facilitar a estudiantes extranjeros la oportunidad de cursar en nuestros colegios y universidades, y conocer nuestro país, sus centros de estudio, investigación y arte;

Que tiene gran importancia para el país establecer un programa práctico de intercambio cultural mediante becas.

### DECRETA:

**Articulo 1º** Créanse dos becas para profesionales de los Estados Unidos de Norte América para hacer trabajos de investigación en nuestros centros de estudio.

**Artículo 2º** El valor de estas becas será de $ 260 mensuales para cada uno de los becados, quienes recibirán además la suma de $ 200 una vez al año para libros y otros gastos incidentales. El tiempo de duración de las becas será de doce meses y su vigencia empezará a contarse el 1º de julio del presente año.

**Articulo 3º** La partida para atender al pago de estas becas será, durante el primer semestre, con cargo al Capítulo 95, articulo 1513 del Presupuesto Nacional vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de marzo de 1949.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Educación Nacional,

### Fabio LOZANO Y LOZANO
