---
titulo: "DECRETO 381 DE 1989 - Por el cual se complementa el Decreto 233 del 31 de enero de 1989"
identificador: "DECRETO-381-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-02-24"
ultima_actualizacion: "1989-02-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1716553"
---

# DECRETO 381 DE 1989

(febrero 23)

### Por el cual se complementa el Decreto 233 del 31 de enero de 1989

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 120 de la Constitución Política, como suprema autoridad administrativa,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La congelación de las plantas de personal y de las nóminas de empleados oficiales a que se refiere el Decreto 233 de 1989, no se aplicará cuando:

a) Se trate de la declaración de insubsistencia del nombramiento de los funcionarios en período de prueba o escalafonados en Carrera respecto a quienes se hayan cumplido los requisitos y procedimientos legales señalados para el efecto.

b) Se trate de la declaratoria de insubsistencia de empleados del Departamento Administrativo de Seguridad, que desempeñen algunas de las funciones a que se refiere el literal d).

c) Se creen empleos o efectúen incorporaciones en cumplimiento de lo dispuesto por el Decreto extraordinario 77 de 1987.

d) Se provean empleos cuyas funciones correspondan a detectives, agentes secretos, investigadores o de policía o personal de la guardia penitenciaria o técnicos en criminalística.

e) Se trate de la provisión de empleos vacantes por muerte de quienes venían desempeñándolos, que no fuere posible proveerlos mediante traslado o la incorporación a que se refiere el literal c), caso éste que se acreditará mediante constancia expedida previamente por el Director Técnico del Departamento Administrativo del Servicio Civil.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de febrero de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### Raúl Orejuela Bueno.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### German Montoya Vélez.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio civil,

### Joaquín Barreto Ruiz.
