---
titulo: "DECRETO 1390 DE 1996 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 010 de fecha 28 de junio de 1996 de la Junta Directiva de la Imprenta Nacional de Colombia"
identificador: "DECRETO-1390-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-08-12"
ultima_actualizacion: "1996-08-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1740233"
---

# DECRETO 1390 DE 1996

(agosto 08)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 010 de fecha 28 de junio de 1996 de la Junta Directiva de la Imprenta Nacional de Colombia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales y en especial las conferidas por el artículo 34 del Decreto 2157 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Apruébase el Acuerdo número 010 de fecha 28 de junio de 1996 expedido por la Junta Directiva de la Imprenta Nacional de Colombia, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 010 DE 1996

### (junio 28)

*por medio del cual se modifica la planta de personal de la Imprenta Nacional de Colombia.*

La Junta Directiva de la Imprenta Nacional de Colombia, en uso de las facultades que le confieren el artículo 8º de la Ley 109 de 1994 y los Estatutos Internos de la Empresa,

### ACUERDA:

Artículo Primero. *Empleados públicos*. La planta de personal de empleados públicos de la Imprenta Nacional de Colombia estará integrada por los cargos que a continuación se establecen:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº de cargos** | **Denominación** | **Código** | **Grado** |
| 1 (Uno) | Gerente General de Empresa Industrial y Comercial | 0015 | 24 |
| 1 (Uno) | Secretario General de Entidad Descentralizada | 0037 | 22 |
| 3 (Tres) | Subgerente de Empresa Industrial y Comercial | 0040 | 22 |
| 3 (Tres) | Jefe de Oficina | 2045 | 28 |
| 1 (Un) | Asesor | 1020 | 10 |
| 1 (Un) | Asesor | 1020 | 02 |

Artículo Segundo. Trabajadores oficiales. La planta de personal de trabajadores oficiales de la Imprenta Nacional de Colombia estará integrada por trescientos cuarenta y cuatro (344) cargos, que cumplirán las funciones propias de las distintas dependencias, grupos de trabajo, programas o proyectos que sean creados para desarrollar con eficiencia y eficacia los objetivos, políticas, planes, programas y funciones industriales y comerciales determinadas para la empresa por las disposiciones legales vigentes.

**Parágrafo.** Los cargos antedichos serán desagregados por el Gerente General de acuerdo con el sistema de nomenclatura, clasificación y requisitos mínimos de los empleos determinados por la Junta Directiva de la Imprenta Nacional de Colombia para sus trabajadores oficiales y no podrá exceder las apropiaciones presupuestales previstas en el presupuesto de la empresa.

Artículo Tercero. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por el Gobierno Nacional y deroga las demás disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C. a junio 28 de 1996.

El Presidente (Firmado),

## Carlos Alberto Malagón Bolaños.

La Secretaria (Firmado),

## Zandra Rocha Gutiérrez.»

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las demás disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 142 de 1995.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C. a los 8 días del mes de agosto de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Justicia y del Derecho,

## Carlos Eduardo Medellín Becerra.

El Director General del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Edgar Alfonso González Salas.
