---
titulo: "DECRETO 1899 DE 1994 - Por el cual se integra una Comisión"
identificador: "DECRETO-1899-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-08-05"
ultima_actualizacion: "1994-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1367858"
---

# DECRETO 1899 DE 1994

(agosto 05)

### Por el cual se integra una Comisión

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales, y en especial de las que le confiere el ordinal 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de la Ley 150 de 1994,

### DECRETA:

**Artículo 1º.**Intégrase la Comisión Económico-Financiera, creada por el Tratado General de Cooperación y Amistad entre la República de Colombia y el Reino de España, aprobada por la Ley 150 de 1994, la cual quedará así:

-El Ministro de Comercio Exterior, quien la presidirá.

-El Ministro de Hacienda y Crédito Público o su Delegado.

-El Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su Delegado.

-El Presidente del Banco de Comercio Exterior, Bancoldex, o su Delegado.

-El Presidente de la Corporación Coinvertir o su Delegado.

-Los Representante de cada una de las Cámaras del Congreso de la República.

-Dos Representantes del sector empresarial colombiano, que designará el Ministro de Comercio Exterior.

**Artículo 2º.**La Comisión cumplirá las funciones establecidas por el artículo V del Tratado.

**Artículo 3º.**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuniqúese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, a 5 de agosto de 1994.

**CESAR GAVIRIA TRUJILLO**.

El Ministro de Comercio Exterior,

### Juan Manuel Santos C.
