---
titulo: "DECRETO 3390 DE 1950 - Por el cual se dictas unas disposiciones. (Ramo de conservación de Carreteras y Puentes)"
identificador: "DECRETO-3390-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-12-02"
ultima_actualizacion: "1950-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1526342"
---

# DECRETO 3390 DE 1950

(noviembre 08)

### Por el cual se dictas unas disposiciones. (Ramo de conservación de Carreteras y Puentes)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

que a los señores Alvaro Afanador S., ex-Almacenista de la Zona de Conservación de Carreteras Nacionales de Bucaramanga, y Martín Pinzón, ex-Subalmacenista de la misma Zona, residente en Barbosa, no se les ha señalado plazo para la entrega de los elementos que tienen bajo su responsabilidad a sus sucesores,

DECRETA:

**Artículo 1°** Fíjase al señor Alvaro Afanador S., ex-Almacenista de la Zona de Conservación de Carreteras Nacionales de Bucaramanga un término improrrogable de veinte (20) días, contados a partir de la fecha del presente Decreto, para la entrega a su sucesor de los elementos que están bajo su cuidado en el Almacén General de la mencionada Zona y en el Subalmacén de Barbosa.

**Artículo 2°** Fijase al señor Martín Pinzón, ex-Subalmacenista de la Zona de Carreteras Nacionales de Bucaramanga, residente en Barbosa, un término improrrogable de veinte (20) días, contados a partir de la fecha del presente Decreto, para que haga la entrega a su sucesor de los elementos que tenga a su cargo.

**Artículo 3°** Durante el tiempo que se le fija al señor Alvaro Afanador S., tendrá derecho a devengar la suma que corresponda a los días que se le fijan de plazo, tomando como base una asignación mensual de $ 450, la cual se pagará con cargo a la Zona de Carreteras Nacionales de Bucaramanga, (Capitulo 110, artículo 1623) del Presupuesto vigente. Reconócese asimismo al señor Martín Pinzón durante los días que se le fijan para la entrega, la suma que corresponda tomando como base una asignación mensual de $ 300, la cual se pagará con cargo a la Zona mencionada, Capítulo 110, artículo 1623 del Presupuesto vigente.

**Artículo 4°** Si al vencimiento de los plazos señalados para la entrega, ésta no se ha terminado en su totalidad, los funcionarios salientes de la mencionada Zona no tendrá derecho a devengar sueldo, quedando en la obligación de continuarla hasta su completa terminación.

**Artículo 5°** Dentro del plazo señalado para la entrega, el ex-Almacenista señor Alvaro Afanador S., deberá rendir a la Auditoría Fiscal de Obras Públicas las cuentas mensuales y la final correspondientes.

**Parágrafo.** El Ingeniero Jefe de la Zona dará a los funcionarios de manejo salientes las faciliaddes necesarias y los medios adecuados para el cumplimiento de sus obligaciones.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de noviembre de 1950.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Jorge LEYVA
