---
titulo: "DECRETO 1758 DE 1975 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Educación Nacional) por $ 12.000.000"
identificador: "DECRETO-1758-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-09-30"
ultima_actualizacion: "1975-09-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1345594"
---

# DECRETO 1758 DE 1975

(septiembre 01)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Educación Nacional) por $ 12.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 3.° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974 facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1975 con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución número 4173 de 1975, el Ministerio de Educación Nacional declaró sobrante, y, por lo tanto disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 12.000.000 en el Presupuesto de Gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de unos créditos adicionales al mismo Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 38 de 1975 por $ 12.000.000 para amparar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1.°** Hácense los siguientes contracréditos al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975:

### Presupuesto de Inversión.

Contracréditos.

CAPITULO 635

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

### Programa 635.

Dirección educativa.

Inversión indirecta.

### Recursos ordinarios.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 588 | 319 | Artículo 6353. Mejoramiento, ampliación y dotación de establecimientos educativos | $ | 12.000.000 |
| | | Proyectos | | |
| | | 1. Escuelas normales | | 4.000.000 |
| | | 2. Dotación y equipamiento de escuelas industriales y agropecuarias | | 500.000 |
| | | 3. Reparación y mantenimiento de planteles nacionales | | 4.000.000 |
| | | 4. Dotación y equipamiento de planteles de educación media (Decreto 080/74) | $ | 3.500.000 |
| | | Suman los contracréditos | $ | 12.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975:

### Presupuesto de Inversión.

CAPITULO 635

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

### Programa 635.

Dirección educativa.

Inversión indirecta.

Recursos ordinarios.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 588 | 313. | Artículo 6353-A. Adquisición edificación para plantel nacional en el Distrito Especial de Bogotá | $ | 6.000.000 |
| 588 | 319. | Artículo 6353-B. Programa importación buses (Incolda) | | 1.000.000 |

CAPITULO 636

Instituto Colombiano de Construcciones

Escolares

### Programa 637.

Construcción y dotación de planteles

escolares.

Inversión indirecta.

Recursos ordinarios.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 588 | 313. | Artículo 6391-A. Construcción, reparación y mantenimiento de planteles nacionales previa distribución presentada por la Oficina de Planeamiento del Ministerio de Educación Nacional | | 4.000.000 |
| 588 | 319. | Artículo 6391-B. Pago a Almadelco por bodegaje equipo Unesco (Col. 24) | | 1.000.000 |
| | | Suman los créditos adicionales | $ | 12.000.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha dé su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 1.° de septiembre .de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.**
