---
titulo: "DECRETO 1048 DE 1955 - Por el cual se dictan algunas disposiciones para la exportación, con derechos de exportación negociables"
identificador: "DECRETO-1048-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-29"
ultima_actualizacion: "1955-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1214391"
---

# DECRETO 1048 DE 1955

(abril 14)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones para la exportación, con derechos de exportación negociables

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

DECRETA:

**Artículo 1°** Para tener derecho al beneficio consagrado en el artículo 2° del Decreto 1830 de 1952, las exportaciones que dan lugar a derechos de importación negociables, deben demostrarse ante la Oficina de Registro de Cambios, en cada caso con el respectivo manifiesto de exportación y conocimiento de embarque. La Oficina de Registro de Cambios, podrá exigir, además, los comprobantes que considere necesarios para demostrar a cabalidad tanto la exportación como el precio de venta.

**Artículo 2°** El Gobierno Nacional determinará las Aduanas por las que se puedan efectuar las exportaciones de que trata el presente Decreto.

**Artículo 3°** Derogase el Decreto 3294 de 1954.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** El presente Decreto rige desde su fecha y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 14 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
