---
titulo: "DECRETO 910 DE 1889 - Adicional al número 151, sobre prensa"
identificador: "DECRETO-910-1889"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1889-11-30"
ultima_actualizacion: "1889-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1188950"
---

# DECRETO 910 DE 1889

(noviembre 29)

### Adicional al número 151, sobre prensa

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República

**DECRETA**:

**Art. 1.º** Los periodistas que cometan alguno de los delitos enumerados en el artículo 4º del decreto número 151, sobre prensa, cuando á juicio de la autoridad competente hayan obrado deliberadamente, podrán, sin perjuicio de las suspensión del periódico, ser penados con multas de diez a doscientos pesos, según la gravedad del caso. Estas multas serán impuestas por el Ministro de Gobierno en la Nación y por los gobernadores en los Departamentos y deberán ser consignadas en la Administración de Hacienda nacional del lugar en donde se publique el periódico, dentro de las veinticuatro horas subsiguientes á la notificación de haberse impuesto la pena.

**Art. 2.º** Cuando el periodista no haga la consignación dentro del término señalado en el artículo anterior, el funcionario que impuso la multa procederá de oficio á conmutarla por arresto, computando cada dos pesos por un día de esta pena.

**Art. 3.º** Ningún periódico podrá vocearse en las calles sin permiso del Ministro de Gobierno ó de los Gobernadores, quienes podrán retirar este permiso cuando la publicación asuma carácter subversivo.

**Parágrafo.** Los periódicos que actualmente se publican en La República podrán seguir voceándose, mientras no se resuelva otra cosa.

**Art. 4.º** Este decreto rige también en el Departamento de Panamá.

Dado en Bogotá, á 29 de Noviembre de 1889.

### CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro de Gobierno,

**José Domingo Ospina C**.
