---
titulo: "DECRETO 2789 DE 1990 - por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-2789-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-11-20"
ultima_actualizacion: "1990-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1490781"
---

# DECRETO 2789 DE 1990

(noviembre 19)

### por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 15 de diciembre de 1990, suprímense en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Popular de Polonia, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo Bilingüe 5 PA, con una asignación básica mensual de setecientos cincuenta y siete dólares con 90/100 (US$ 757.90), actualmente ocupado por la señora Zofia Dabrowska Olmos.

Un (1) Auxiliar Administrativo 5 PA, con una asignación básica mensual de setecientos cincuenta y siete dólares con 90/100 (US$ 757.90), actualmente ocupado por la señora Anna Gadziemska.

**Artículo 2°** A partir del 15 de diciembre de 1990, créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Popular de Polonia, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 2 PA (local), con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26).

Tres (3) Auxiliares Administrativos 1 PA (locales), con una asignación básica mensual de trescientos veintitrés dólares con 22/100 (US$ 323.22), cada uno.

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de noviembre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
