---
titulo: "DECRETO 249 DE 1957 - Por el cual se dictan normas sobre subsidio familiar"
identificador: "DECRETO-249-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-10-21"
ultima_actualizacion: "1957-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1055920"
---

# DECRETO 249 DE 1957

(octubre 09)

### Por el cual se dictan normas sobre subsidio familiar

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El Ministerio del Trabajo podrá autorizar a las Cajas de Compensación que agrupen un número mayor de veinte mil (20.00) hijos de trabajadores, con derecho al subsidio para clasificar hasta en cuatro (4) categorías a las empresas afiliadas, de acuerdo con sus pro­medios de cuotas de subsidio, buscando compensaciones equilibradas.

Para este efecto la Caja interesada deberá so­meter al Ministerio el proyecto de clasificación con los datos estadisticos y cálculos numéricos correspondientes.

**Artículo segundo.** El artículo décimo del Décereto 118 de 1957, quedará así:

"Artículo 10. Tendrán derecho al subsidio fa­miliar los trabajadores permanentes de uno y otro sexo, cualquiera que fuere su jornada de trabajo, que tengan a su cargo hijos legítimos o na­turales reconocidos por uno cualquiera de los medios señalados en el artículo 2º de la Ley 45 de 1936, que dependan economicamente de ellos y sean menores de diez y ocho (18) años, o estén incapacitados para trabajar por invalidez.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo tercero.** Los trabajadores que laboren en varias empresas tendrán derecho a recibir el subsidio de la Caja a que esté afiliado el patrono de quien el trabajador reciba mayor salario. Si las remuneraciones fueren iguales el trabajador tendrá opción para escoger la Caja.

**Artículo cuarto.** Los patronos obligados a pa­gar el subsidio familiar, bien sea directamente o afiliándose a una Caja de Compensación, cuyos trabajadores no tengan hijos, deberán remitir el cinco por ciento (5 %) de su nómina mensual de salarios a una de las Cajas más próximas a su domicilio.

**Artículo quinto.** Las Cajas de Compensación podrán invertir en sus gastos de administración hasta un cinco por ciento (5% ) del valor de sus recaudos mensuales. Queda en estos términos modificado, en lo pertinente, el artículo décimoter­cero del Decreto número 118 de 1957.

**Artículo sexto.** Los establecimientos docentes solo darán cumplimiento a las nomas sobre sub­sidio familiar y servicio nacional de aprendizaje, a partir del primero (1º) de febrero de 1958, fe­cha ésta en que se inicia el año escolar.

**Artículo séptimo.** Derógase el artículo 21 del Decreto núnero 1521 de 1957.

**Artículo octavo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de octubre de 1957.

Mayor General, Gabriel París,

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca** Contralmirante **Rubén Piedrahita A**. - Brigadier General **Rafael Navas Pardo**. - Brigadier General **Luis E. Ordóñez**. El Ministro de Gobierno, **José María Villarreal**. El Ministro de Relaciones Exteriores, **Carlos Sanz de Santamaría.**-El Ministro de Justicia, Mayor General **Alfredo Duarte Blum**. -El Ministro de Agricultura, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público, **Jorge Mejía Salazar** El Ministro de Guerra, Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya**. El Ministro de Trabajo, encargado del Ministro de Salud Pública, **Raimundo Emiliani Román**. El Ministro de Fomento**, Joaquín Vallejo**. El Ministro de Minas y Petróleos, **Julio César Turbay Ayala**. El Ministro de Educación Nacional, **Próspero Carbonell**. El Ministro de Comunicaciones, Mayor General **Pedro A. Muñoz**. El Ministro de Obras Públicas, **Tulio Ospina Pérez.**
