---
titulo: "DECRETO 2719 DE 1936 - Por el cual se organizan los Departamentos de Explotación, Control, Diseño y Construcción, Sostenimiento, giros Postales, lo mismo que la Secretaria Privada y Secretaria General del Ministerio de Correos y Telégrafos, a partir del 1° de noviembre y de acuerdo con el Decreto 2510 de 8 de octubre de 1936."
identificador: "DECRETO-2719-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-12-09"
ultima_actualizacion: "1936-12-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1484443"
---

# DECRETO 2719 DE 1936

(noviembre 02)

### Por el cual se organizan los Departamentos de Explotación, Control, Diseño y Construcción, Sostenimiento, giros Postales, lo mismo que la Secretaria Privada y Secretaria General del Ministerio de Correos y Telégrafos, a partir del 1° de noviembre y de acuerdo con el Decreto 2510 de 8 de octubre de 1936.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### General del Ministerio de Correos y Telégrafos, a partir del 19 de noviembre y de acuerdo con el Decreto 2510 de 8 de octubre de 1936.

## El Presidente de la República

### en uso de sus facultades legales,

### decreta

**Artículo 1°** El Departamento de Explotación funcionará con el siguiente personal:

*Servicio Postal*-Un Jefe, con asignación mensual de $ 250.

Un Oficial Mayor, con asignación mensual de $ 150.

Una Mecanógrafa, encargada de kardex, con asignación mensual de $ 60.

Un Archivero, con asignación mensual de $ 80.

Un Conserje, con asignación mensual de $ 60.

Un Cartero, con asignación mensual de $ 48.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 80, y las siguientes Secciones:

*Pasaportes e Itinerarios*-Un Jefe, con asignación mensual de $ 140.

Un Auxiliar, con asignación mensual de $ 110.

Un Ayudante, con asignación mensual de $ 100.

Un Ayudante, con asignación mensual de $ 70.

*Investigaciones*-Un Jefe, con asignación mensual de $ 140.

Un Auxiliar con asignación mensual de $ 100.

*Notificación y Recaudos*--Un Jefe, con asignación mensual 'de $ 120.

*Servicio Internacional y de Identidad*. Un Jefe, con asignación mensual de $ 190.

Un Ayudante de internacionales, con asignación mensual de $ 190.

Dos Mecanógrafas, con asignación mensual de $ 60 cada una.

Dos Ayudantes de Identidad, con asignación mensural de $ 100 cada uno.

*Servicio Telegráfico*-Un Jefe, con asignación mensual de $ 250.

Una Mecanógrafa de kardex, con asignación mensual de $ 60.

Un Oficial Mayor, con asignación mensual de $ 180.

Un Oficial de Contabilidad, y Estadística, con asignación mensual de $ 100. 1

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 85.

Y las siguientes Secciones:

*Telégrafos*-Un Oficial, con asignación mensual de $ 1G0.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 80.

*Inalámbricos*-Un Jefe, con asignación mensual de $ 220.

Ayudante, con asignación mensual de $ 100.

*Teléfonos*-Un Oficial, con asignación mensual de $ 140.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** El Departamento de Control funcionará con el siguiente personal:

Un Jefe, con asignación mensual de $ 250.

Un Subjefe Contador, con asignación mensual de $ 180.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 70.

Y las siguientes Secciones:

*Especies Postales*-Un Almacenista, con asignación mensual de $ 160.

Un Ayudante, con asignación mensual de $ 70.

Un Jefe de Expendio, con asignación mensual de $ 100.

Dos Expendedores, con asignación mensual de $ 50 cada uno.

Materiales:

*Almacén de Bogotá*-Un Almacenista, con asignación mensual de $ 170.

Dos Ayudantes, con asignación mensual de $ 75 cada uno.

Cuatro Guardas, con asignación mensual de $ 60 cada uno.

*Almacén de Medellín*-Un Almacenista, con asignación mensual de $ 110.

Un Guarda, con asignación mensual de $ 50.

*Almacén de Girardot*-Un Almacenista, con asignación mensual de $ 110.

Un Guarda, con asignación mensual de $ 50:

*Almacén de Cali*-Un Almacenista, con asignación mensual de $ 110.

Dos Guardas, con asignación mensual de $ 45 cada uno.

*Almacén de Barranquilla*-Un Almacenista, con asignación mensual de $ 170.

Dos Ayudantes, con asignación mensual de $ 90 cada uno.

Cuatro Guardas, con asignación mensual de $ 50 cada uno.

*Proveedurías*-Un Proveedor, con asignación mensual de $ 120.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 70.

*Pagadurías*-Un Contador Pagador, con asignación mensual de $ 180.

Un Cajero, con asignación mensual de $ 160.

Un Ayudante Contador, con asignación mensual de $ 110.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 70.

*Estadística e Información*-Un Oficial de Estadística, con asignación mensual de $ 120:

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 70.

*Archivos*-Un Oficial, con asignación mensual de $ 110.

Un Ayudante, con asignación mensual de $ 70.

Un Conserje, con asignación mensual de $ 60.

Dos Guardas, con asignación mensual de $ 35 cada uno.

*Contabilidad*-Un Tenedor de Libros con asignación mensual de $ 150.

Un Ayudante, con asignación mensual de 120.

Un Ayudante, con asignación mensual de 100:

Un Ayudante, con asignación mensual de 80.

Un Oficial Girador, con asignación mensual de $ 150.

*Revisión*-Un Revisor de primera, con asignación mensual de $ 120.

Dos Revisores de segunda, con asignación mensual de S 110 cada uno.

Un Revisor de tercera, con asignación mensual de $ 90.

Cuatro Revisores, con asignación mensual de $ 80 cada uno.

*Interventorías*-Un Interventor de la Scadta, con asignación mensual de § 150.

Un Interventor de la Andian, pagado por la Compañía.

Cuatro Interventores de la Marconi, pagados por ella, en Bogotá, Barranquilla, Cali y Medellín.

Cinco Interventores de la All American Cables, pagados por ella, en Bogotá, Barranquilla, Cali, Cartagena y Medellín.

Dos Interventores de la Compañía Central Telefónica, pagados por ella, en Bogotá.

**Artículo 3°** El Departamento de Diseño y Construcción funcionará con el siguiente personal:

Un Jefe, con asignación mensual de $ 250.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 60.

Un Técnico de Correos, con asignación mensual de $ 200.

Un Técnico de Teléfonos y Radio, con asignación mensual de § 250.

Un Técnico de Telégrafos, con asignación mensual de $ 220.

Un Dibujante, con asignación mensual de $ 100.

**Artículo 4°** El Departamento de Sostenimiento funcionará con el siguiente personal:

Un Jefe, con asignación mensual de $ 200.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 60.

Y las siguientes Secciones:

*Taller de Mecánica*-Un Jefe, con asignación mensual de $180.

Dos Ayudantes de Construcción, con asignación mensual de $ 90 cada uno.

Cinco Ayudantes de Sostenimiento, con asignación mensual de $ 70 cada uno.

Dos Ayudantes de Lubricación, con asignación mensual de $ 45 cada uno.

*Telégrafos*-Veinte Inspectores, con asignación mensual de $ 140 cada uno.

*Teléfonos e Inalámbricos*-Un Inspector con asignación mensual de $ 200.

**Artículo 5°** El Departamento de Giros Postales funcionará con el siguiente personal:

Un Jefe, con asignación mensual de $ 200.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 70.

Y las siguientes Secciones:

*Contabilidad*-Un Tenedor de Libros, con asignación mensual de $ 100.

Revisión-Dos Revisores, con asignación mensual de § 70 cada uno.

Caja-Un Cajero Principal, con asignación mensual de § 130.

Dos Cajeros Pagadores, con asignación mensual de $ 90 cada uno.

Dos Cajeros Recibidores, con asignación mensual de § 90 cada lino.

Un Auxiliar, con asignación mensual de $ 65.

*Identificación*-Un Oficial, con asignación mensual de 8 70.

**Artículo 6°** La Secretaría Privada del Ministerio funcionará con el siguiente personal

Un Secretario Privado, con asignación mensual de $ 150.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 75.

**Articulo 7°** Un Secretario General, con asignación mensual de $ 350.

Un Oficial Mayor, con asignación mensual de $ 190.

Un Oficial segundo, con asignación mensual de § 150.

Un Oficial tercero, con asignación mensual de $ 140.

Un Conserje, con asignación mensual de $ 90.

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 75.

Un Encargado de Clasificación, con asignación mensual de $ 60.

Un Conserje de Aseo, con asignación mensual de $ 50.

Diez Ayudantes, con asignación mensual de $ 20 cada uno.

Un Portero, con asignación mensual de $- 40.

Cinco Visitadores Generales de Correos y Telégrafos, con asignación mensual de $ 180 cada uno.

Un Chofer, con asignación mensual de $ 90.

El personal, según el presente Decreto, quedará con 176 nombres, creándose: Secretaria Privada, Control Previo, Expendio, Especies Postales, Departamento técnico, Dos Visitadores Generales, y un Almacén, y su nómina valdrá por mes, $ 17,388.

El personal anterior era de 197 nombres y su nómina valía, por mes, $ 18,841, habiendo suprimido el Departamento de Personal, el Taller de Carpintería y la Administración de Locales.

Diferencia a favor, 21 nombres, con una economía en nómina, por mes, de $ 1,453.

### Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de noviembre de 1936.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### J. ECHEVERRI DUQUE
