---
titulo: "DECRETO 869 DE 1953 - Por el cual se dicta una disposición sobre representantes del Gobierno Nacional en entidades oficiales y semioficiales, se da una autorización al Gobierno y se fijan unas asignaciones"
identificador: "DECRETO-869-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-04-15"
ultima_actualizacion: "1953-04-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1181409"
---

# DECRETO 869 DE 1953

(marzo 26)

### Por el cual se dicta una disposición sobre representantes del Gobierno Nacional en entidades oficiales y semioficiales, se da una autorización al Gobierno y se fijan unas asignaciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Los cargos de representante del Excelentísimo señor Presidente de la República o el Gobierno Nacional en las Juntas Directivas de entidades oficiales o semioficiales, o en empresas o institutos en que tenga parte principal el Estado y su remuneración, no son incompatibles con el desempeño de otro cargo o empleo público.

**Artículo 2.º** Autorízase al Gobierno para fijar las asignaciones de la comisión creada por el Decreto número 0657 de 1953.

**Artículo 3.º** Las asignaciones de los Porteros de la Presidencia de la República, que no fueron incluidos en el Decreto extraordinario número 0266 de 1953, serán de doscientos cincuenta pesos ($ 250.00) mensuales, con retroactividad al primero (1º) de marzo del presente año.

**Artículo 4.º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de marzo de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministerio de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministerio de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministerio de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
