---
titulo: "DECRETO 300 DE 1993 - por el cual se establecen unas obligaciones para los Distribuidores Mayoristas, Distribuidores Minoristas y Transportadores de Combustibles Blancos derivados del Petróleo."
identificador: "DECRETO-300-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-02-15"
ultima_actualizacion: "1993-02-15"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1714451"
---

# DECRETO 300 DE 1993

(febrero 15)

### por el cual se establecen unas obligaciones para los Distribuidores Mayoristas, Distribuidores Minoristas y Transportadores de Combustibles Blancos derivados del Petróleo.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confieren los numerales 11 y 22 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 212 del Código de Petróleos, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 212 del Código de Petróleos al declarar el transporte y distribución de petróleo y sus derivados como un servicio público, faculta al Gobierno para reglamentar estas actividades;

Que el numeral 1° del artículo 3° del Decreto-ley 2119 del 29 de diciembre de 1992, establece que corresponde al Ministerio de Minas y Energía, adoptar la política nacional en materia de transporte y distribución de hidrocarburos, en concordancia con los planes generales de desarrollo;

Que igualmente el numeral 4° del artículo 3° del mismo Decreto-ley, señala como funciones del Ministerio de Minas y Energía, dictar los reglamentos y hacer cumplir las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias relacionadas con el transporte y distribución de los recursos naturales no renovables,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de marzo de 1993, los transportadores de combustibles blancos derivados del petróleo (gasolinas, JP, avigas, disolventes, fuel oil, ACPM, keroseno y Bencina) deberán portar, además del registro del Intra de que trata el Decreto 353 de 1991, una factura de compra del producto que esté sellada con la leyenda "Guía Provisional", suministrada por el Distribuidor Mayorista, o por Ecopetrol en los casos en que éste entregue directamente a los transportadores en carrotanques. En el evento de que se transporten tales productos entre facilidades de un mismo Distribuidor Mayorista (Planta-Planta), serán válidas las órdenes internas de transferencia.

Parágrafo 1° A partir del 30 de abril de 1993, la factura de compra o la orden interna de transferencia a que hace referencia el artículo primero de este Decreto deberá ser reemplazada por la guía única de transporte de que trata el artículo segundo de este Decreto.

Parágrafo 2° El original de la factura o de la orden interna de transferencia y, posteriormente, el de la guía, deberá ser entregado al transportador y por éste al Distribuidor Minorista al momento del recibo del combustible por parte del transportador, previa colocación del sello de recibido. Cuando un transportador lo sea simultáneamente de volúmenes de combustibles correspondientes a diferentes destinatarios, llevará una factura o guía por cada una de las entregas a efectuar.

El original y una copia de la factura o guía deberán reposar en la Distribuidora Minorista y Mayorista, respectivamente, a disposición de cualquier autoridad que la solicite.

Parágrafo 3° Cualquier guía que sea anulada deberá ser incluida en el listado de que trata el artículo 6° del presente Decreto.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** Es obligación del distribuidor mayorista o de Ecopetrol, según el caso, suministrar la guía única de transporte que consiste en un documento con las siguientes características: papel marca de agua de ocho y medio por siete pulgadas, de fondo bicolor fugitivo azúl con el logotipo del Ministerio de Minas y Energía, enumeración consecutiva en tinta tri-reactiva y los demás caracteres en tintas de aceite, con el logotipo del Distibuidor Mayorista al margen izquierdo.

El formato al que deberán ceñirse los Distribuidores Mayoristas y Ecopetrol para la guía es el siguiente:

GUIA PARA TRANSPORTAR COMBUSTIBLES

Logotipo empresa.

Nombre de la compañía.

Lugar y fecha de expedición:

N° Recibo:

Despachado a:

Código cliente:

Dirección:

Ciudad:

Nombre del Conductor:

Cédula de ciudadanía:

Empresa transportadora:

Placa vehículo:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Producto | Volumen (Gal.) | Observaciones: |
| 1. | | |
| 2. | | |
| 3. | | |

Fecha de expiración:

Firma y sello de la Empresa:

Firma del Conductor:

Despachador:

Firma de la E/S:

Parágrafo 1° La factura de que trata el artículo primero de este Decreto deberá contener una información similar a la exigida en la guía.

Parágrafo 2° La fecha de expiración de la guía no puede ser superior a cuatro días calendarios contados a partir de la fecha de expedición.

**Parágrafo 3º** Cuando los combustibles blancos derivados del petróleo provengan de importaciones que no efectúen los distribuidores mayoristas o no se realicen a través de plantas de abasto de combustibles líquidos, la Dirección de Aduanas e Impuestos Nacionales expedirá el documento que servirá como guía de transporte, en el que se indicará el nombre del importador, lugar y fecha de expedición, lugar de destino, empresa transportadora, placa del vehículo, producto a transportar, volumen, fecha de expiración, firma y sello del funcionario de Aduanas y del importador.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** Sólo los vehículos que porten la factura, la orden interna de transferencia o guía de transporte expedida por el Distribuidor Mayorista o por Ecopetrol, contempladas en los artículos anteriores, podrán transportar los productos a que se refiere el presente Decreto.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°** La fuerza pública y las autoridades que ejerzan funciones de policía judicial, deberán solicitar a los transportadores la factura, orden interna de transferencia o guía de transporte y en el evento en que éstos no la porten, deberán inmovilizar inmediatamente los vehículos y ponerlos a disposición de las autoridades judiciales competentes.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5°** A partir del 1° de marzo de 1993, los Distribuidores Minoristas deberán llevar el control diario, en planilla, por surtidor del contador interno para determinar los volúmenes que diariamente se causen. Esta planilla deberá estar disponible para la revisión y/o control por parte del Ministerio de Minas y Energía, o cualquier autoridad delegada por él.

**Artículo 6°** Los Distribuidores Mayoristas deberán mantener a disposición del Ministerio de Minas y Energía, un listado en el que se relacionen los volúmenes de los diferentes combustibles que sean despachados a las estaciones de servicio y a los grandes consumidores, determinando: fecha de entrega, número de guía, placa del carrotanque, volumen despachado, clase de combustible, nombre y ubicación de la estación de servicio.

Parágrafo 1° Los Distribuidores Minoristas deberán mantener a disposición del Ministerio de Minas y Energía, un listado en el que se relacionen las diferentes compras al Mayorista y se indiquen la fecha de recibo, número de factura o guía, respectivamente, placa del carrotanque, volumen recibido y clase de combustible.

Parágrafo 2° Los transportadores deberán mantener a disposición del Ministerio de Minas y Energía, un listado en el que se relacionen las fechas de recibo y entrega, número de factura o guía, respectivamente, volúmenes recibidos y entregados, clase de combustible.

**Artículo 7°** Los Distribuidores Mayoristas, Minoristas y transportadores deberán mantener a disposición de las autoridades competentes, la información exigida en este Decreto, por un término no inferior a seis (6) meses.

**Artículo 8°** Cuando al realizar los cruces entre los volúmenes de combustible entregados, transportados, recibidos y los vendidos por los Distribuidores existan diferencias no justificadas, el Ministerio de Minas y Energía además de imponer las sanciones administrativas a que haya lugar, enviará los documentos pertinentes a la Fiscalía General de la Nación para que se inicie la investigación correspondiente.

**Artículo 9°** Las refinerías, plantas de abastecimiento de combustibles sólo abastecerán a los carrotanques los productos mencionados en el presente Decreto, cuando posean el correspondiente registro ante el Intra o la entidad que haga sus veces, de conformidad con las normas vigentes.

Las refinerías, plantas de abastecimiento de combustibles, grandes consumidores y estaciones de servicio, sólo recibirán los productos mencionados en el presente Decreto, cuando los carrotanques posean el registro ante el Intra o la entidad que haga sus veces y la factura o guía de transporte de que tratan los artículos 1° y 2° del presente Decreto.

**Artículo 10.**Las refinerías y plantas de abastecimiento llevarán un listado de los vehículos que transporten sus productos, el cual deberá estar a disposición del Ministerio de Minas y Energía del Instituto Nacional de Tránsito y Transporte, Intra, Ecopetrol o cualquier otra autoridad cuando lo soliciten.

**Artículo 11.** Corresponde al Ministerio de Minas y Energía, coordinar con las diferentes entidades oficiales y particulares la adopción de medidas y normas para la seguridad en el transporte de combustibles blancos derivados del petróleo por carrotanques.

El Ministerio de Minas y Energía, Ecopetrol y demás autoridades competentes, conjuntamente, diseñarán y llevarán a cabo campañas tendientes al control del cumplimiento de las obligaciones establecidas para los transportadores y distribuidores de combustibles.

**Artículo 12.** La Empresa Colombiana de Petróleos, Ecopetrol, estará obligada a colaborar con el Ministerio de Minas y Energía en todo lo relacionado con el adecuado transporte de loscombustibles blancos derivados del petróleo por carrotanques, en las campañas tendientes a evitar el acaparamiento, especulación, hurto o adulteración de dichos combustibles.

**Artículo 13.** Las sanciones establecidas en los Decretos 283 de 1990 y 353 de 1991 para los distribuidores mayoristas y minoristas, serán aplicables a los transportadores que infrinjan las disposiciones de este Decreto. El Ministerio de Minas y Energía podrá delegar en otras autoridades, la facultad de sancionar a los transportadores infractores.

**Artículo 14.** El presente Decreto rige a partir de su publicación en el **Diario Oficial** y deroga las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 15 de febrero de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Minas y Energía,

### Guido Nule Amín.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Jorge Juan Bendeck Olivella.
