---
titulo: "DECRETO 341 DE 1960 - Por el cual se simplifican y aceleran procedimientos administrativos."
identificador: "DECRETO-341-1960"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1960-02-25"
ultima_actualizacion: "1960-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1077815"
---

# DECRETO 341 DE 1960

(febrero 11)

### Por el cual se simplifican y aceleran procedimientos administrativos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere la Ley 19 de 1958, y previo concepto favorable del Consejo de Ministros.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Para celebrar contratos administrativos las entidades oficiales y los organismos descentralizados no exigirán al contratista los certificados de que tratan los artículos 1º y 14 del Decreto número 884 de 1944.

**Artículo 2º** La cuantía de la fianza para garantizar el cumplimiento de los contratos a que se refiere el a rifando anterior, será fijada por el Ministerio o Departamento Administrativo que los celebre teniendo en cuenta la importancia de la obra o del servicio contratado, y de acuerdo con las tarifas que fije la Contraloría General de la República.

**Artículo 3°** A partir de la fecha del presente Decreto los Ministros y Jefes de Departamentos Administrativos podrán celebrar tales contratos sin los requisitos de la aprobación del Presidente de la República, y el concepto favorable del Consejo de Ministros, cuando su cuantía no excede de cien mil pesos ($ 100.000) moneda corriente.

**Artículo 4º** Los Ministerios y Departamentos Administrativos celebrarán directamente los contratos de arrendamiento de los inmuebles que necesiten para sus servicios.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5º** Ampliase la delegación presidencial conferida a los Ministros del Despacho Ejecutivo y a los Jefes de Departamentos Administrativos, para nombrar directamente los empleados de sus dependencias, cuya asignación mensual no exceda de setecientos pesos ($ 7.000.00) moneda corriente.

**Artículo 6º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11.de febrero de 1960.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

## Jorge Enrique Gutiérrez Anzola.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.
