---
titulo: "DECRETO 292 DE 1957 - Por el cual se reglamenta los viáticos de la Policía Vial al servicio del tránsito de las Carreteras Nacionales"
identificador: "DECRETO-292-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-12-04"
ultima_actualizacion: "1957-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1847941"
---

# DECRETO 292 DE 1957

(noviembre 08)

### Por el cual se reglamenta los viáticos de la Policía Vial al servicio del tránsito de las Carreteras Nacionales

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia.

CONSIDERANDO:

Que es necesario reglamentar los viáticos del personal de la Policía Vial creada por el Decreto número 2826 de 1955;

Que la Policía Vial, por razón de sus funciones, permanece recorriendo los distintos sectores de carreteras nacionales, fuera de su sede habitual durante todo el mes,

### DECRETA:

***Artículo**primero*.** El personal de Agentes y Suboficiales al servicio de la Policía Vial tiene derecho al valor equivalente a quince (15) días de viáticos en cada mes, a razón de diez pesos ($ 10.00) diarios, cualquiera que sea el tiempo que permanezca fuera de su sede habitual. El personal de Oficiales tiene derecho a viáticos únicamente durante el tiempo que permanezca fuera de su sede en cumplimiento de misiones oficiales, mediante resolución dictada en forma legal. El valor de tales viáticos será el asignado a los grados respectivos como Oficiales de la Policía.

***Artículo**segundo*.** Esta disposición modifica el parágrafo del artículo segundo del Decreto número 2826 de 25 de octubre de 1955.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá a 8 de noviembre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca*****.-**Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango*****.-**Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.-**Brigadier General ***Luis E. Ordoñez*****.**

El Ministro de Gobierno**,***José María Villarreal*. El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de******Santamaria*****.-**El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum*****.-**El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo*****.-**El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz******Montoya*****.-**El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar*****.-**El Ministro del Trabajo, ***Raimundo*****Emiliania*****Román.***-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás*****.-**El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo.*****-**El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio Cesar Turbay Ayala*****.-**El Ministro de Educación Nacional, ***Prospero******Carbonell.***-El Ministro de Comunicaciones, Mayor General, ***Pedro A.*****Muñoz****.-**El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez.***
