---
titulo: "DECRETO 329 DE 1888 - Por el cual se dividen las Secciones de las líneas B y D del Telégrafo, y se hacen varias promociones y nombramientos en el Ramo de Telégrafos en propiedad"
identificador: "DECRETO-329-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-04-17"
ultima_actualizacion: "1888-04-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1075498"
---

# DECRETO 329 DE 1888

(abril 09)

### Por el cual se dividen las Secciones de las líneas B y D del Telégrafo, y se hacen varias promociones y nombramientos en el Ramo de Telégrafos en propiedad

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

### DECRETA :

**Art. 1.°** Divídense las Secciones de las líneas B y D del Telégrafo, así :

*Línea B.*

1.ª Sección, de Bogotá á Ambalema.

2.ª Sección, de Ambalema al Espinal pasando por Ibagué.

3.ª Sección, de Ibagué á Salento.

*Línea D.*

1.ª Sección, de Bogotá á Honda y de Facatativá á Anolaima.

2.ª Sección, de Ambalema á Santa Ana.

3.ª Sección, de Santa Ana á Manizales.

**Art. 2.°** Nómbrase Inspectores contratistas de las Secciones de que trata el artículo anterior á los Sres. Helí de J. Quiñones, Uldarico Encinales, Enrique Ferro, Roberto Santamaría, Alberto Valdés y Salomón Correal D., respectivamente.

**Art. 3.°** Por renuncia aceptada al Sr. Gabriel Salom, Inspector de la 1.ª Sección de la línea A del Telégrafo, nómbrase en su reemplazo al Sr. Angel C. Delgado

**Art. 4.°** Promuévese á los Sres. Cerbeleón Puentes, José V. Alturo y Abraham Sarmiento, á los puestos de Telegrafistas de Purificación, 2.° Telegrafista de Ibagué y 2.° Telegrafista de Ambalema, respectivamente.

**Art. 5.°** Nómbrase Ayudantes de las oficinas telegráficas del Espinal, de Ibagué, de Ambalema, de La Mesa, del Carmen (Departamento de Santander), y de Corozal, á los Sres. Fermín L. Murillo, Inocencio Rodríguez, Gabriel Echeverría, Jesús María Palomino, Ezequiel Figueroa y Juan Nepomuceno Angel, respectivamente.

El Ayudante de la Oficina telegráfica de Corozal, disfrutará de la asignación anual de $ 480.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 9 de Abril de 1888.

### RAFAEL NUNEZ.

El Ministro de Fomento,

### Rafael Reyes.
