---
titulo: "DECRETO 2522 DE 1953 - Por el cual se distribuyen los créditos de que trata el Decreto número 2312 de septiembre 4 del presente año, adicionales al Capítulo 93, del Presupuesto de Gastos para la vigencia en curso"
identificador: "DECRETO-2522-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-10-09"
ultima_actualizacion: "1953-10-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1460294"
---

# DECRETO 2522 DE 1953

(septiembre 29)

### Por el cual se distribuyen los créditos de que trata el Decreto número 2312 de septiembre 4 del presente año, adicionales al Capítulo 93, del Presupuesto de Gastos para la vigencia en curso

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Los siguientes créditos adicionales de que trata el Decreto número 2312 del 4 de septiembre, del corriente año, se distribuyen así:

a) Capítulo 93, artículo 1078. Para "acondicionamientos locativos del Instituto Técnico Superior de Bogotá", la suma de $ 15.000.00.

b) Capítulo 93, artículo 1081. Para "ampliaciones locativas del Instituto Técnico Superior 'Pascual Bravo', de Medellín", la suma de $ 20.000.00.

c) Capítulo 93, artículo 1086. Para "dotación del taller de Radiotecnia del Instituto Técnico Industrial de Cúcuta", la suma de $ 20.000.00.

d) Capítulo 93, artículo 1092. Para "ampliaciones locativas del Instituto Técnico Superior de Pereira", la suma de $ 15.000.00.

e) Capítulo 93, artículo 1109. Para "ampliaciones locativas de la Escuela Media de Artes y Oficios de Chiquinquirá", la suma de $ 10.000.00.

f) Capítulo 93, artículo 1134. Para "dotación de máquinas y equipos de trabajo del Curso Artesanal San Juan Rosero, de Bogotá", la suma de $ 5.000.00.

g) Capítulo 93, artículo 1095. Para "compra de una planta eléctrica con destino a la Escuela Superior de Artes y Oficios de Libano", la suma de $ 15.000.00.

h) Capítulo 93, artículo 1101. Para "compra de un lote aledaño al edificio de la Escuela Superior de Artes y Oficios de Tunja", la suma de $ 17.000.00.

i) Capitulo 93, artículo 1117. Para "compra de una planta eléctrica con destino a la Escuela Media de Artes y Oficios de Valledupar", la suma de $ 15.000.00.

j) Capítulo 93, artículo 1127, Para "dotación de maquinarias y equinos de trabajo de la Escuela Artesanal de Quibdó" la suma de $ 20.000.00.

**Artículo segundo.** Las partidas mencionadas en los apartes a), b), c), d) y e), serán giradas a los Habilitados de los respectivos establecimientos, y las correspondientes a los apartes f), g), h), i) y j), serán manejadas por el Departamento de Contabilidad, del Ministerio de Educación.

**Artículo tercero.** De esta manera quedan adicionados los Decretos de distribución de partidas, números 492, 743, 484, 399, 489, 397, 395, 482 y 369 de 1953.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de septiembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Educación Nacional,

## Manuel Mosquera Garcés.
