---
titulo: "DECRETO 884 DE 1961 - Por el cual se adiciona el personal de planta del Ministerio de Salud Pública, para los servicios de Lepra, se suprimen unos cargos, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-884-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-05-04"
ultima_actualizacion: "1961-05-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1183809"
---

# DECRETO 884 DE 1961

(abril 19)

### Por el cual se adiciona el personal de planta del Ministerio de Salud Pública, para los servicios de Lepra, se suprimen unos cargos, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en viso de sus atribuciones legales, en especial de las facultades que le confieren los Decretos 0550, 1423 y 1G78 de 1960,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónase el personal de planta del Ministerio de Salud Pública para los Servicios de Lepra, en los Lazaretos de Agua de Dios y Contratación, con los siguientes caraos que a continuación se enumeran:

Lazareto de Agua de Dios

| | |
| --- | --- |
| Clases | Grados |
| 1 Ingeniero I | 10 |
| 1 Secretario Auxiliar I | 5 |
| 1 Oficinista II | 4 |
| 13 Auxiliares de Servicios Generales II | 2 |
| 7 Auxiliares de Servicios Generales I | 1 |
| 15 Auxiliares de Servicios Generales I (6 horas) | 1 |
| 1 Sobrestante III | 3 |
| 1 Albañil | 2 |
| 1 Ayudante de Laboratorio III | 4 |
| 1 Ayudante de Laboratorio II | 3 |
| 1 Estadígrafo I | 4 |
| 1 Cajero V | 7 |
| 2 Cajeros III | 5 |
| 2 Auxiliares de Contabilidad I | 3 |
| 1 Almacenista IV | 6 |
| 1 Auxiliar de Contabilidad II | 4 |
| 1 Mecanógrafa I | 3 |
| 1 Electricista II | 5 |
| 6 Choferes I | 3 |
| 1 Mecánico 151 | 5 |
| 1 Mecánico I | 3 |
| 3 Capellanes | 4 |

1 Auxiliar Servicios Generales III 3

*Clínica Herrera y Hospital Ospina Pérez*

| | |
| --- | --- |
| 7 Auxiliares Servicios Generales II | 2 |
| 2 Auxiliares Enfermería II | 3 |

*Hospital San. Rafael*

| | |
| --- | --- |
| 9 Auxiliares Servicios Generales II | 2 |

*Hospital San Vicente*

| | |
| --- | --- |
| 9 Auxiliares Servicios Generales II | 2 |

*Hospital Boyucá*

| | |
| --- | --- |
| 9 Auxiliares Servicios Generales II | 2 |

*Internado Campestre*

| | |
| --- | --- |
| 7 Auxiliares Servicios Generales II | 2 |

Internado Femenino Cardenal Luque

| | |
| --- | --- |
| 7 Auxiliares Servicios Generales II | 2 |

*Lazareto de Contratación*

| | |
| --- | --- |
| 1 Secretario Auxiliar I | 5 |
| 1 Oficinista II | 4 |
| 1 Mecanógrafa I | 3 |
| 1 Oficial de Estadística II | 4 |
| 4 Auxiliares Servicios Generales I | 2 |
| 1 Ayudante de Laboratorio II | 3 |
| 1 Cajero IV | 6 |
| 2 Cajeros II | 4 |
| 1 Cajero I | 3 |
| 1 Auxiliar de Contabilidad I | 3 |
| 1 Almacenista IV | 6 |
| 1 Almacenista I | 3 |
| 2 Ayudantes Almacén II | 2 |
| 1 Auxiliar de Enfermería I | 2 |
| 1 Auxiliar Servicios Generales I | 1 |
| 11 Auxiliares de Servicios Generales I (6 horas) | 1 |
| 1 Telefonista I | 2 |
| 2 Capellanes | 4 |
| 1 Sobrestante III | 3 |

*Hospital San Juan Bosco*

| | |
| --- | --- |
| 4 Auxiliares Servicios Generales II | 2 |

*Hospital María Mazzarello*

| | |
| --- | --- |
| 4 Auxiliares Servicios Generales II | 2 |
| 2 Auxiliares de Enfermería I | 2 |

*Hospital Santa Catalina María Auxiliadora*

| | |
| --- | --- |
| 5 Auxiliares Servicios Generales II | 2 |

**Artículo segundo.** Suprimense los siguientes empleos del Ministerio de Salud Pública, en razón de lo dispuesto en este mismo Decreto.

*Lazareto de Agua de. Dios*

1 Secretario del Intendente.

1 Oficial Mayor de la Intendencia.

2 Mecanógrafas de la Dirección.

1 Mecanógrafa de Laboratorio.

1 Mecanógrafa de Junta Médica.

1 Auxiliar copista de fórmulas.

2 Auxiliares Intendencia.

1 Ayudante desinfección,

1 Ayudante de Caja.

1 Ayudante de Caja

1 Mecanógrafa Almacén.

1 Ayudante del inhalador de energía.

1 Instalador de energía eléctrica.

1 Auxiliar de pagos domiciliario.

1 Instalador acueducto

1 Fotógrafo.

2 Auxiliares de consultorio.

4 Auxiliares segundos de consultorio.

4 Ayudantes camión.

1 Sirviente de Laboratorio.

2 Sirvientes de la Dirección.

1 Empacador almacén y depósito de drogas.

1 Ayudante operador bombas acueducto.

1 Guarda líneas energía.

2 Fontaneros.

1 Vigilante bocatoma agua fría.

9 Auxiliares de enfermería.

3 Farmaceutas.

1 Oficial Mayor Identificación.

1 Cajero.

1 Cajero Auxiliar.

1 Oficial Mayor de Caja.

1 Jefe Almacén y depósito drogas, í Contador Almacén y depósito drogas.

1 Auxiliar estadística.

1 Jefe desinfección y servicios eléctricos.

1 Chofer camión servicios hospitales.

3 Choferes.

1 Chofer carro del aseo.

1 Operador planta tratamiento de aguas.

1 Operador bombas acueducto.

1 Capellán I.

3 Capellanes ayudantes.

1 Enfermera de maternidad.

1 Inspector de Obras Públicas.

1 Ayudante del Inspector de obras públicas. 1 Operador de equipo electromédico.

1 Escribiente.

1 Administrador Hacienda San José.

1 Ayudante Administrador Hacienda San José. 1 Proveedor aguas retenes.

1 Sacristán.

1 Sepulturero.

1 Ayudante sepulturero.

1 Secretario Comandancia policía.

1 Secretario Inspector Policía.

1 Secretario Notario.

1 Mecanógrafa personería.

4 Guardianes cárcel.

1 Mecanógrafa inspección Policía.

1 Director ríe la Banda de Músicos.

1 Músico Mayor.

7 Músicos de Primera Categoría.

7 Músicas de Segunda Categoría.

6 Músicos de Tercera Categoría.

15 Agentes de Policía Urbana.

1 Distinguido de la policía urbana.

*Lazareto de Contratación*

1 Secretario Externo.

1 Secretario.

1 Oficial Mayor Servicios Administrativos.

1 Jefe de identificación y alojamiento.

1 Mecanógrafa.

1 Ayudante de farmacia,

1 Jefe de desinfección.

1 Farmacéutico.

1 Cajero Externo.

1 Ayudante de Caja.

1 Tesorero Pagador Enfermos.

1 Tesorero Ayudante pagador de enfermos.

1 Contador.

1 Jefe Almacén y Proveeduría.

2 Ayudantes Almacén y Proveeduría.

1 Jefe de Enfermeros.

1 Ayudante desinfección.

3 Auxiliares primeros de enfermería.

2 Ayudantes segundos de enfermería.

10 Enfermeras.

1 Telefonista.

1 Capellán.

1 Guardalíneas.

1 Capellán Ayudante.

1 Sacristán.

1 Sepulturero.

15 Agentes de Policía.

1 Secretario del Corregidor.

1 Escribiente.

2 Guardianes cárcel.

1 Secretario.

1 Secretario de la Inspección de Policía de San Pablo.

1 Maestra de Escuela.

2 Ayudantes de Identificación y Alojamiento.

1 Mecanógrafa servicios administrativos externos.

1 Auxiliar del Jefe de Almacén.

**Artículo tercero.** A partir de la vigencia del presente Decreto, los funcionarios que trabajan en los Lazaretos de Agua de Dios y Contratación no gozarán de auxilios tales como alimentación, combustibles y otros, salvo que tales auxilios hayan sido establecidos en virtud de una ley.

**Artículo cuarto.** Los cargos no contemplados en el; presente Decreto, en relación con los "Lazaretos de Agua de Dios y Contratación continuarán con las mimas funciones y Asignaciones que tienen actualmente.

**Artículo quinto.** El presente Decreto rige a partir del 19 de abril de 1961.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D- E., a 19 de abril de 1961.

### ALBERTO LLERAS

***Hernando Agudelo Villa*****,** Ministro de Hacienda y Crédito Público. ***Álvaro de Angulo***, Ministro de Salud Pública. ***Francisco Tafur Morales*****,** Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.
