---
titulo: "DECRETO 1386 DE 1926 - Por el cual se aprueba otro del Departamento de Antioquia, sobre aumento de unas raciones alimenticias"
identificador: "DECRETO-1386-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-08-31"
ultima_actualizacion: "1926-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1277343"
---

# DECRETO 1386 DE 1926

(agosto 23)

### Por el cual se aprueba otro del Departamento de Antioquia, sobre aumento de unas raciones alimenticias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo único.** Apruébase el siguiente Decreto:

«**Decreto** número 216 (julio 15), por el cual se aumenta el valor de unas raciones.

«El Gobernador de Antioquia, en uso de sus facultades legales,

### Decreta:

«**Artículo único.** Desde esta fecha en adelante, auméntase a cuarenta centavos ($ 0-40) el valor de cada una de las raciones que se suministren a los presos y detenidos pobres de la Cárcel del Circuito de Fredonia, sean por cuenta de la Nación o del Departamento.

El Alcaide de la citada Cárcel continuará presentando las cuentas en la forma acostumbrada y mientras se celebra el contrato al respecto.

«Transcríbase a los señores Administrador Departamental de Hacienda Nacional, Superintendente de Rentas Departamentales, Auditor Seccional de la Contraloría Nacional, Alcalde de Fredonia, y consúltese con el señor Ministro de Gobierno.

«Publíquese.

«Dado en Medellín a 15 de julio de 1926.

«**Ricardo Jiménez Jaramillo-**El Secretario de Gobierno, **José M. González Gómez.**»

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de agosto de 1926.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Gobierno, **Jorge VELEZ.
