---
titulo: "DECRETO 290 DE 1906 - Por el cual se eliminan las Intendencias del Meta, Alto Caquetá y Putumayo, y se organizan administrativa y judicialmente los territorios que las formaban"
identificador: "DECRETO-290-1906"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1906-03-16"
ultima_actualizacion: "1906-03-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067127"
---

# DECRETO 290 DE 1906

(marzo 08)

### Por el cual se eliminan las Intendencias del Meta, Alto Caquetá y Putumayo, y se organizan administrativa y judicialmente los territorios que las formaban

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

Vistos los artículos 62 de la Ley 63 de 1905, y 1.° del Decreto legislativo número 4 de 1906,

decreta :

**Artículo 1.°** Agrégase á los Departamentos de Boyacá, Huila, Quesada y Tundama el territorio de la Intendencia del Meta, en la forma siguiente:

*a*) Al de Boyacá, Provincia de Neira, el Municipio de Chámeza.

*b*) Al del Huila, Provincia de Neiva, el Municipio de Uribe, por estos linderos:

" Desde el nacimiento del río Ariari hasta su desembocadura en el río Guaviare; éste aguas arriba, por el brazo izquierdo, hasta la cima de la Cordillera Oriental, y siguiendo ésta hasta el nacimiento del río Ariari, primer punto de partida.

*c*) Al de Quesada, Provincia del Guavio, el Município de Medina por los límites que lo constituyen; y

*d*) Al de Tundama, el territorio comprendido desde el Desparramadero del Sarare al puerto de San Salvador; de aquí una línea que, pasando por los límites de los Municipios de Chire, Moreno, Pore, Nunchía y Marroquín, cuyos territorios pertenecerán al mismo Departamento de Tundama, llegue hasta el río Charte, y éste aguas arriba hasta la cordillera.

El territorio así delimitado constituirá una Provincia que se denominará de Casanare, integrada con los Municipios de Chire, Marroquín, Moreno, Pore, Sácama, Támara, Ten y Nunchía, que será su cabecera. A la Provincia de Sugamuxi, del expresado Departamento de Tundama, pertenecerán los Municipios de Pajarito y Zapatosa por los linderos que actualmente tienen.

**Artículo 2.**° Los Municipios de Arauca, Arauquita, Cravo, Cabuyaro, Maní, Santa Elena, San Martín, Trinidad, Villavicencio y el resto de la Intendencia del Meta formarán el Territorio nacional del Meta, que será administrado por el Gobierno como lo estime más conveniente y según decretos especiales qué al efecto expida. La capital de dicho Territorio será Villavicencio.

**Artículo 3.**° Agrégase al Departamento de Nariño el territorio de las Intendencias del Alto Caquetá y del Putumayo, comprendido así:

Desde los límites con el Ecuador siguiendo la Cordillera Oriental-hacia el Norte-hasta el páramo de Tajumbina; y de éste una línea imaginaria que bajando por el río Fragua llegue hasta su desembocadura en el río Caquetá; de la boca del río Fragua, otra línea á dar á la confluencia del río San Miguel con el Putumayo ; éste aguas abajo hasta encontrar los límites con e1 Perú; por éstos hasta los límites con el Ecuador, y siguiendo estos límites hasta la Cordillera Oriental, primer punto de partida.

**Parágrafo**. El Territorio así delimitado se llamará del Putumayo, que tendrá por capital á Mocoa.

**Artículo 4.°** Agrégase al Departamento del Cauca el resto del territorio de las Intendencias del Alto Caquetá y del Putumayo, que se denominará del Caquetá, comprendido dentro de los siguientes linderos :

Desde la desembocadura del río Fragua en el Caquetá, aguas arriba de aquél hasta su nacimiento en la Cordillera Oriental ; de allí por ésta hacia el Norte hasta el nacimiento del río Unilla, que separa el Territorio del Caquetá del Departamento de Cundinamarca ; el río Unilla aguas abajo hasta su desembocadura en el Guaviare ; éste aguas abajo hasta su desembocadura en el Orinoco ; de aquí, siguiendo los límites con Venezuela y el Brasil, hasta encontrar el río Putumayo ; por éste aguas arriba hasta la confluencia del río San Miguel ; de aquí una línea imaginaria hasta dar á la boca del río Fragua, y éste aguas arriba hasta su nacimiento en la Cordillera Oriental. Dicho Territorio será administrado por la Gobernación del Cauca de la manera como lo estime más conveniente.

**Artículo 5.**° La Provincia de Casanare constituirá un Circuito Judicial, con cabecera en Nunchía, que integrará el Distrito Judicial de Tundama. Habrá un Juzgado de Circuito que conocerá promiscuamente de los asuntos civiles y criminales, con un Juez y un Secretario que disfrutarán de las mismas asignaciones que hoy tienen los empleados de igual categoría. El Secretario será de libre nombramiento y remoción del Juez.

**Artículo 6.**° Créanse en el Territorio del Meta los siguientes Circuitos Judiciales :

El de Arauca, integrado con estos Municipios: Arauquita, Cravo y Arauca, que será su capital. Este Circuito hará parte del Distrito Judicial de Tundama, y tendrá un Juzgado para lo civil y lo criminal, con el mismo personal y asignaciones del de Casanare ;

El de Orocué, formado por los Manicipios de Maní, Santa Elena, Trinidad y Orocué, que será su cabecera. Este Circuito hará parte del Distrito Judicial de Tundama, y tendrá un Juzgado para lo civil y lo criminal, con el mismo personal y asignaciones del de Casanare.

**Artículo 7.**° Queda suprimido el Circuito Judicial de Casanare de que trata el ordinal 1.° del artículo 18 *bis* de la Ley 63 de 1905.

**Artículo 8.**° Segréganse del Circuito Judicial de San Martín los Municipios de Medina y Uribe, y agréganse, el primero al Circuito de Guatavita, Distrito Judicial de Bogotá, y el segundo al Circuito de Neiva, Distrito Judicial del Huila.

**Artículo 9.**° Agréganse los Municipios de Chámeza, Pajarito, Recetor y Zapatosa, el primero al Circuito Judicial de Neira, Distrito Judicial de Boyacá, y los otros tres al Circuito de Sugamuxi, Distrito Judicial de Tundama.

**Artículo 10.** Los Municipios del Territorio del Putumayo harán parte del Circuito de Pastó, Distrito Judicial de Nariño.

**Artículo 11.** En el Territorio del Meta habrá tres Circuitos de Notaría y Registro, integrados con los mismos Municipios que forman Circuitos Judiciales.

**Artículo 12.** El Circuito Judicial de Casanare constituirá uno de Notaría y Registro.

**Parágrafo.** Los Municipios que han sido agregados á los Departamentos de Boyacá, Huila y Tundama se incorporarán por los Gobernadores en los Circuitos de Notaría respectivos, teniendo en cuenta la continuidad del territorio y la fácil comunicación con la cabecera del Circuito.

**Artículo 13.** Todos los vacíos y dudas que se observen en la práctica al aplicar este Decretó se llenarán ó resolverán por el Poder Ejecutivo, por conducto del Ministro de Gobierno.

**Artículo 14.** El presente Decreto regirá desde su publicación en el *Diario Oficial*.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 8 de Marzo de 1906.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

**gerardo** PULECIO
