---
titulo: "DECRETO 1490 DE 1978 - Por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1978 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público), por $ 5.000.000.00"
identificador: "DECRETO-1490-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-08-18"
ultima_actualizacion: "1978-08-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1296764"
---

# DECRETO 1490 DE 1978

(julio 19)

### Por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1978 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público), por $ 5.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales; y

Considerando:

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, por medio de la Resolución número 06022 de 1978 declaró sobrante la suma de $ 5.000.000.00 en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1978, con el objeto de que sea trasladada para incrementar otra apropiación de su mismo presupuesto que resultó insuficiente;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 del Decreto-ley número 294 de 1973 el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 83 por valor de $ 5.000.000.00 para amparar el traslado presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios,

### decreta:

**Artículo 1º** Hácese el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1978.

CONTRACREDITO

### Presupuesto de funcionamiento.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

CAPITULO 8

### Superintendencia Bancaria.

Gastos genérales.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Claves: | Artículos | | | |
| 112 42 12. | 1421. | Arrendamientos | | 5.000.000 |
| | | Valor del Contracrédito | $ | 5.000.000 |

CREDITO

### Presupuesto de funcionamiento.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

CAPITULO 08

### Superintendencia Bancaria.

Servicios personales.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Claves: | Artículos | | | |
| 112 02 11. | 1401. | Sueldos del personal de nómina | | 5.000.000 |
| | | Valor del Crédito | $ | 5.000.000 |

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a julio 19 de 1978.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso Palacio Rudas.
