---
titulo: "DECRETO 1192 DE 1974 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1974. (Ministerio de Comunicaciones) Por $ 45.718.082.21"
identificador: "DECRETO-1192-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-07-15"
ultima_actualizacion: "1974-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1240511"
---

# DECRETO 1192 DE 1974

(junio 25)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1974. (Ministerio de Comunicaciones) Por $ 45.718.082.21

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades légales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1º del artículo 43 de la Ley 18 de 1973. facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de Decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional en desarrollo de las autorizaciones conferidas por las Leyes 123 de 1959, 9ª de 1962, 12 de 1965, 26 de 1967, 18 de 1970 y 3º de 1972. celebro un contrato de préstamo con el Gobierno del Reino Unido de la Gran Bretaña, e Irlanda del Norte, el 28 de mayo de 1973, por L. É. 1.128.000.00, de los cuales se utilizan L. E: 738.579:50, para financian; el crédito adicional de que trata este Decreto, o sean $ 45.718.082.21, como aporte de capital del Estado, a la Administración Postal Nacional, para la construcción y dotación de las Centrales de Clasificación de las ciudades de Bogotá, Medellín y Cali;

Que, con base en lo dispuesto en el articulo 101 del Decreto- ley número 294-de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 12 de 1974 por $ 45.718.082.21, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Adicionase los cómputos del Presupuestó de Rentas e Ingresos del Tesoro, de la Nación , para, la vigencia fiscal de 1974, con la cantidad de cuarenta y cinco millones setecientos diez y ocho, mil ochenta y dos pesos con veintiún, centavos ($ 45.718.082.21) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad; número 12 del mismo año, expedido por el Contralor General dela República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral;

PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

CAPITULO XIII

Recursos del Crédito,

b) Recursos del Crédito Externo.

Numeral 131. Préstamo del Gobierno del Reino Unido, con destino a la Administración Postal Nacional $ 4.718.082.21

Suma el recurso $ 45.718.082.21

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974.

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Comunicaciones.

CAPÍTULO 635

Administración Postal Nacional.

Programa 655.

Construcción y Dotación de Edificios.

### Recursos del Crédito Externo.

Préstamo del Gobierno del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte, contrato Mayo 28 de 1973.

589.352. Artículo 6602-A. Aporte de capital del Estado a la Administración Postal Nacional para, construcción y dotación de Centrales de Clasificación de las ciudades de Bogotá, Medellín y Cali. $ 45.718.082.21

Suma el crédito adicional $ 45.718.082.21

**Articulo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuniquese y publiquese,

Dado en Bogotá. D, E, a 25 de junio de 1974

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Luis Fernando Echavarría Vélez**.
