---
titulo: "DECRETO 356 DE 1993 - por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-356-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-02-24"
ultima_actualizacion: "1993-02-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1886400"
---

# DECRETO 356 DE 1993

(febrero 24)

### por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en la Misión de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO, el cargo de Tercer Secretario 1EX, con una asignación básica mensual de mil ochocientos diez y seis dólares con 75/100 (US$ 1.816.75), actualmente vacante.

**Artículo 2°** Suprímese en la Misión de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO, el cargo de Auxiliar Administrativo 11PA, con una asignación básica mensual de mil seiscientos setenta y un dólares con 86/100 (US$ 1.671.86), actualmente ocupado por la señora Patricia Di Prima.

**Artículo 3°** Créase en la Misión de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO, un cargo de Auxiliar Administrativo 12PA, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80).

**Artículo 4°** Créase en la Misión de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO, un cargo de Auxiliar Administrativo 5PA, local, con una asignación básica mensual de novecientos veinticinco dólares con 08/100 (US$ 925.08).

**Artículo 5°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 24 de febrero de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
