---
titulo: "DECRETO 1155 DE 1928 - Por el cual se reorganiza la Sección de Navegación del Ministerio de Obras Públicas"
identificador: "DECRETO-1155-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-07-07"
ultima_actualizacion: "1928-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1233757"
---

# DECRETO 1155 DE 1928

(junio 22)

### Por el cual se reorganiza la Sección de Navegación del Ministerio de Obras Públicas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y teniendo en cuenta la autorización conferida al Gobierno por el artículo 14 de la Ley 55 de 1927,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** La Sección de Navegación del Ministerio de Obras Públicas se llamará en adelante Dirección General de Navegación y Puertos-Sección 6.ª-del Ministerio de Obras Públicas, y tendrá a su cargo los siguientes negocios: todo lo relativo a la construcción de muelles, faros, boyas y obras marítimas y fluviales en general; la supervigilancia de estas obras, sea que se desarrollen por contrato o por administración directa; los reglamentos y tarifas de las empresas fluviales de transportes; todo lo relativo a la navegación marítima y fluvial; la reglamentación del servicio de alumbrado de los puertos y costas de ambos litorales, y todo lo demás que tenga relación con los asuntos expresados.

**Artículo 2.º** A partir de la fecha del presente Decreto, el personal y asignaciones mensuales de la expresada Sección serán los siguientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Jefe Director General, con | $ | 400 |
| Un Ingeniero hidráulico consultor, especializado en la construcción de puertos y regularización de ríos. | | |
| Un Ingeniero Ayudante, con | | 300 |
| Un Oficial Mayor, con | | 220 |
| Un Contador Revisor, con | | 150 |
| Un Corresponsal Mecanógrafo, con | | 120 |
| Un Dibujante, con | | 120 |
| Un Escribiente Archivero, con | | 100 |
| Un Inspector General de Navegación, con | | 400 |
| Un Ayudante del Inspector, con | | 300 |

**Artículo 3.°** Para desempeñar los cargos anteriores hácense los siguientes nombramientos:

Director General, doctor Alberto Suárez Hoyos.

Ingeniero Ayudante, señor José Dulcey.

Oficial Mayor, señor Alfredo Currea L.

Escribiente Archivero, señor Juan B. Angulo.

Los señores Camilo Vélez y Guillermo González G. continuarán desempeñando los cargos de Inspector General de Navegación y de Ayudante del Inspector, respectivamente, para que fueron nombrados por Decreto número 1919 de 25 de noviembre de 1927.

**Artículo 4.°** Por decreto separado se proveerán los demás cargos que se crean por el presente, excepto el del Ingeniero hidráulico, cuyos servicios serán contratados en el Exterior.

**Artículo 5.°** Los señores Alberto Suárez Hoyos y Alfredo Currea L. devengarán los sueldos fijados por el presente Decreto a partir del día primero de los corrientes, por estar prestando sus servicios desde tal fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de junio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
