---
titulo: "DECRETO 562 DE 1963 - Por el cual se distribuye una partida global para atender el pago de reajuste de sueldos del personal docente de enseñanza secundaria Ministerio de Educación Nacional"
identificador: "DECRETO-562-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-04-24"
ultima_actualizacion: "1963-04-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1120338"
---

# DECRETO 562 DE 1963

(marzo 14)

### Por el cual se distribuye una partida global para atender el pago de reajuste de sueldos del personal docente de enseñanza secundaria Ministerio de Educación Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el articulo 9º del Decreto número 3505 de 1962,

### DECRETA:

**Artículo primero.** De la partida global apropiada en el Presupuesto Nacional vigente, Capitulo 1210, artículo 12148, para sueldos del personal de nómina dependientes del Ministerio de Educación Nacional, hácese la siguiente distribución parcial:

Para atender al pago del reajuste de aumento ordenado al personal docente de enseñanza secundaria, por los Decretos 1870, 2717 y 2718 de 1962.

CAPITULO 1210

Artículo 1248.

Planteles de Bachillerato.

Reajuste de sueldos en 5 meses, enero a mayo de 1963.

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 31066 (TABLAS DE PRESUPUESTOS) PÁG. 2.

**Artículo segundo.** Las partidas incluidas en el artículo anterior serán giradas a los Pagadores de los respectivos establecimientos.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de marzo de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

**Carlos Sanz de Santamaría**, Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Pedro Gómez Valderrama,** Ministro de Educación Nacional.
