---
titulo: "DECRETO 2468 DE 2005 - por el cual se dicta una disposición con respecto a la denominación de un cargo."
identificador: "DECRETO-2468-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-07-21"
ultima_actualizacion: "2005-07-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1916851"
---

# DECRETO 2468 DE 2005

(julio 19)

### por el cual se dicta una disposición con respecto a la denominación de un cargo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. A partir de la vigencia del presente decreto el Director General de la Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional, Acción Social, establecimiento público adscrito al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, podrá emplear también la denominación de Alto Consejero Presidencial.

**Artículo 2º**. A partir de la vigencia del presente decreto el Director General de la Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional, Acción Social, devengará las asignaciones previstas para Ministros del Despacho y Directores de Departamento Administrativo.

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga, en lo pertinente, todas las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 19 de julio de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Bernardo Moreno Villegas.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
