---
titulo: "DECRETO 118 DE 1977 - Por el cual se reglamentan los decretos 3156 y 3157 de 1968, 1277 de 1973 y 970 de 1970, y se determinan los requisitos que deben reunir los institutos de especialización y de post-grado en ciencias jurídicas"
identificador: "DECRETO-118-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-02-16"
ultima_actualizacion: "1977-02-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1026291"
---

# DECRETO 118 DE 1977

(enero 19)

### Por el cual se reglamentan los decretos 3156 y 3157 de 1968, 1277 de 1973 y 970 de 1970, y se determinan los requisitos que deben reunir los institutos de especialización y de post-grado en ciencias jurídicas

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere los numerales 3º y 12 del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.**Los institutos de especialización en ciencias jurídicas y de cursos de post - grado que estén funcionando con personería jurídica reconocida por el Estado, o los que en la misma forma entren a funcionar, deberán obtener o renovar la autorización de funcionamiento, del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 2º.** Para obtener o renovar la autorización de funcionamiento de que trata el artículo anterior, los institutos de especialización en ciencias jurídicas y de estudios de post - grado deberán acreditar los siguientes requisitos:

a) Personería jurídica reconocida por el Ministerio de Educación;

b) Estatutos aprobados por el Ministerio de Educación;

c) Programas para los cursos de post - grado y de especialización;

d) Cantidad mínima de 45 horas semestrales para cubrir cada programa;

e) Curriculum de los profesores que cubren cada programa

f) Aulas y servicios locativos apropiados con que cuenta el Instituto.

**Artículo 3º.** Cumplidos los requisitos a que se refiere el artículo anterior y practicada la visita de inspección que el Ministerio debe efectuar, se concederá o renovará la licencia de funcionamiento.

**Artículo 4º.** Los Institutos de que trata este Decreto deberán efectuar las pruebas, exámenes, investigaciones y monografías que exija el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior (ICFES) y solo admitirán estudiantes con título de abogado, en los cursos de post - grado.

**Artículo 5º.** El Estado reconocerá, para todos los efectos legales, los títulos de especialista o de post - grado que hayan expedido los institutos de especialización en ciencias jurídicas y de estudios de post - grado que cumplan los anteriores requisitos.

**Artículo 6º.** Este Decreto regirá desde su promulgación.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 19 de enero de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Educación Nacional,

### Hernando Durán Dussán.
