---
titulo: "DECRETO 2221 DE 1934 - Por el cual se llama a examen al personal de Oficiales, Cadetes y Suboficiales que deseen ingresar a las Escuelas Navales"
identificador: "DECRETO-2221-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-12-04"
ultima_actualizacion: "1934-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1420416"
---

# DECRETO 2221 DE 1934

(noviembre 21)

### Por el cual se llama a examen al personal de Oficiales, Cadetes y Suboficiales que deseen ingresar a las Escuelas Navales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

**Artículo 1°** Señálase la primera quincena del mes de enero próximo, para que en el Departamento de Marina del Ministerio do Guerra se verifiquen los exámenes del personal de Oficiales, Cadetes y Suboficiales aspirantes a ingresar a las Escuelas Navales, bajo el siguiente pénsum y condiciones:

*Para Oficiales*

a) Edad máxima, veintidós años, salvo en casos excepcionales en que Oficiales de mayor edad tengan muy buenas calificaciones y experiencia en el servicio fluvial o en otras armas del Ejército en que hayan servido;

b) Examen médico riguroso, especialmente de la vista y de la boca, de acuerdo con lo prescrito por el reglamento de aptitud física para el servicio militar;

c) Recomendaciones de los Oficiales superiores bajo cuyo mando hayan servido;

d) Presentación para su estudio por el Departamento de Personal del Ministerio de Guerra de las hojas de servicio dé los Oficiales aspirantes, y

e) Examen sobre las siguientes materias:

1. Matemáticas:

Aritmética superior.

Algebra.

Trigonometría plana y rudimentos de Trigonometría esférica.

2. Geografía Universal y de Colombia.

3. Historia Patria (con un pequeño ensayo sobre un lema de política colombiana o suramericana, referente a asuntos navales o militares).

4. Historia Universal.

5. Física.

6. Idiomas.

*Para aspirantes a Cadetes Navales.*

a) Edad de admisión, de diez y seis a veinte años máximo.

b) Examen médico igual al de Oficiales,

c) Recomendaciones de personas honorables.

d) Certificado de estudios y buena conducta de los colegios en donde haya cursado; y

e) Examen de admisión sobre las siguientes materias:

1. Aritmética.

2. Algebra elemental (ecuaciones de primero y segundo grado).

3. Trigonometría plana (rudimentos).

4. Cosmografía.

5. Física elemental.

6. Historia Patria y Universal.

7. Geografía de Colombia y Universal.

8. Higiene.

9. Idiomas (inglés y francés, cursos elementales).

*Para aspirantes a Suboficiales Navales.*

a) Edad, veinte a veinticinco años máximo.

b) El mismo examen médico prescrito para los anteriores.

c) Recomendaciones de los Oficiales superiores a cuyo mando hayan servido y líbreta de servicio, y

d) Examen de admisión sobre las siguientes materias:

1. Aritmética (las cuatro operaciones, raíz cuadrada y cúbica).

2. Geografía de Colombia y Universal.

3. Historia Patria.

4. Escritura y redacción, y

5. Lectura.

**Artículo 2°** Todas las materias serán calificadas independientemente de uno a diez, y el aspirante que en tres de ellas no alcance a obtener un término medio de diez y ocho puntos será desechado.

**Artículo 3°** Las solicitudes deben ser hechas al Departamento de Marina antes de la fecha fijada para los exámenes, acompañadas de la documentación indicada anteriormente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de noviembre de 1934.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## Marco A. AULI
