---
titulo: "DECRETO 278 DE 1958 - por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Educación Nacional)."
identificador: "DECRETO-278-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-09-19"
ultima_actualizacion: "1958-09-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1064795"
---

# DECRETO 278 DE 1958

(julio 16)

### por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Educación Nacional).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

La Junta Militar de Gobierno de Colombia,

obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente:

NOTA: ESTA NORMA POR SU EXTENSIÓN Y COMPLEJIDAD PUEDE SER CONSULTADA EN EL DIARIO OFICIAL. No. 29769.

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde su fecha y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 16 de julio de 1958.

Mayor General **GABRIEL PARIS,**

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca.** –Vicealmirante **Rubén Piedrahita A.** –Brigadier General **Rafael Navas Pardo.** –Brigadier General **Luis E. Ordóñez.**

El Ministro de Gobierno, Mayor General **Pioquinto Rengifo.** –El Ministro de Relaciones Exteriores, **Carlos Sanz de Santamaría.** –El Ministro de Justicia, **Rodrigo Noguera Laborde.** –El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jesús María Marulanda.** –El Ministro de Guerra, Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya.** –El Ministro de Agricultura, **Jorge Mejía Salazar.** –El Ministro del Trabajo, **Raimundo Emiliani Román.** –El Ministro de Salud Pública, **Juan Pablo Llinás.** –El Ministro de Fomento, **Harold Eder Caicedo.** –El Ministro de Minas y Petróleos, **Julio César Turbay Ayala.** –El Ministro de Educación Nacional, **Alonso Carvajal Peralta.** –El Ministro de Comunicaciones, Brigadier General **Alfonso Ahumada Ruiz.** –El Ministro de Obras Públicas, **Roberto Salazar Gómez.**
