---
titulo: "DECRETO 2587 DE 1956 - Por el cual se adiciona el Decreto número 1932 de 1956"
identificador: "DECRETO-2587-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-11-12"
ultima_actualizacion: "1956-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1470065"
---

# DECRETO 2587 DE 1956

(octubre 25)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 1932 de 1956

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Articulo 121 de la Constitución Nacional.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°** Hácense extensivos los beneficios contenidos en los artículos 3° y 4° del Decreto número 1932 de 1956, a los damnificados de Cali el 7 de agosto último que sufrieron pérdidas superiores al 50% de su patrimonio líquido vinculado a las empresas perjudicadas, para la adquisición de materias primas y reposición de productos elaborados de acuerdo con el certificado expedido por la "Junta Informadora de Daños y Perjuicios".

**Parágrafo**. Exceptúanse las entidades oficiales y semioficiales, a las cuales no se aplican las cuantías en referencia.

Vigente desde: 25/10/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo****2°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo****2°** Autorízanse a los bancos distintos a los mencionados en el Decreto número 1932 de 1956, para otorgar los préstamos en él contemplados, previa la obtención del certificado de la "Junta Informadora de Daños y Perjuicios", de la ciudad de Cali.

Vigente desde: 25/10/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de octubre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Ministerio de Educación Nacional,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Ministerio de Guerra,

Mayor General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
