---
titulo: "DECRETO 226 DE 1945 - Por el cual se reorganiza el dispensario Antituberculoso La Serpentina, de Bogotá"
identificador: "DECRETO-226-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-02-10"
ultima_actualizacion: "1945-02-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1051284"
---

# DECRETO 226 DE 1945

(febrero 03)

### Por el cual se reorganiza el dispensario Antituberculoso La Serpentina, de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Desde el primero de enero de1 presente año, el personal, asignaciones partidas de sostenimiento del Dispensario Antituberculoso *La Serpentina,* de Bogotá, serán los siguientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Médico Director, encargado de la Sección Quirúrgica, 6 horas diarias, con | $ | 300.00 |
| Un Médico Subdirector, encargado de lia Sección Clínica y Profiláctica de adultos, u horas diarias, con | | 260.00 |
| Un Médico de la Sección Clínica y Profiláctica Infantil, 6 horas diarias | | 250.00 |
| Un Odontólogo, 6 horas diarias | | 180.00 |
| Dos Practicantes, 5 horas diarias cada uno, con | | 70.00 |
| Una Visitadora Social Jefe, tiempo completo, con | | 100.00 |
| Dos Visitadoras Sociales Auxiliares, cada una con | | 90.00 |
| Tres Enfermeras de Planta, tiempo completo, ciada una con | | 90.00 |
| Un Administrador Secretario de la Dirección, tiempo completo, con | | 150.00 |
| Un Portero Celador, tiempo completo, con | | 50.00 |
| *Gastos de sostenimiento.* | | |
| Para material radiográfico | | 300.00 |
| Para drogas y tratamientos de urgencia | | 200.00 |
| Para asco y desinfección del edificio, inciluvendo jornales | | 130.00 |
| Para reemplazo de elementos de dotación | | 30.00 |
| Para pago de luz, agua y teléfono | | 52.00 |
| Para transporte de Visitadoras Sociales en zonas urbanas y suburbanas | | 1.50.00 |
| Para gastos imprevistos | | 30.00 |

**Artículo segundo.** El Administrador Secretario tendrá la facultad de recaudar, percibir y cobrar todos los fondos destinados por virtud del presente Decreto, y todos aquellos que le pertenezcan al Dispensario. El mismo funcionario cubrirá todos los gastos de dotación y sostenimiento de la institución.

**Parágrafo.** El Administrador Secretario del Dispensario Antituberculoso *La Serpentina,* de Bogotá, queda obligado a constituir fianza para responder por el manejo y cumplimiento de los fondos y bienes muebles e inmuebles del Dispensario, por :1a cuantía que le señale la Contraloria General de la República, y con la aceptación del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social.

**Artícullo tercero.** La organización y control técnico y administrativo de los servicios estará a cargo de la Sección de Lucha Antituberculosa Nacional, cuyo Jefe dirigirá personalmente la Sección de Epidemiología y exámenes de colectividades del Dispensario.

**Articulo cuarto.** Por medio de resoluciones del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, se reglamentarán los programas de laborés y las funciones de los empleados del Dispensario.

**Artículo quinto.** Los sobrantes por concepto de partidas de sostenimiento se invertirán en mejorar la dotación y ampliar los servicios del Dispensario, por medio de resoluciones de su Director que necesitan para su validez la aprobación del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social.

**Articulo sexto.** Los gastos que ocasione el presente Decreto se tomarán de la partida que se destine en el Presupuesto Nacional para el sostenimiento de la lucha antituberculosa.

**Artículo séptimo.** El personal que se crea por medio del presenté Decreto no tendrá derecho al pago de la prima móvil.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 3 de febrero de 1945.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## C. S. DE SANTAMARIA

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

## Adán ARRIAGA ANDRADE
