---
titulo: "DECRETO 2382 DE 1972 - Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972 (Policía Nacional), por $ 3.000.000.00"
identificador: "DECRETO-2382-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-02-20"
ultima_actualizacion: "1973-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1444611"
---

# DECRETO 2382 DE 1972

(diciembre 15)

### Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972 (Policía Nacional), por $ 3.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que por medio del numeral 3º del artículo 50 de la Ley 24 de 1971, se autorizó al Gobierno. Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1972, con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito.

Que por medio de 1a Resolución ejecutiva número 395 de 1972, el Gobierno Nacional declaró sobrante, y por tanto, disponible para ser contracréditada la Cantidad de $ 3.000.000.00, en el presupuesto de gastos de la Policía Nacional, con el objeto de utilizar el recurso para financiar la apertura, de un crédito adicional al mismo presupuesto.

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 66 de 1972, para amparar el crédito presupuestal de que trata este Decretó, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Hácese el siguiente contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972.

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Policía Nacional

Capítulo 590

Policía Nacional

Programa 593

Otras construcciones

Recursos del crédito interno

Bonos de Desarrollo Económico.

| | |
| --- | --- |
| 568 438. Artículo 5908. Construcciones varias. | $ 3.00.000. |
| Proyecto 1. Edificio Dirección General | $ 3.000.000 |
| Suma el contracrédito. | $ 3.000.000 |

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972.

### Policía Nacional

Capítulo 590

Policía Nacional

Programa 593

Otras construcciones

Recursos del crédito interno

Bonos de Desarrollo Económico

| | |
| --- | --- |
| 568 438. Artículo 5908. Construcciones varias. | 3.000.000 |
| Proyecto 2. Estudios, adquisición de terrenos, construcción y dotación del Hospital de la Policía Nacional | $ 3.000.000 |
| Suma el crédito. | $ 3.000.000 |

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a 15 de diciembre de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente Martínez.**
