---
titulo: "DECRETO 109 DE 1991 - por el cual se establece la escala de remuneración para los empleos del Área Técnico-Científica del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-mineras, INGEOMINAS."
identificador: "DECRETO-109-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-01-14"
ultima_actualizacion: "1991-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1706246"
---

# DECRETO 109 DE 1991

(enero 14)

### por el cual se establece la escala de remuneración para los empleos del Área Técnico-Científica del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-mineras, INGEOMINAS.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 1º de la Ley 60 de 1990,

### DECRETA:

**ARTICULO 1o.** A partir del 1 de enero de 1991, establécese la siguiente escala de remuneración para los empleos del Area Técnico-Científica del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras -INGEOMINAS-:

| | |
| --- | --- |
| **Grado** | **Asignación básica** |
| 01 | $183.750 |
| 02 | 193.650 |
| 03 | 205.350 |
| 04 | 214.750 |
| 05 | 218.400 |
| 06 | 231.600 |
| 07 | 243.300 |
| 08 | 260.600 |
| 09 | 277.700 |
| 10 | 299.400 |

**ARTICULO 2o .** En la escala de remuneración fijada en el artículo anterior, la primera columna señala los grados de remuneración, la segunda columna indica la asignación básica mensual establecida para cada grado.

**ARTICULO 3o.** A partir del 1º. de enero de 1991, el incremento de salario por antigüedad que venían recibiendo algunos funcionarios a quienes se aplica este Decreto, en virtud de lo dispuesto en los Decretos Extraordinarios 1042 de 1978, y 71 de 1990, se reajustará en el mismo porcentaje en que se incremente su asignación básica mensual de acuerdo a la siguiente escala:

| | |
| --- | --- |
| **Asignación básica 1990** | **Porcentaje** |
| Hasta $45.399.00 el | 25% |
| Desde 45.400.00 en adelante el | 22% |

Si al aplicar el porcentaje de que trata el presente artículo resultaren centavos, se desecharán.

**ARTICULO 4o.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto-ley 71 de 1990 y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1991.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase,

Dado en Bogotá, D.E., a 14 de enero de 1991.

### CESAR GAVIRIA

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Ramirez Acuña.

El Ministro de Minas y Energía,

### Luis Fernando Vergara Munarriz.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza Rodriguez.
