---
titulo: "DECRETO 736 DE 1994 - por el cual se ordena una comisión de servicios al exterior y se hace un encargo"
identificador: "DECRETO-736-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-04-13"
ultima_actualizacion: "1994-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1156346"
---

# DECRETO 736 DE 1994

(abril 08)

### por el cual se ordena una comisión de servicios al exterior y se hace un encargo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales que le confíeren el numeral 1.° del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 2.° del Decreto 1666 de 1991 y el artículo 34 del Decreto 1950 del 973,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Comisiónase al doctor Juan Manuel Santos C., Ministro de Comercio Exterior, para que viaje a la ciudad de Marrakech (Marruecos) del 9 al 18 de abril de 1994, con el fin de asistir a la reunión Ministerial de la Ronda Uruguay.

**Artículo 2.°** El doctor Santos Calderón, tendrá derecho a pasaje aéreo en primera clase y a la suma de doscientos sesenta y cinco dólares (US$265.00) diarios de viáticos por el término de nueve (9) días y medio.

**Artículo 3.°** Encárgase al doctor Juan José Echavarría Soto, Viceministro de Comercio Exterior, de las funciones del Despacho del Ministro de Comercio Exterior mientras dura la ausencia del titular.

**Artículo 4.°** Los gastos que ocasione el cumplimiento de esta comisión se pagarán con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Comercio Exterior.

**Artículo 5.°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá D.C., a 8 de abril de 1994.

## CESAR GAVI RIA TRUJILLO

El Subdirector del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República encargado de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## César Negret Mosquera.
