---
titulo: "DECRETO 2042 DE 1926 - Por el cual se crean unos puestos supernumerarios, se hacen varios nombramientos y se declaran insubsistentes otros en la Sección de Encomiendas Postales del Exterior en Bogotá"
identificador: "DECRETO-2042-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-12-13"
ultima_actualizacion: "1926-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1389986"
---

# DECRETO 2042 DE 1926

(diciembre 10)

### Por el cual se crean unos puestos supernumerarios, se hacen varios nombramientos y se declaran insubsistentes otros en la Sección de Encomiendas Postales del Exterior en Bogotá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Créanse en la Sección de Encomiendas Postales del Exterior en Bogotá, los puestos supernumerarios de Ayudante del Almacenista Auxiliar y Mecanógrafo del Almacén General, con las asignaciones mensuales de cincuenta pesos ($ 50) cada uno, y nombrase para desempeñar dichos puestos a los señores Fernando Rhenals y Julio E. Segura, respectivamente.

**Artículo 2°** Declárense insubsistentes los siguientes nombramientos en la Sección de Encomiendas Postales del Exterior en Bogotá:

El Guarda Reexpedido, señor Edmundo Azuero O.

El Ayudante del Oficial de Estadística, señor Gabriel Macía

El de los Guardas, señores Manuel Zorante y Alfonso Rodríguez.

**Artículo 3°** Hécense los siguientes nombramientos para la Sección de Encomiendas Postales del Exterior en Bogotá:

Guarda Reexpedido, señor Ernesto Urdaneta.

Ayudante del Oficial de Estadística, señor Benjamín Sandoval.

Guardas, señores Juan Valera y Rafael Garzón.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de diciembre de 1926.

### MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ-**El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. A. GÓMEZ RECUERO.
