---
titulo: "DECRETO 2848 DE 1956 - Por el cual se da una autorización al Consejo Directivo de la Universidad Nacional, en desarrollo de un ordinal de la Ley 68 de 1935"
identificador: "DECRETO-2848-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-12-06"
ultima_actualizacion: "1956-12-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1876599"
---

# DECRETO 2848 DE 1956

(noviembre 23)

### Por el cual se da una autorización al Consejo Directivo de la Universidad Nacional, en desarrollo de un ordinal de la Ley 68 de 1935

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### En uso de sus facultades legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que es conveniente dotar a la Dirección General de Aduanas, de los vehículos y elementos necesarios para la tecnificación de los servicios de persecución del contrabando y

Que para el efecto la Federación Nacional de Cafeteros ha ofrecido prestar una suma en dólares para adquirir elementos para la persecución del contrabando

### DECRETA

**Artículo primero.** Autorízase al Gobierno Nacional para expedir a favor de la Federación Nacional de Cafeteros, un pagaré por valor de cien mil dólares (US $ 100.000.00), con vencimiento a (2) años, contados a partir de su fecha de emisión por la Tesorería General de la República, que garantice el préstamo por igual valor, cuyo producto se destinará a financiar la adquisición en los Estados Unidos de vehículos y demás elementos necesarios para la eficaz persecución del contrabando en el país.

**Artículo segundo.** Durante el plazo este pagaré devengará intereses a la rata del tres por ciento (3%) anual, pagaderos en dólares y por anualidades vencidas, los cuales se liquidarán a partir de la fecha en que el titulo sea descontado por la Federación Nacional de Cafeteros

**Artículo tercero.** Para la validez legal de la operación de crédito, prevista en este Decreto sólo se requerirá que el titulo sea expedido por el Ministerio de Hacienda y crédito público, refrendado por la Contraloría General de la república y emitido, mediante acta, por la tesorería General de la República

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de noviembre de 1956.

General Jefe Supremo

### GUSTAVO ROJAS PINILLA,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Luis Morales Gómez**.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia de Hubach.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**.
