---
titulo: "DECRETO 100 DE 1953 - Por el cual se fijan normas sobre raciones de enfermos de lepra y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-100-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-01-30"
ultima_actualizacion: "1953-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1022558"
---

# DECRETO 100 DE 1953

(enero 17)

### Por el cual se fijan normas sobre raciones de enfermos de lepra y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confieren las Leyes 32 de 1918, 20 de 1927, 32 de 1932, 43 de 1943 y 39 de 1947, y

CONSIDERANDO:

Que la experiencia médica demuestra que los enfermos de lepra convenientemente tratados, no representan peligro para los asociados y conservan la capacidad para la vida social y el trabajo útil;

Que el ejercicio de la actividad física y mental es no sólo un elemento de bienestar personal, sino, valiosa ayuda para el tratamiento de la lepra;

Que el disfrute, de pensiones vitalicias por causa de la lepra sólo se justifica por la peligrosidad para dos asociados o por la incapacidad permanente para el trabajo,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del primero de enero de 1953, las raciones para enfermos de lepra tendrán las denominaciones que a continuación se expresan y se pagarán de acuerdo con las siguientes normas:

a) Subsidio de tratamiento, que se pagará a todos los enfermos recluidos en los leprosorios pero no alojados en instituciones colectivas previa constancia de haber permanecido en el leprosorio durante todos los días del período a que se refiere el pago y de haber recibido el tratamiento antileproso correspondiente a dicho período.

b) Subsidio de invalidez, que se pagará a todos, los enfermos recluídos en los leprosorios, que fueren eximidos de la obligación del tratamiento autiléproso por invalidez permanente, por una Junta Médica integrada en la forma que determine el Ministerio de Higiene, a condición de que el enfermo haya permanecido en el leprosorio durante todo el período a que se refiere el pago.

**Artículo segundo.** Los enfermos de lepra que por cualquier causa se retiren del leprosorio, no tendrán derecho al subsidio de tratamiento ni de invalidez durante el período o períodos de pago en que estuvieren ausentes, en totalidad o en parte.

**Parágrafo.** La no asistencia al tratamiento o al pago en las fechas correspondientes, serán consideradas como prueba de retiro del leprosorio y por consiguiente el enfermo no tendrá derecho al pago del subsidio correspondiente a dicho período o períodos.

**Artículo tercero.** Desde la vigencia del presente Decreto, la Dirección Médica del Leprosorio de Agua de Dios determinará para cada paciente nuevo, que ingrese al leprosorio, la clase de subsidio a que tiene derecho. La decisión del Director Médico será apelable ante la Junta de Revisión del mismo leprosorio pero sólo en el efecto suspensivo.

**Artículo cuarto.** Desde la vigencia de este Decreto, en el Leprosorio de Contratación no será admitido ningún enfermo nuevo.

**Artículo quinto.** Los enfermos de lepra que actualmente están disfrutando; de pensión de cualquier clase otorgada por entidades oficiales, semioficiales o particulares, por causa de lepra, continuarán en el goce de dichas pensiones de acuerdo con las disposiciones vigentes en la fecha de su otorgación.

**Artículo sexto.** Desde la vigencia de este Decreto, para el otorgamiento; de pensión por causa de lepra de cualquier clase, es necesario que el solicitante compruebe además de su condición de enfermó sometido a la necesidad de aislamiento, que ha sido eximido de la obligación de tratamiento antileproso por invalidez permanente.

**Artículo séptimo.** Quedan derogadas todas las disposiciones. contrarias a este Decreto.

Comuníquese y publiquese.

Dado en Bogotá a 17 de enero de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Antonio Alvarez Restrepo

El Ministro de Higiene,

## Alejandro Jiménez Arango
