---
titulo: "DECRETO 1919 DE 1995 - por el cual se honra la memoria del eminentísimo señor Cardenal Mario Revollo Bravo."
identificador: "DECRETO-1919-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-11-03"
ultima_actualizacion: "1995-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1370654"
---

# DECRETO 1919 DE 1995

(noviembre 03)

### por el cual se honra la memoria del eminentísimo señor Cardenal Mario Revollo Bravo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que en el día de hoy ha fallecido el eminentísimo señor Cardenal Mario Revollo Bravo;

Que el eminentísimo señor Cardenal fue un ilustre y brillante Sacerdote, Vicario Castrense, Arzobispo de Nueva Pamplona, Arzobispo Emérito de Bogotá, Primado de Colombia y pro varios periodos Presidente de la Conferencia Episcopal;

Que fue abnegado servidor de la patria y de la Iglesia, formador del Clero, fecundo periodista y, ante todo, virtuoso y comprometido Pastor;

Que el Papa Juan Pablo II lo distinguió con el Cardenalato, dignidad que él supo llevar con altura y modestia singulares;

Que fue Apóstol incansable de la Paz y con su testimonio engrandeció a Colombia;

Que sus condiciones de lúcido pensador, hombre de la Iglesia Católica, fértil escritor y destacado periodista le valieron la admiración de los colombianos, sobre quienes ejerció el magisterio religioso, moral e intelectual;

Que la desaparición de tan alto jerarca de la Iglesia Católica e inigualable ser humano, priva a la Patria de uno de sus más ilustres y preclaros hijos;

Que la memoria del ilustre, eminentísimo señor Cardenal Mario Revollo Bravo permanecerá en el recuerdo de sus conciudadanos que hoy lamentan su fallecimiento;

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El gobierno Nacional, interpretando el sentimiento del pueblo colombiano, lamenta con profundo pesar el fallecimiento del eminentísimo señor Cardenal Mario Revollo Bravo y exalta su vida y memoria como dignas de admiración, imitación y respeto.

**Artículo 2°.** Que el Gobierno Nacional se une al dolor que embarga al pueblo de Colombia, a la Conferencia Episcopal de Colombia, al Clero y a los católicos y declara duelo nacional por los tres días siguientes a su fallecimiento, durante los cuales se izará el Pabellón Nacional a media asta en todos los edificios públicos del país y las Embajadas de Colombia en el Exterior.

Las Fuerzas Militares rendirán los honores fúnebres correspondientes, a la memoria del eminentísimo señor Cardenal Mario Revollo Bravo.

**Artículo 3°.** El Gobierno Nacional se hará presente en los funerales del eminentísimo señor Cardenal Mario Revollo Bravo.

**Artículo 4°.** Copia del presente Decreto, en nota de estilo será entregada a la familia del ilustre desaparecido.

**Artículo 5°.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 3 de noviembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro del Interior,

## Horacio Serpa Uribe.
