---
titulo: "DECRETO 230 DE 1956 - Por el cual se autoriza al Consejo Administrativo Departamental de Córdoba, para establecer unos límites municipales en forma definitiva"
identificador: "DECRETO-230-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-02-22"
ultima_actualizacion: "1956-02-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1052188"
---

# DECRETO 230 DE 1956

(febrero 09)

### Por el cual se autoriza al Consejo Administrativo Departamental de Córdoba, para establecer unos límites municipales en forma definitiva

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, especialmente las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

**CONSIDERANDO***:*

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Republica, y

Que por Ordenanza número 18 de 1954, el Consejo Administrativo de Córdoba, señalo forma provisional los límites entre los Municipios de Montería, San Pelayo y Cerete,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Autorizase al Consejo Administrativo del Departamento de Córdoba para determinar, en forma definitiva, los entre los Municipios de Montería, San Pelayo y Cerete, tal como quedaron señalados en la Ordenanza número 18 de 1954, sin que para ello sea necesario llenar más requisitos que la aprobación de la respectiva Ordenanza en los tres debates reglamentarios.

**Artículo 2º.** Quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de febrero de 1956.

General Jefe Supremo **Gustavo Rojas Pinilla,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pavón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro de Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministerio de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

EL Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministerio de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
