---
titulo: "DECRETO 1794 DE 1953 - Por el cual se aprueba el Decreto número 301 de 29 de enero del presente año, expedido por la Gobernación del Departamento de Antioquia"
identificador: "DECRETO-1794-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-16"
ultima_actualizacion: "1953-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1351860"
---

# DECRETO 1794 DE 1953

(julio 09)

### Por el cual se aprueba el Decreto número 301 de 29 de enero del presente año, expedido por la Gobernación del Departamento de Antioquia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## Gobernación del Departamento de Antioquia.

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de las atribuciones que le confiere el artículo 2° del Decreto 3523 de 1949,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébase en todas sus partes el Decreto número 301 de 29 de mayo del presente año, expedido por la Gobernación del Departamento de Antioquia, que a la letra dice;

"DECRETO NUMERO 301 DE 1953

(MAYO 29)

*por el cual se crea el Departamento de Ganadería y se dictan otras disposiciones.*

E Gobernador del Departamento de Antioquia, en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

a) Que las campañas de sanidad animal y de fomento pecuario se han venido adelantando en el Departamento bajo la dependencia de la Sección de Fomento Agropecuario;

b) Que dicha Sección está regida por un Ingeniero Agrónomo, lo cual va en detrimento de la buena dirección, pues la lógica y la técnica indican que las campañas anunciadas en el ordinal precedente deben ser organizadas y desarrolladas por profesionales del ramo;

c) Que por los motivos expresados antes se considera conveniente y necesaria la creación de un Departamento de Ganadería, con autonomía propia y con funciones determinadas, y

d) Que de conformidad con el Decreto legislativo número 3523 de 1949 y con el artículo 12 de la -Ordenanza. 3 de 1946, el Gobernador del Departamento está facultado para crear empleos, proveerlos, señalarles asignaciones y funciones precisas, suprimirlos, abrir créditos, verificar traslados y ejecutar los demás actos que juzgue indispensables para lograr y conservar la normalidad administrativa en el territorio de su jurisdicción,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase en la Secretaría de Agricultura una nueva Sección que se distinguirá con el nombre de Departamento de Ganadería.

**Artículo 2°** El Departamento creado estará dirigido por un Jefe bajo cuya dirección actuarán los veterinarios, vacunadores y demás empleados departamentales cuyas funcionas se relacionen con las actividades pecuarias.

**Artículo 3°** Las funciones del Departamento de Ganadería serán determinadas, mediante Resolución, por el Secretario de Agricultura.

**Artículo 4°** El Jefe del nuevo Departamento tendrá una remuneración mensual de novecientos pesos. Para servir ese cargo se designa al doctor Carlos Ramírez R.

**Artículo 5°** La Sección de Fomento Agropecuario se distinguirá en adelante con el nombre de Departamento de Agricultura y estará dirigida por el mismo Jefe que en ella venía actuando.

**Artículo 6°** Los gastos que demande el cumplimiento del presente Decreto se imputarán al artículo 112, Capítulo XVII del Presupuesto en ejercicio.

**Artículo 7°** En los términos anteriores queda modificado el Decreto número 284 de 7 de mayo de 1951, emanado de esta Gobernación.

**Artículo 8°** Este Decreto será sometido a la aprobación del Gobierno Nacional, pero por tener carácter de urgente empezará a regir el 19 de junio próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Medellín a 29 de mayo de 1953.

El Gobernador del Departamento,

## Dionisio Apango Ferrer.
