---
titulo: "DECRETO 1291 DE 1905 - Por el cual se reforma el mercado con el número 904 del año en curso"
identificador: "DECRETO-1291-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-11-13"
ultima_actualizacion: "1905-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1260149"
---

# DECRETO 1291 DE 1905

(noviembre 04)

### Por el cual se reforma el mercado con el número 904 del año en curso

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

1.° Que uno no se ha terminado el camino que se está construyendo de la Salida de Upín al puerto de San José, sobre el rio Pecuca, al cual necesita el Gobierno prestar preferente atención ;

2.° Que por razón de la estación lluviosa y de que todavía no se han formalizado trabajos de explotación, elaboración. etc., en la Salina citada, no hay objeto en sostener el personal que por causa de estos trabajos debiera existir, lo mismo que el de los almacenes que después sean necesarios,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Desde el día 10 de Noviembre en curso continuará ejerciendo sus funciones en las Salinas de Cumaral y Upín únicamente los siguientes empleados:

El Administrador, el Contador Tenedor de Libros, el Almacenista, el Escribiente, el Jefe del Resguardo y el Ingeniero.

**Art. 2.°** Quedan suspendidos temporalmente en sus funciones los demás empleados no mencionados en el artículo anterior y que fueron nombrados por Decreto número 904 del presente año.

**Parágrafo.** Queda facultado el Administrador de las Salinas parra llamar de nuevo á los empleados que por el presente Decreto se suspenden, á medida que los trabajos de explotación, elaboración, almacenes y vigilancia lo requieran, y los recursos lo permitan.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 4 de Noviembre de 1905.

### R. REYES

El Ministerio de Hacienda y Tesoro,

### PEDRO ANTONIO****MOLINA
