---
titulo: "DECRETO 342 DE 1957 - Por el cual se concede un auxilio"
identificador: "DECRETO-342-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-02-03"
ultima_actualizacion: "1958-02-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1078056"
---

# DECRETO 342 DE 1957

(diciembre 10)

### Por el cual se concede un auxilio

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Articulo 1°.** Concédese, por una sola vez un auxilio de $ 20.000.00, con destino exclusivo a la reconstrucción del Palacio Municipal de Flandes (Departamento del Tolima).

**Articulo 2°.** El auxilio ordenado por el artículo anterior se pagará con arreglo a las respectivas normas administrativas y fiscales vigentes para esta clase de erogaciones, y de acuerdo con las que para el efecto determine la Contraloría General de la República en desarrollo de este Decreto.

**Artículo 3°.** Por conducto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público se harán los traslados correspondientes del Capítulo 040 artículo 402 del presupuesto vigente del Ministerio de Gobierno, para el cumplimiento de este Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de diciembre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS C**.,

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***.-Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango***.-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***.-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez***.

El Ministro de Gobierno, **José María Villarreal**. El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría***.-El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum*****.**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público. ***Antonio Alvarez Restrepo***.-El Ministro de Guerra. Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya***.-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar***.-El Ministro del Trabajo*,***Raimundo Emiliani Román**.-El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás***. El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo***.-El Ministro de Minas y Petróleos. ***Julio César Turbay Ayala***.-El Ministro de Educación Nacional, ***Próspero Carbonell***.-El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz***.-El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez***.
