---
titulo: "DECRETO 1449 DE 1929 - Por el cual se reconoce oficialmente la Sociedad Bolivariana residente en Bogotá"
identificador: "DECRETO-1449-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1929-09-07"
ultima_actualizacion: "1929-09-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1288941"
---

# DECRETO 1449 DE 1929

(agosto 29)

### Por el cual se reconoce oficialmente la Sociedad Bolivariana residente en Bogotá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

considerando:

1°.Que el numeral3°.del artículo 120 de la Constitución Nacional autoriza al Gobierno para ejercer la potestad reglamentaria expidiendo las órdenes, decretos y resoluciones necesarios a fin de que las leyes tengan cumplida ejecución.

2° Que la ley 63 de 1924 y la 89 de 1925 encargan a la sociedad Bolivariana residente en Bogotá, de conmemorar de acuerdo con el Gobierno, el primer centenario del fallecimiento del Libertador.

3° Que el presidente de la Sociedad Bolivariana ha comunicado al Ministerio de Educación Nacional la proposición aprobada por aquella y en la cual solicita que el Gobierno la tome bajo sus auspicios.

4° Que la manera de corresponder a esta solicitud y de que el Gobierno pueda prestar a la Sociedad Bolivariana un apoyo eficaz es decretar su oficialización.

5° Que dicha Sociedad es y debe ser de carácter científico y de orientación histórica.

6° Que al hacerse por el Gobierno tal reconocimiento ejecuta en mejor armonía la obra que el legislador conjuntamente les ha encomendado; y

7° Que la Sociedad Bolivariana ha llegado a ser una institución de la cual forman parte distinguidas personalidades que han contribuido con su actividad y estudios históricos a honrar la memoria del Libertador,

**decreta**:

**Artículo 1°** La Sociedad Bolivariana residente en Bogotá-continuara funcionando con carácter oficial y su labor será esencialmente científica e histórica.

**Artículo 2°** La Sociedad Prestará su concurso al Gobierno, como cuerpo consultivo, cuando éste lo solicite.

**Artículo 3°** Los estatutos de la Sociedad vigentes mientras se hace una revisión de ellos por una Comisión de sus miembros, de acuerdo con el Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 4°** El gobierno procederá a ponerse de acuerdo con la Sociedad, respecto a la manera como deba darse cumplimiento a las leyes y demás disposiciones sobre centenario de la muerte del Libertador.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29de agosto de 1929.

### MIGUEL ABDIA MENDEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### J. Vicente HUERTAS
