---
titulo: "DECRETO 2749 DE 1954 - por el cual se cran unos cargos en la Jefatura Civil y Militar de los Llanos Orientales."
identificador: "DECRETO-2749-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-09-28"
ultima_actualizacion: "1954-09-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1487276"
---

# DECRETO 2749 DE 1954

(septiembre 15)

### por el cual se cran unos cargos en la Jefatura Civil y Militar de los Llanos Orientales.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación,

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir del 16 de septiembre del año en curso, créanse los siguientes cargos en la Jefatura Civil y Militar de los Llanos Orientales:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Secretario del Abogado Consultor, con una asignación mensual de | $ | 450.00 |
| Un Sustanciador, con una asignación mensual de | $ | 250. |

**Artículo 2º** El Ministerio de Hacienda y Crédito Público queda facultado para abrir el crédito correspondiente en el Presupuesto en curso, para atender el gastó que demanda el presente Decreto.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 15 de septiembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministró de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
