---
titulo: "DECRETO 2883 DE 1950 - por el cual se modifica el Decreto número 1182-bis de 1950, orgánico del Clero Castrense."
identificador: "DECRETO-2883-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-09-11"
ultima_actualizacion: "1950-09-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1876799"
---

# DECRETO 2883 DE 1950

(septiembre 11)

### por el cual se modifica el Decreto número 1182-bis de 1950, orgánico del Clero Castrense.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1°** Los Capellanes que, al tiempo de la reforma del Servicio Religioso prestaban sus servicios en las Fuerzas Militares podrán ingresar al Clero Castrense o continuar como Auxiliares, no obstante que su edad sea mayor de la requerido por el inciso a) del artículo 6° del Decreto 1182-Bis de 1950.

**Artículo 2°** Queda limitado a un (1) año el tiempo de servicio como Auxiliar, exigido por el inciso *g*) del artículo 5° del citado Derecho.

**Artículo 3°** Cuando las necesidades del Servicio Religioso Castrense lo exijan, podrán hacerse nombramientos interinos de Capellanes Auxiliares, y en este caso no se requerirá la edad de que trata el inciso a) ya mencionado.

**Parágrafo.** Los servicios que se presten en las condiciones que prescribe este artículo no se tomaran en cuenta para ingresar al Clero Castrense.

**Artículo 4°** Este Decreto regirá a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de septiembre de 1950.

### LAUREANO GOMEZ.

El Ministro de Gobierno, **Domingo** sarasty-El Ministro de Relaciones Exteriores, **Gonzalo** restrepo jaramillo-El Ministro de Justicia, **Guillermo** amaya ramírez-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rafael** delgado barreneche-El Ministro de Guerra, **Roberto** Urdaneta arbelaez-El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Alejandro** angel-El Ministro del Trabajo, **Alfredo** araujo grau-El Ministro de Higiene, **Alonso** carvajal **P**.-El Ministro de Comercio e Industrias, **José María** villareal-El Ministro de Minas y Petróleos, **Manuel** CARVAJAL S.-El Ministro de Educación Nacional, **Antonio** alvarez restrepo-El Ministro de Correos y Telégrafos, **José Tomas** ANGULO-El Ministro de Obras Públicas, **Jorge** leyva.
