---
titulo: "DECRETO 394 DE 1879 - Que restablece la Ajencia fiscal de Bienes desamortizados"
identificador: "DECRETO-394-1879"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1879-09-06"
ultima_actualizacion: "1879-09-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1850445"
---

# DECRETO 394 DE 1879

(septiembre 01)

### Que restablece la Ajencia fiscal de Bienes desamortizados

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

### CONSIDERANDO:

1.° Que es de urjente necesidad el restablecimiento de la Ajencia jeneral de Bienes desamortizados para la mejor administracion de este negociado; i

2.° Que el Congreso nacional en vista de esta necesidad i a solicitud hecha por el Poder Ejecutivo, apropió en la lei de Presupuestos nacionales, Departamento de Bienes desamortizados, Capítulo 1.°, las partidas necesarias para atender a la reorganizacion de dicha ajencia,

### DECRETA:

**Art. 1**.° Desde la fecha del presente decreto queda restablecida la Ajencia jeneral de Bienes desamortizados, con los siguientes empleados:

Un Ajente jeneral con $ 1,200 anuales.

Un Tenedor de libros con $ 720 anuales.

Un Escribiente con $ 480 anuales.

**Art. 2.**° Separánse de la tesorería jeneral las funciones que, en este ramo, se le habían conferido por el decreto ejecutivo, número 482 , de 1.° de setiembre de 1876.

**Art. 3.**° El Ajente jeneral ejercerá las funciones que le corresponden conforma a las leyes y a los decretos ejecutivos vijentes.

**Art. 4.**° Queda derogado el mencionado decreto número 482, de 1.° de setiembre de 1879.

Dado en Bogotá, a 1.° de setiembre de 1879.

### JULIAN TRUJILLO

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### Emigdio Paláu.
