---
titulo: "DECRETO 1039 DE 1962 - Por el cual se auxilia al Municipio de Herveo, en el Departamento del Tolima, con motivo de una calamidad pública"
identificador: "DECRETO-1039-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-05-21"
ultima_actualizacion: "1962-05-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1212574"
---

# DECRETO 1039 DE 1962

(abril 25)

### Por el cual se auxilia al Municipio de Herveo, en el Departamento del Tolima, con motivo de una calamidad pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el día once (11) de febrero del corriente año (1962), en las veredas de Gualí, Aguila y Picota, pertenecientes al Municipio de Herveo Tolima, sobrevinieron deslizamientos, a consecuencia de los cuales quedaron destruídas sementeras, plantaciones y sembradíos a que dedicaban su trabajo los vecinos de dichos lugares, quienes perdieron, además, otros haberes de su propiedad.

Que esta calamidad pública demanda una debida atención del Gobierno, traducida en un auxilio que se decretará con el ánimo de aliviar en la medida posible, los problemas en que se han visto sumidas gentes laboriosas, a raíz de los daños y pérdidas resultantes de los hechos citados,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Destínase la suma de treinta mil pesos ($ 30.000.00) moneda corriente, para auxiliar a los damnificados de la emergencia detallada en la parte motiva de este Decreto.

***Artículo segundo.*** La distribución de los dineros se hará en forma proporcional entre los afectados, por medio de una Junta compuesta por el Presidente del Concejo, el Alcalde, el Personero y el Tesorero del Municipio de Herveo. A este último se le habrá de girar el dinero correspondiente, y sin perjuicio a las cuentas que debe rendir oportunamente a la Contraloría General de la República, informará al Ministerio de Gobiernos sobre el empleo dado a estos fondos, dentro de los treinta (30) días siguientes a aquel en que se haya completado su distribución a los respectivos damnificados.

***Artículo tercero.*** Este gasto ha de imputarse con cargo al Capítulo 111, Artículo 01143 del Presupuesto Nacional vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de abril de 1962.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

## Fernando Londoño y Londoño.

El Ministro de Fomento, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

## Aurelio Camacho Rueda.
