---
titulo: "DECRETO 185 DE 1931 - POR EL CUAL SE APRUEBA EL ACUERDO NUMERO 5, DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA Y CIENCIAS NATURALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL"
identificador: "DECRETO-185-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-02-13"
ultima_actualizacion: "1931-02-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1041940"
---

# DECRETO 185 DE 1931

(enero 29)

### POR EL CUAL SE APRUEBA EL ACUERDO NUMERO 5, DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA Y CIENCIAS NATURALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase el Acuerdo número 5 de 14 de enero de 1931, del Consejo Directivo de la Facultad de Medicina, que a la letra dice:

### "ACUERDO NUMERO 5 DE 1931

### "El Consejo Directivo de la Facultad de Medicina,

"TENIENDO EN CUENTA

"Que en muchas ocasiones ocurre el caso de que un Profesor, desee exponer alguna idea conveniente para la marcha de la Facultad, del curso que, regenta, o para reclamar oportunamente sobre algún punto que considere perjudicial a sus derechos o al de sus compañeros de profesorado,

### "DECRETA:

**Artículo 1º.** Todo Profesor de la Facultad tiene derecho a concurrir a las sesiones del Consejo Directivo cuándo lo estime conveniente.

**Artículo 2º.** Dicho Profesor, tendrá derecho a voz en la sesión o sesiones a que él desee concurrir.

**Artículo 3º.** Publíquese este Acuerdo en la Facultad, y transcríbase a cada uno de los Profesores.

**Artículo 4º.** Queda así modificado el artículo 8º del Reglamento, inciso a), capítulo III.

Bogotá, enero 14 de 1931.

El Presidente del Consejo, **C. Esguerra**-Los Consejeros, **J. E. Cavelier-Z. Cuéllar Duran-Jorge Be jarano**-El Secretario, **Fernando Troconis."**

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de enero de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Educación Nacional,

## Abel CARBONELL.
