---
titulo: "DECRETO 923 DE 1949 - por el cual se prohibe el cultivo y comercio de una planta."
identificador: "DECRETO-923-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-04-22"
ultima_actualizacion: "1949-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1190987"
---

# DECRETO 923 DE 1949

(abril 04)

### por el cual se prohibe el cultivo y comercio de una planta.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en desarrollo del artículo 1º de la Ley 45 de 1946, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 1º de la Ley 45 de 1946 establece sanciones para los que de modo clandestino o fraudulento o sin permiso de las autoridades nacionales de higiene cultiven o conserven plantas de las cuales puedan extraerse sustancias estupefacientes;

Que la marihuana (*cannabis sativa* y sus variedades) está comprendida entre las plantas mencionadas en la Ley 45, ya que tiene propiedades venenosas y produce hábito;

Que las indicaciones terapéuticas de dicho arbusto son nulas, y en cambio su cultivo y comercio tienden sólo a determinar graves males para la salubridad de los asociados, motivo por el cual su cultivo fue prohibido por la Resolución 645 de 1939, del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Prohíbese en el territorio de la República el cultivo y comercio de la marihuana (*cannabis sativa* y sus variedades*).*

**Artículo 2º.** Las autoridades de Higiene y de Policía procederán a la inmediata destrucción de las plantaciones existentes y están obligadas a denunciar ante los Jueces Penales a los transgresores, los que serán castigados conforme al artículo 1º de la Ley 45 de 1946 con prisión de seis meses a cinco años y multa de cincuenta a mil pesos.

Esta sanción se aumentará en una tercera parte si tal planta se suministra o enajena a cualquier título a menores de edad o a personas que habitualmente usaren de ella.

**Artículo 3º.** El Ministerio de Justicia comisionará a los Jueces de Instrucción que sean necesarios para que procedan a investigar sin dilaciones los delitos previstos en el artículo 1º de la Ley 45 de 1946.

**Artículo 4º.** Las autoridades mencionadas en este Decreto quedan en la obligación de dar aviso inmediato a la Sección de Estupefacientes del Ministerio de Higiene de toda destrucción de plantaciones o tráfico de marihuana, suministrando el nombre del responsable y las sanciones que se hubieren impuesto.

**Artículo 5º.** Los funcionarios que fueren renuentes o contemporizadores en el cumplimiento de las disposiciones que consagra este Decreto serán sancionados por el respectivo superior con la remoción del cargo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de abril de 1949.

## MARIANO OSPINA PÉREZ

El Ministro de Educación, encargado del Despacho de Justicia, ***Fabio LOZANO Y LOZANO*** -El Ministro de Higiene*,***Jorge BEJARANO.**
