---
titulo: "DECRETO 611 DE 1955 - Por el cual se suprimen las disposiciones relacionadas con sobresueldos al personal de las Fuerzas Armadas en comisiones al Exterior"
identificador: "DECRETO-611-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-03-25"
ultima_actualizacion: "1955-03-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1722030"
---

# DECRETO 611 DE 1955

(marzo 11)

### Por el cual se suprimen las disposiciones relacionadas con sobresueldos al personal de las Fuerzas Armadas en comisiones al Exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaro turbado

el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, y

Que es necesario actualizar las normas que rigen los pagos de personal de las Fuerzas Armadas en comisiones en el Exterior,

DECRETA:

**Artículo 1°** El Personal de las Fuerzas Armadas en servicio activo, destinado en comisiones al Exterior, tendrá derecho únicamente al pago de sus haberes en dólares, a razón de uno por cada peso; en consecuencia, suprímanse los sobresueldos en relación con dichas comisiones en forma general.

**Artículo 2°** Queda facultado el Gobierno para fijar, al personal de las Fuerzas Armadas que sea enviado al exterior, en comisiones especiales, auxilios de carácter extraordinario. La calificación de especiales es potestiva del mismo Gobierno.

**Artículo 3°** El Presente Decreto, que rige a partir del primero (1°) de mayo del presente año, deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 11 de marzo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
