---
titulo: "DECRETO 2248 DE 1996 - por el cual se declaran como Monumento Nacional inmuebles de conservación, localizados en el centro Histórico de Popayán y la colección de bienes muebles que reposan en algunos de ellos."
identificador: "DECRETO-2248-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-12-16"
ultima_actualizacion: "1996-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1425402"
---

# DECRETO 2248 DE 1996

(diciembre 11)

### por el cual se declaran como Monumento Nacional inmuebles de conservación, localizados en el centro Histórico de Popayán y la colección de bienes muebles que reposan en algunos de ellos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de la facultad que le confiere la Ley 163 de 1959 y su Decreto reglamentario 264 de 1963, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 6° de la Ley 163 de 1959 faculta al Consejo de Monumentos Nacionales, previo estudio de la documentación correspondiente, para proponer la calificación y declaración de otros sectores de ciudades, zonas o accidentes geográficos o inmuebles como Monumento Nacional;

Que el Centro Histórico de Popayán fue declarado Monumento Nacional mediante la Ley 163 de 1959;

Que el proyecto de reglamentación para el manejo del Centro Histórico de Popayán, fue aprobado por el Consejo Municipal mediante Acuerdo número 015 de 1984;

Que se presentaron las solicitudes para que el Consejo de Monumentos Nacionales proponga al Gobierno Nacional la declaratoria como Monumento Nacional de los siguientes inmuebles de conservación, localizados en el Centro Histórico de Popayán:

- Templo de San Francisco, su plazoleta y su colección de obra inmueble.

- Templo de San José o de la Compañía o su colección de obra mueble.

- Templo de Santo Domingo y su colección de obra mueble.

- Templo del Carmen y su colección de obra mueble.

- Templo de la Encarnación y su colección de obra mueble.

- Ermita de Jesús Nazareno y su colección de obra mueble (Ermita de Santa **Catalina y Santa Bárbara**);

Que el conjunto de esta construcciones en representativo de la expresión espacial, constructiva y decorativa de la arquitectura eclesiástica neogranadina: iglesia de una, tres y cuatro naves (en crucero), con destacadas muestras de portadas, torres, espadañas, campanarios, coros y sotocoros que, junto con los trabajos decorativos de retablos, pulpitos, naves y capillas, resumen valores estéticos, históricos y arquitectónicos, y cuyas colecciones de bienes inmuebles se consideren consustanciales a los inmuebles que le contienen.

- Hotel Monasterio, antiguo claustro del Convento de San Francisco.

- Universidad del Cauca y Paraninfo Caldas, antiguo claustro del Convento de Santo Domingo.

- Claustro del Carmen, sede del centro cultural de la Universidad del Cauca. Antiguo Monasterio de Las Carmelitas.

- Claustro de la Encarnación, sede del Colegio Mayor del Cauca.

Que este grupo de claustros son representativos de la aplicación del esquema del patio central como base organizativa y funcional de la arquitectura colonial, en este caso con arquerías de cuidadosas modulaciones y ritmos espaciales realizadas con técnicas constructivas de postes y dinteles de madera o columnas y arcos de ladrillo que, con desarrollos en uno y dos pisos, configuran unos espacios de especial valoración estética y arquitectónica.

- Casas de postgrados y de conservatorios de la Universidad del Cauca. (Casa de Carmen Pino)

- Casa Torres Tenorio. Facultad de Humanidades. Universidad del Cauca.

- Casa de Museo Arquitectónico del Arte Religioso y su colección de obra mueble.

- Casa de Caldas, sede de Caucatur;

Que el conjunto de estas viviendas, con la aplicación del esquema organizativo y funcional del claustro, refuerzan su versatilidad y variedad de aplicaciones, aunado en este caso a trabajos decorativos de arquería y portadas que, con resoluciones de uno y dos pisos, agrupa y representa inmuebles de uso original, habitacional, con destacados valores históricos y arquitectónicos.

- Teatro Guillermo Valencia;

Que este inmueble hace parte del conjunto de teatros construidos entre 1890 y 1930 junto con el Teatro Colon de Bogotá y Municipal de Cali, con una resolución, organizativa y espacial de valor arquitectónico y una decoración valiosa desde el punto de vista estético y tecnológico;

Que el Consejo de Monumentos Nacionales estudio las propuestas para la declaratoria como Monumento Nacional de los mencionados inmuebles y de su colección de obra mueble para alguno, en sesión ordinaria del 12 de diciembre de 1995, según consta en el Acta número 11 del mismo año y verifico que poseen suficientes valores históricos, arquitectónicos y documentales para ser considerados como Monumentos Nacionales;

Que el Consejo de Monumentos Nacionales determinó proponer al Gobierno Nacional, la declaratoria como Monumento Nacional de inmuebles de conservación, localizados en el centro Histórico de Popayán y de la colección de bienes muebles que reposan en algunos de ellos, mediante Resolución número 014 del 30 de agosto de 1996,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Declarar como Monumento Nacional los siguientes inmuebles de conservación, localizaos en el Centro Histórico de Popayán y la colección de bienes muebles que reposan en algunos de ellos:

- Templo de San Francisco, y su colección de obra mueble.

- Templo de San José o de la Compañía y su colección de obra mueble.

- Templo de Santo Domingo y su colección de obra mueble.

- Templo del Carmen y su colección de obra mueble.

- Templo de la Encarnación y su colección de obra mueble.

- Ermita de Jesús Nazareno y su colección de obra mueble (Ermita de Santa Catalina y Santa Bárbara).

- Hotel Monasterio, antiguo claustro del Convento de San Francisco.

- Universidad del Cauca y Paraninfo Caldas, antiguo claustro del Convento de Santo Domingo.

- Claustro del Carmen, sede del centro cultural de la Universidad del Cauca. Antiguo Monasterio de Las Carmelitas.

- Claustro de la Encarnación, sede del Colegio Mayor del Cauca.

- Casas de postgrados y de conservatorios de la Universidad del Cauca. (Casa de Carmen Pino)

- Casa Torres Tenorio. Facultad de Humanidades. Universidad del Cauca.

- Casa de Museo Arquitectónico del Arte Religioso y su colección de obra mueble.

- Casa de Caldas, sede de Caucatur.

- Teatro Guillermo Valencia.

**Artículo 2°.** En aplicación de lo dispuesto por la Ley 163 de 1959 y su Decreto reglamentario 264 de 1963, todas las restauraciones, remodelaciones y las obras de protección, defensa y conservación que deban efectuarse tanto a los inmuebles relacionados en el artículo 1°, como en sus colecciones de bienes muebles, deberán contar con el permiso previo del Consejo de Monumentos Nacionales.

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 11 de diciembre de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Educación Nacional,

## Olga Duque de Ospina.
