---
titulo: "DECRETO 1103 DE 1984 - Por el cual se fija la retención cafetera"
identificador: "DECRETO-1103-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-05-24"
ultima_actualizacion: "1984-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1734065"
---

# DECRETO 1103 DE 1984

(mayo 12)

### Por el cual se fija la retención cafetera

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus -facultades legales y oído el concepto del Comité Nacional de Cafeteros,

### DECRETA:

Artículo 1º El porcentaje de retención cafetera que el artículo 63 del Decreto-ley 444 de marzo 22 de 1967y normas concordantes autorizan señalar al Gobierno, será igual a una cantidad de café pergamino equivalente al sesenta y ocho por ciento (68%) del caté excelso que se proyecte exportar, de la calidad y tipo que señale la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia.

Parágrafo.El porcentaje de retención cafetera establecido esequivalente a sesenta y uno punto veinte (61.20) kilogramos de cafépergamino por cadasaco de .setenta.(70)kilogramosde café excelso,quese proyecteexportar.

Articulo 2º Esta norma se aplicará a los registros de exportación de café que se expidan con base en contratos de venta de café registrados a partir del 12 de mayo de 1984.

Artículo 3º Derógase el Decreto 679 de marzo 22 de 1984 y demás disposiciones que le sean contrariadas.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 4º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 12 de mayo de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.
