---
titulo: "DECRETO 898 DE 1893 - Por el cual se declara quincenal el correo de encomiendas de la línea del Pacífico y sus trasversales, y se hace una promoción y dos nombramientos para Mensajeros de la misma línea"
identificador: "DECRETO-898-1893"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1893-05-17"
ultima_actualizacion: "1893-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1186626"
---

# DECRETO 898 DE 1893

(mayo 09)

### Por el cual se declara quincenal el correo de encomiendas de la línea del Pacífico y sus trasversales, y se hace una promoción y dos nombramientos para Mensajeros de la misma línea

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de la facultad que le confiere la parte primera de las "disposiciones generales" de la Ley 109 de 1892,

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Desde esta fecha, el correo de encomiendas de la línea directa del Pacífico, así como sus transversales de Cartago á Manizales y de Cali á Popayán, será quincenal,

**Articulo 2.°** Para atender al servicio de la línea directa de que trata el artículo anterior, créanse dos plazas más de Mensajeros, con la misma asignación y obligaciones de los que existen actualmente.

**Artículo 3.°** Para desempeñar el cargo de Mensajeros de que trata el presente, Decreto, nómbrase á los señores Eduardo M. Lasprilla y Rafael Peña S., actual Mensajero de la línea de Occidente.

**Artículo 4.°** Por la promoción del señor Peña S, nómbrase Mensajero del correo de la línea de Occidente, al señor Manuel S. Lombana.

**Artículo 5.°** Autorízase al señor Administrador general de Correos para que dicte las medidas convenientes á fin de que el nuevo servicio de correos, creado por el presente decreto, se haga con la debida regularidad.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 9 de Mayo de 1893.

### M. A. CARO.

El Ministro de Gobierno,

**J. M. C**ampo Serrano.
