---
titulo: "DECRETO 1001 DE 1914 - Por el cual se hacen unas traslaciones, en obedecimiento de lo dispuesto en los Decretos 924 y 932 de 1914"
identificador: "DECRETO-1001-1914"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1914-10-03"
ultima_actualizacion: "1914-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1204962"
---

# DECRETO 1001 DE 1914

(septiembre 26)

### Por el cual se hacen unas traslaciones, en obedecimiento de lo dispuesto en los Decretos 924 y 932 de 1914

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

1.° Que por el Decreto número 932 de 1914, se dispone que el personal de la Sección 2.ª del Ministerio de Obras Públicas pase al de Agricultura y Comercio.

2.° Que algunos de los negocios que antes eran de la competencia de dicha Sección, como son los relativos a incidentes sobre denuncio, posesión, adjudicación. etc. de minas, dragaje y explotación del lecho de los ríos que contengan metales preciosos, estadística, nomenclatura y clasificación del ramo de minas, siguen siendo del estudio y resolución del Ministerio de Obras Públicas.

3.° Que otros asuntos, como la administración y explotación de las minas que se ha reservado la Nación, y la enajenación y adjudicación de bosques nacionales y terrenos baldíos, han sido adscritos, en virtud del mismo Decreto 932 de 1914, al Ministerio de Hacienda; y

4.° Que al Ministerio de Agricultura y Comercio corresponderá, entre otros asuntos, todo lo relacionado con la enseñanza sobre minería, la administración, conservación y repoblación de bosques nacionales,

### decreta:

**Artículo 1.°** Los negocios de que debe seguir conociendo el Ministerio de Hacienda, conforme al artículo 1.° del Decreto 932 del presente año, son los referentes a las minas patrimoniales del Estado, esto es, aquéllas de carácter inadjudicable, según las leyes fiscales.

**Artículo 2.°** Trasládanse al Ministerio de Hacienda el Jefe y un Escribiente de la Sección 2.ª, de Baldíos, Minas y Bosques Nacionales, del Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 3.°** Trasládanse al Ministerio de Agricultura y Comercio el Oficial Ayudante y un Escribiente de la misma Sección.

**Artículo 4.°** Quedan en el Ministerio de Obras Públicas el Subjefe y el Oficial Mayor de la misma Sección.

**Artículo 5.°** Por el Ministerio del Tesoro se harán las translaciones a que dé lugar el presente Decreto.

**Artículo 6.°** Refórmanse, en lo que sean contrarios al presente los Decretos números 772, 924 y 932 de 1914.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de septiembre de 1914.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Gobierno,

**miguel** ABADIA MENDEZ
