---
titulo: "DECRETO 1735 DE 1978 - Por el cual se fija la Planta de Personal del Departamento Administrativo de Seguridad"
identificador: "DECRETO-1735-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-09-07"
ultima_actualizacion: "1978-09-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1749864"
---

# DECRETO 1735 DE 1978

(agosto 04)

### Por el cual se fija la Planta de Personal del Departamento Administrativo de Seguridad

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las atribuciones legales y en especial de las que le confiere el Decreto-ley número 625 de 1.974,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Establécese para el Departamento Administrativo de Seguridad la siguiente Planta de Personal:

**Artículo 2º** El Jefe del .Departamento Administrativo de Seguridad por resolución, distribuirá los. cargos contemplados en las Plantas: de Investigación, de Oficinas Seccionales y Puestos Operativos, teniendo en cuenta lo dispuesto en los artículos 18 y 19 del Decreto 625 de 1974 y-las necesidades de rapidez y efectividad de los .servicios indispensables para el cumplimiento de las misiones encomendadas at organismo.

**Artículo 3º** Las remuneraciones para los cargos, de Profesores de enseñanza primaria y secundaria contemplados en el artículo primero del presenté Decreto, serán las que corresponden a las categorías del escalafón docente vigente para empleos nacionales similares en el Ministerio de Educación

**Artículo 4º** El personal del Departamento Administrativo de Seguridad, hasta los Jefes .de Sección o sus equivalentes, los Operadores de Equipos de Transmisión y los Choferes, podrán ser trasladados permanentemente a cualquiera de las reparticiones de la institución en el país, según lo exijan las necesidades y conveniencias del servicio.

**Artículo 5º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Decreto 2071 de 1975. y demás disposiciones sobre Plantas de Personal del Departamento Administrativo de Seguridad

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de agosto da 1978.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso Palacio Rudas.

El Jefe del Departamento Administrativo de Seguridad,

### Guillermo León Linares.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Saturia Esguerra Portocarrero.
