---
titulo: "DECRETO 2139 DE 1971 - Por el cual se crean y se suprimen algunos cargos en la Dirección General de Servicios Administrativos, del Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-2139-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-11-18"
ultima_actualizacion: "1971-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1759813"
---

# DECRETO 2139 DE 1971

(noviembre 04)

### Por el cual se crean y se suprimen algunos cargos en la Dirección General de Servicios Administrativos, del Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que es necesario hacer algunas ajustes a la Planta de Personal de la Dirección General de Servicios Administrativos, para una mejor prestación de sus servicios, y

Que el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Nacional establece que corresponde al Presidente de la República, crear, suprimir y fusionar los cargos que demande el servicio de los Ministerios y Departamentos Administrativos y señalar sus funciones especiales, lo mismo que señalar sus dotaciones y emolumentos,

**decreta**:

**Artículo 1°** Créanse en la Planta de Personal de la Dirección General de Servicios Administrativos, los siguientes cargos:

### División de Servicios Generales.

Sección de Transporte y Mantenimiento.

8 - Mecánicos III-16, $ 2.100.00.

7 - Choferes III-13, $ 1.580.00.

**Artículo 2°** Suprimense los siguientes cargos de la Planta de Personal de la Sección de Transporte, Mantenimiento y Servicios de la División de Servicios Generales de la Dirección General de Servicios Administrativos, creados por el Decreto número 3033 de 1968.

15 - Choferes I-9, $ 1.080.00.

**Artículo 3°** El pago de las asignaciones de que trata el artículo primero se hará con cargo a las apropiaciones presupuéstales del Ministerio de Hacienda y Crédito Público Dirección General de Servicios Administrativos.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de noviembre de 1971.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente M.** El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Carmenza Arana de Ramírez.**
