---
titulo: "DECRETO 2206 DE 2003 - por el cual se adopta la planta de personal de la Empresa Colombiana de Gas, Ecogás."
identificador: "DECRETO-2206-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-08-05"
ultima_actualizacion: "2003-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1418628"
---

# DECRETO 2206 DE 2003

(agosto 05)

### por el cual se adopta la planta de personal de la Empresa Colombiana de Gas, Ecogás.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO****:

Que la Empresa Colombiana de Gas, Ecogás, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública los estudios de que trata el artículo 41 de la Ley 443 de 1998 y los artículos 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, para efectos de modificar su planta de personal, el cual obtuvo concepto favorable de ese Departamento Administrativo;

Que la Junta Directiva de la Empresa Colombiana de Gas, Ecogás, sometió a la aprobación del Gobierno Nacional su planta de personal, de acuerdo con el Acta de Junta número 65 del 21 de febrero de 2003;

Que para los fines de este decreto, la Dirección General del Presupuesto Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgó certificado de viabilidad presupuestal,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La planta de personal de empleados públicos de la Empresa Colombiana de Gas, Ecogás, será la siguiente:

**Artículo 2º.** El número de trabajadores oficiales al servicio de la Empresa Colombiana de Gas, Ecogás, será hasta de sesenta y nueve (69).

**Artículo 3º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial los Decretos número 2835 de 1997 y 362 de 2002.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 5 de agosto de 2003.

ALVARO URIBE VELEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Minas y Energía,

### Luis Ernesto Mejía Castro.

La Subdirectora del Departamento Administrativo de la Función Pública, encarga da de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Carla Liliana Henao Cardona.
