---
titulo: "DECRETO 3220 DE 1952 - Por el cual se ordena la emisión de unas especies postales destinadas al sobre porte aéreo"
identificador: "DECRETO-3220-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-02-09"
ultima_actualizacion: "1953-02-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1520238"
---

# DECRETO 3220 DE 1952

(diciembre 31)

### Por el cual se ordena la emisión de unas especies postales destinadas al sobre porte aéreo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, Encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** Ordénase la emisión de las siguientes especies postales destinadas al sobreporte aéreo:

Cinco millones (5.000.000) de estampillas; cuyo motivo central será el "Volcán Galeras", valor, de cinco centavos ($ 0.05), cada una.

Diez millones (10.000.000) de estampillas cuyo motivo central será "José Eusebio Caro", valor de diez centavos $ 0.10), cada una.

Veinte millones (20.000.000) de estampillas cuyo motivo central será "Monumento a la Batalla de Boyacá", valor de quince centavos ($ 0.15), cada una.

Veinte millones Í20.000.000) de estampillas, cuyo motivo central será '"El Santuario de las Lajas", valor de quince centavos ($ 0.15), cada una.

Diez millones (10.000.000) de estampillas cuyo motivo central será "José Eusebio Caro", valor de veinte, centavos ($ 0.20), cada una.

Diez millones (10.000.000) de estampillas, cuyo motivo central será "El Volcán Galeras", valor de treinta ventavos ($ 0.30). cada una.

Cinco millones (5.000.000) de estampillas, cuyo motivo central será "Monumento a La María", valor de cuarenta centavos ($ 0.40), cada una.

Cinco millones (5.000.000): de estampillas, cuyo motivo central será "Monumento a la Batalla de Boyacá", por valor de cincuenta centavos ($ 0.50), cada una.

Cinco millones (5.000.000) de estampillas, cuyo motivo central será "El Mono de Tunja", valor de sesenta centavos ($ 0.60), cada una.

Quinientas mil (500.000) estampillas, cuyo motivo central será "Nevado del Ruiz", valor de ochenta centavos ($ 0.80), cada una.

Dos millones (2.000.000) de estampillas, cuyo motivo central será "Stádium de Medellín", valor de un peso ($ 1.00); cada una.

Un millón Quinientas mil (1.500.000.) estampillas, cuyo motivo central será "Puente de Pastelito", valor de dos pesos ($ 2.00), cada una.

Un Millón (1.000.000) de estampillas, cuyo motivo central será. "Puerta de Santo Domingo (Universidad) Popayán", valor de tres pesos ($ 3.00), cada una.

Quinientas mil (500.000) estampillas, cuyo motivo central será "El Santuario de las Lajas" valor de cinco pesos ($ 5.00).

Doscientas cincuenta mil (250.000) estampillas, cuyo motivo central .será "Mapa de Colombia", valor de diez pesos ($ 10.00), cada una.

**Artículo segundo.** Las especies a que se refiere el artículo anterior tendrán valor para el franqueo por tiempo indefinido

Comuníquese publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 31de diciembre de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### *Carlos Albornoz R*****.
