---
titulo: "DECRETO 123 DE 1985 - por el cual se fija el valor del Subsidio de Alimentación como remuneración en especie para los empleados de Caprecom."
identificador: "DECRETO-123-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-02-06"
ultima_actualizacion: "1985-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1916490"
---

# DECRETO 123 DE 1985

(enero 14)

### por el cual se fija el valor del Subsidio de Alimentación como remuneración en especie para los empleados de Caprecom.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 01 de 1985,

### DECRETA:

Artículo 1ºReconócese como remuneración en especie la alimentación que la Caja de Previsión Social de Comunicaciones, "Caprecom", suministra a sus empleados que trabajan en jornada completa y contínua.

Para efectos de determinar el valor de la alimentación prevista en este Decreto se fija la suma de ciento ocho pesos ($ 108.00) moneda corriente, diarios.

Los empleados que por razón del servicio no pueden recibir la alimentación a que se refiere el presente artículo o la Entidad no se la pueda suministrar, tendrán derecho a que se les pague un Subsidio de Alimentación equivalente a ciento ocho pesos ($ 108.00) moneda corriente, por cada día hábil.

Artículo 2º No tendrán derecho al Subsidio de Alimentación los funcionarios que devengan una asignación básica mensual superior a treinta y ocho mil ciento quince pesos ($ 38.115.00) moneda corriente, ni cuando se encuentren disfrutando de vacaciones o en uso de licencia.

Artículo 3º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1985, y deroga el Decreto-ley 476 de 1984.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

La Ministra de Comunicaciones,

### Noemi Sanin Posada.

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladen.
