---
titulo: "DECRETO 131 DE 1969 - Por el cual se reglamenta el artículo 7° del Decreto 2285 de 1968 sobre prima técnica"
identificador: "DECRETO-131-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-03-04"
ultima_actualizacion: "1969-03-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1029240"
---

# DECRETO 131 DE 1969

(febrero 07)

### Por el cual se reglamenta el artículo 7° del Decreto 2285 de 1968 sobre prima técnica

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales.

### DECRETA:

**Artículo primero.** Para la asignación de la prima técnica señalada en el artículo 7º del Decreto 2285 de 1968 de procederá de la siguiente manera:

1º La unidad de personal del organismo hará la descripción de las funciones del carfo y señalará los requisitos mínimos para ocuparlo, cuando no estén consignados en el manual de clasificación;

2º Verificará la existencia de títulos profesionales, allegará los certificados que acrediten la experiencia con especificación de las remuneraciones por cargos desempeñados y los demás documentos o informaciones complementarias sobre la competencia del candidato;

3º El jefe del organismo enviará la solicitud razonada sobre el señalamiento de prima técnica al Departamento Administrativo del Servicio Civil acompañada del proyecto de decreto de las informaciones y documentos anteriores;

4º El Consejo Superior del Servicio Civil, dentro de un término no superior a seis (6) días, emitirá dictamen sobre el particular para ante el Consejo de Ministros.

**Artículo segundo.** El valor de la prima técnica no podrá exceder del 100% del sueldo que devengue la persona beneficiada.

**Artículo tercero.** El Consejo de Ministros, al emitir concepto sobre la prima técnica que puede fijarse, tendrá en cuenta los factores de experiencia y títulos profesionales del candidato acreditados en el expediente con los documentos respectivos a que se refiere el artículo 1º, y la competencia especial del mismo conforme al conocimiento que de él se tenga.

La opinión de cada uno de los miembros del Consejo de Ministros es reservada y ella se expresará por medios que aseguren su secreto.

**Artículo cuarto.** Los factores anteriores están sujetos a la siguiente ponderación: experiencia hasta el 35% del sueldo; títulos profesionales hasta el 35% del sueldo; competencia especial hasta el 30% del sueldo.

Para los efectos de este artículo se entiende por experiencia el desempeño de funciones públicas o el ejercicio de actividades privadas en negocios o asuntos relacionados con las tareas que corresponden al cargo, y por competencia especial al conjunto de condiciones de que dispone una persona para un mejor cumplimiento de las funciones vinculadas a un empleo.

Los títulos que pueden dar lugar al otorgamiento de prima técnica son los obtenidos en disciplinas o materias que se relacionan directamente con las funciones del cargo, o aquellos generales que proporcionan una aptitud especial para su desempeño.

**Artículo quinto.** El Consejo de Ministros, al emitir su concepto, precisará los factores que dan lugar a la asignación de prima técnica y el porcentaje de los mismo, pero podrá, "excepcionalmente y mediante exposición motivada, conceder, en razón de las condiciones particulares del candidato, valor diferente a la ponderación señalada en el artículo 4º y superar el porcentaje que contempla el artículo 2º.

**Artículo sexto.** El Gobierno, si el concepto del Consejo de Ministro es favorable podrá, ciñéndose a él, dictar la providencia sobre señalamiento de prima técnica.

**Artículo séptimo.** Los criterios que contempla el presente Decreto se tomarán también en cuenta por el Gobierno y sus agentes en los establecimientos públicos y empresas industriales y comerciales del Estado cuando se trate de fijar el régimen de remuneraciones de los funcionarios de dichas entidades.

**Artículo octavo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de febrero de 1969.

### Carlos Lleras Restrepo

**Abdón Espinosa Valderrama,** Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Delina Guarín de Vizcaya,** Jefe de Departamentos Administrativo del Servicio Civil.
