---
titulo: "DECRETO 1853 DE 1969 - Por el cual se adiciona la planta de personal de la Presidencia de la República"
identificador: "DECRETO-1853-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-11-19"
ultima_actualizacion: "1969-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1753030"
---

# DECRETO 1853 DE 1969

(noviembre 06)

### Por el cual se adiciona la planta de personal de la Presidencia de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónase la planta de personal de la Presidencia de la República, establecida por el Decreto número 2880 de 1968, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Secretaría Privada | | |
| Sección de Comunicaciones | | |
| N° de empleos | Nombre del empleo | Clase y Categoría |
| 1 | Jefe de Sección (Técnico Especializado en Radio y Sistema Siemens de Telefonía), IV | 23 |
| 1 | Técnico en Telecomunicaciones (Telegrafista Criptógrafo), I | 21 |
| 1 | Técnico en Equipos Electrónicos (Telegrafista Criptógrafo), IV | 19 |
| 8 | Telefonistas, II | 12 |

**Artículo segundo.** Los empleados de comunicaciones de la Presidencia de la República de que trata el presente Decreto, gozarán de los beneficios de que trata el artículo 21 del-Decreto número 1237 de 1946, tendrán los mismos derechos, las prestaciones legales y extralegales que en la acutalidad existan y que en el futuro sé establezcan en la Empresa Nacional de Telecomunicaciones y son afiliados forzosos a la Caja de Previsión Social de Comunicaciones.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo tercero.** El Gobierno procederá, conforme a las disposiciones legales vigentes, a designar el personal que deba ocupar los cargos que se establecen por el presente Decreto; y los empleados que estando al servicio de la Presidencia fueren nombrados en dichos cargos no requerirán llenar otra formalidad para la posesión que la firma del acta respectiva y el pago del impuesto de timbre correspondiente a la diferencia de remuneración.

**Artículo cuarto.** Los actuales, empleados del servicio de comunicaciones de la Presidencia que fueren designados en cargos cuyos sueldos sean inferiores a los que estén devengando en el momento de incorporarse a la planta establecida por el presente Decreto, continuarán recibiendo el sueldo anterior hasta que se retiren o pasen a otro cargo, pero las primas de antigüedad se computarán sobre los sueldos básicos. Cuando el empleo quede vacante la persona que entre a ocuparlo recibirá el sueldo señalado por este Decreto.

**Artículo quinto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de noviembre de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.

El Ministro de Comunicaciones,

### Antornio Díaz García.

El Secretario General, Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, encargado,

### Oliverio Perry M.

El jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Delina Guarín de Vizcaya.
