---
titulo: "DECRETO 2037 DE 1957 - Por el cual se autoriza al Ministerio de Obras Públicas para construír viviendas para obreros en Buenaventura"
identificador: "DECRETO-2037-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-13"
ultima_actualizacion: "1957-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1389422"
---

# DECRETO 2037 DE 1957

(octubre 04)

### Por el cual se autoriza al Ministerio de Obras Públicas para construír viviendas para obreros en Buenaventura

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

CONSIDERANDO:

Que a consecuencia de la desvalorización de la moneda, el correspondiente aumento del costo de la vida y la disminución de las importaciones, ha habido un desmejoramiento en ,1a situación social de los braceros del Puerto de Buenaventura;

Que uno de los aspectos más difíciles y costosos que afronta este personal es el de los altos arriendos en sus viviendas y la falta de higiene en las mismas;

Que en este puerto hasta la fecha el Terminal no ha levantado una sola vivienda con destino a sus obreros, y en cambio en Cartagena y Bar Tranquilla se han hecho cómodos e higiénicos barrios con este fin;

Que para elaborar el presupuesto del Terminal Marítimo de Buenaventura en el presente año, se tuvo en cuenta esta necesidad y se incluyó la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) moneda corriente para realizar esta obra,

DECRETA:

***Artículo primero*****.** Autorízase al Ministerio de Obras Públicas, Dirección General de Navegación y Puertos, para destinar del Capítulo 530, artículo 5352-A, la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) moneda corriente, para la construcción de viviendas para obreros que trabajen al servicio del Terminal Marítimo de Buenaventura, en condición de casas fiscales, con canon de arrendamiento bajo.

*Parágrafo.* La Dirección de Navegación y Puertos determinará el canon de arrendamiento, y reglamentará la adjudicación, teniendo en cuenta una resultante general de merecimiento, basada en tiempo de servicio, eficiencia y número de hijos.

***Artículo segundo*****.** Los producidos de estas viviendas entrarán a fondos comunes, y serán fiscalizados en la misma forma que los demás producidos del Terminal.

***Artículo tercero*****.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de octubre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca*****.** -Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango***.- Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.**- Brigadier General ***Luis E. Ordóñez.***

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Antonio Alvarez Restrepo*****.

El Ministro de Obras Públicas,

## Tulio Ospina Pérez.
