---
titulo: "DECRETO 1749 DE 1957 - por el cual se crea la Junta Asesora de la Administración de las obras de Bocas de Ceniza."
identificador: "DECRETO-1749-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-14"
ultima_actualizacion: "1957-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1895434"
---

# DECRETO 1749 DE 1957

(julio 25)

### por el cual se crea la Junta Asesora de la Administración de las obras de Bocas de Ceniza.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

***Artículo 1°*** Créase la Junta Asesora de la Administración de las obras de Bocas de Ceniza, compuesta por cuatro miembros principales con sus respectivos suplentes, designados por el Gobierno Nacional.

**Parágrafo:** La Junta Asesora de que trata este artículo, se reunirá ordinariamente, una vez cada quince días, y extraordinariamente por convocatoria expresa del Ingeniero Jefe ele las Obras, o de quien haga sus veces, cuando así lo requieran los asuntos de su competencia. Los miembros de la Junta tendrán derecho a cobrar cada uno, un honorario de cincuenta pesos ($ 50.00) por cada sesión a que asistan.

***Artículo 2*****°** Serán funciones de la Junta Asesora las siguientes:

a) Representar los intereses barranquilleros afectos al buen éxito de las obras de mejora y mantenimiento del canal navegable en Bocas de Ceniza.

b) Someter al Ministerio de Obras Públicas directamente, o por conducto del Ingeniero Jefe de las obras, sus iniciativas sobre la dirección y ejecución de sus trabajos proyectados.

c) Vigilar la correcta administración y ejecución de los trabajos de ampliación y conservación.

d) Absolver las consultas que le haga el Ingeniero Jefe de la obra.

***Artículo 3°*** Desígnase a los siguientes señores como miembros de la Junta Asesora de Bocas de Ceniza:

*Principales:*

Gobernador del Departamento del Atlántico

Rafael Obregón Arjona.

Karl Parrish.

Fernando Restrepo.

*Suplentes:*

Secretario de Obras Públicas del Departamento del Atlántico.

Celio Villalba.

Darío Galindo.

David Sourdis.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de julio de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango.***

(Publicado en el *Diario Oficial* número 29119 de fecha 1°de septiembre de 1956).
