---
titulo: "DECRETO 1340 DE 1997 - por el cual se modifíca el Decreto 218 del 30 de enero de 1997."
identificador: "DECRETO-1340-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-05-22"
ultima_actualizacion: "1997-05-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1269870"
---

# DECRETO 1340 DE 1997

(mayo 19)

### por el cual se modifíca el Decreto 218 del 30 de enero de 1997.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el artículo 1º del Decreto-ley 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El artículo segundo del Decreto 218 del 30 de enero de 1997, quedará así:

Artículo segundo. El Comité para la Reforma de la Administración Pública Nacional, estará integrado por:

a) El Viceministerio de Hacienda y Crédito Público, quien lo presidirá;

b) El Viceministro de Trabajo y de Seguridad Social;

c) El Subdirector del Departamento Nacional de Planeación;

d) El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública, quien prestará el soporte técnico, jurídico y metodológico al Comité para la Reforma de la Administración Pública Nacional;

e) El Consejero Presidencial para la Administración Pública;

f) El Consejero Presidencial para la Política Social;

g) El Director de la Misión Social del Departamento de Planeación Nacional;

h) Los señores Humberto Correa, Wilson Borja y Carlos Julio Ramos, en representación de los movimientos sindicales de Colombia.

La Secretaría de este Comité será ejercida por el Director General del Presupuesto Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público o su delegado.

Serán invitados a las reuniones del Comité para la Reforma de la Administración Pública Nacional los Viceministros de las áreas que se vayan a discutir en cada sesión.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2 º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 19 de mayo de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Iván Moreno Rojas.

La Directora del Departamento Nacional de Planeación,

### Cecilia López Montaño.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
