---
titulo: "DECRETO 2457 DE 1988 - por el cual se delegan algunas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-2457-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-11-28"
ultima_actualizacion: "1988-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1884352"
---

# DECRETO 2457 DE 1988

(noviembre 28)

### por el cual se delegan algunas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 128 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Jefe del Estado ha sido invitado por el Gobierno de los Estados Unidos de México para asistir a la Ceremonia de Transmisión del Mando Presidencial, que se celebrará en la ciudad de México;

Que el Presidente de la República en virtud de la anterior invitación se ausentará del país desde el 30 de noviembre de 1988;

Que en razón de la precedencia establecida en las leyes vigentes, el Ministro de Gobierno está habilitado para ejercer funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

Artículo 1ºDeléganse en el Ministro de Gobierno, César Gaviria Trujillo, por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, las siguientes funciones constitucionales:

a) Artículo 118, numerales 7º y 8º.

b) Artículo 119, numeral 2º.

c) Artículo 120 con excepción de los asuntos indicados en el numeral 20.

Artículo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de noviembre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Germán Montoya Vélez.
