---
titulo: "DECRETO 986 DE 1928 - Por el cual se crean unos puestos en el Ministerio de Industrias, se nombra el personal que debe servirlos y se determinan sus funciones"
identificador: "DECRETO-986-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-06-11"
ultima_actualizacion: "1928-06-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1201609"
---

# DECRETO 986 DE 1928

(mayo 26)

### Por el cual se crean unos puestos en el Ministerio de Industrias, se nombra el personal que debe servirlos y se determinan sus funciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere la Ley 25 de 1927, y

CONSIDERANDO

1.º Que el Decreto número 837 de fecha 8 de mayo en curso suprimió todas las oficinas del Ministerio de Industrias; y

2.º Que entre las que creó no figura el laboratorio de química como dependencia de ese Despacho, ni está determinado el personal que debe servirlo,

DECRETA:

**Artículo 1.º** El laboratorio de química del Ministerio de Industrias estará servido por un Jefe, un Ayudante y un Conserje, cuyas funciones serán las que se expresan a continuación:

Jefe.

a) Practicar los análisis químicos cuantitativos y cualitativos de las muestras de petróleo y otros minerales que le envíe el Ministerio de Industrias, por conducto de la Sección tercera del Departamento de Minas y Petróleos.

b) Remitir a la misma Sección, por escrito, el resultado de los análisis y la relación de los diferentes derivados obtenidos. Estos componentes deben venir envasados en recipientes de vidrio, convenientemente elegidos y acondicionados.

c) Llevar un libro de laboratorio, dispuesto ordenadamente para tal efecto, en el cual se inscribirán detalladamente los trabajos que se vayan ejecutado y que permita comprobar en cualquier momento las labores practicadas.

d) Disponer y dirigir los trabajos que encomiende al Ayudante, los cuales versarán «exclusivamente» sobre órdenes oficiales del Ministerio, dadas por conducto de la Sección tercera del Departamento de Minas y Petróleos.

e) Conservar bajo su inmediato cuidado todos los elementos del laboratorio.

f) Controlar el empleo de los reactivos, combustibles, etc., y llevar una estadística cuidadosa de su consumo.

g) Solicitar oportunamente del Ministerio el suministro de elementos propios para el laboratorio, a fin de que la marcha de éste no se restrinja o suspenda por llegar a carecer de ellos.

h) Presentar al fin de cada mes un informe detallado sobre los trabajos que haya practicado, y sugerir al Ministerio en dicho informe las medidas que juzgue oportunas para que el laboratorio que se le ha confiado mejore y se coloque en condiciones de prestar un servicio eficiente; y

i) Despachar otras comisiones que el Ministerio le encomiende.

Ayudante.

a) Practicar los análisis de las muestras que el Jefe le ordene y coadyuvar con éste a la buena marcha del laboratorio.

b) Presentar al Jefe, para su revisión, todos los trabajos que ejecute en el laboratorio; y

c) Colaborar con el Jefe en la redacción del informe mensual y en la presentación de cualquier otro documento relacionado con la marcha regular del laboratorio.

Conserje.

a) Recibir diariamente del Jefe de la Sección tercera del Departamento de Minas y Petróleos, las muestras o documentos destinados al laboratorio.

b) Atender al aseo del laboratorio y sus dependencias.

c) Obedecer las órdenes que le dé el Jefe del laboratorio y prestar los servicios que estén en armonía con su empleo y que completen la buena marcha de esa dependencia; y

d) Cumplir las comisiones que se le confíen.

**Parágrafo**. Todos los trabajos que se ejecuten en el laboratorio tienen carácter «estrictamente reservado»; el Ministerio exigirá la responsabilidad correspondiente en cada caso particular.

**Artículo 2.**º Nómbrase para desempeñar los cargos de Jefe, Ayudante y Conserje del laboratorio, a los señores doctor Guillermo Khon Olaya, Heliodoro Quijano y Miguel Arturo Olarte, respectivamente, quienes devengarán, en su orden un sueldo mensual de trescientos pesos ($300), ciento veinte pesos ($120) y cuarenta y cinco pesos ($45).

**Artículo 3.**º Reconócese a los nombrados sus sueldos desde el día diez (10) del mes de mayo en curso, fecha en la cual empezaron a prestar sus servicios.

**Parágrafo**. El gasto que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se imputará al capítulo 40, artículo 489, del Presupuesto de gastos de la vigencia en curso.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de mayo de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Industrias,

**José Antonio** MONTALVO
