---
titulo: "DECRETO 2003 DE 1957 - Por cual se crea la Zona de Carreteras Nacionales de Calarcá. (Ramo de Carreteras Nacionales.-Conservación)¬"
identificador: "DECRETO-2003-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-18"
ultima_actualizacion: "1957-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1384583"
---

# DECRETO 2003 DE 1957

(agosto 23)

### Por cual se crea la Zona de Carreteras Nacionales de Calarcá. (Ramo de Carreteras Nacionales.-Conservación)¬

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## (Ramo de Carreteras Nacionales.-Conservación).

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

CONSIDERANDO:

Que la Compañía Utah-Olap ha terminado los trabajos de reconstrucción y pavimentación de las carreteras del Quindío;

Que el Banco Internacional recomienda en su Documento de Conservación número 1, la creación de organismos que atiendan el sostenimiento de las vías reconstruidas;

Que para la buena administración y adecuado mantenimiento de las carreteras en esta región del país, es conveniente, crear en la ciudad de Calarcá.

Departamento de Caldas, una Zona de Carreteras Nacionales,

DECRETA:

***Artículo primero*****.** A partir de la fecha del presente Decreto, créase la Zona de Carreteras Nacionales de Calarcá, la cual se encargará de la conservación, adiciones y mejoras de las siguientes vías:

Armenia-Pereira, 50 kilómetros.

Armenia-Cajamarca, 55 kilómetros.

Calarcá-Muillo, 58 kilómetros.

***Artículo segundo*****.** Para administrar la Zona de Carreteras Nacionales de Calarcá, créanse los siguientes cargos con las asignaciones mensuales que se detallan a continuación:

*Dirección:*

| | |
| --- | --- |
| 1 Ingeniero Jefe | 1.300.00 |
| 1 Ingeniero Ayudante | 1.250.00 |
| 1 Secretaria | 350.00 |
| *Caja* | |
| 1 Cajero-Pagador | 500.00 |
| 1 Cajero Auxiliar | 400.00 |
| *Almacén* | |
| 1 Almacenista General | 500.00 |
| 1 Contador Auxiliar | 400.00 |
| *Contabilidad* | |
| 1 Contador General | 500.00 |
| 1 Contador Auxiliar | 400.00 |
| *Sanidad* | |
| 1 Médico | 600.00 |
| 1 Farmacéutico Enfermero | 450.00 |

| | |
| --- | --- |
| ***Artículo tercero*****.** Apropiase la suma de doscientos treinta mil pesos ($ 230,000.00) para los gastos de administración, conservación, adicio gastos y mejoras de la red de carreteras de la Zona de Carreteras Nacionales de Calarcá, del Capítulo 532, artículo 5371, ordinal 22 del Presupuesto vigente. | |

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 1° de octubre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca*****.**-Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango***.-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.**-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez*****.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Antonio Alvarez Restrepo*****.

El Ministro de Obras Públicas,

## Tulio Ospina Pérez.
