---
titulo: "DECRETO 1244 DE 1978 - Por el cual se autoriza al Instituto Nacional de Radio y Televisión -Inravisión-, a la Corporación Financiera Popular y a la Compañía de Informaciones Audiovisuales para participar en la constitución de una sociedad"
identificador: "DECRETO-1244-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-07-24"
ultima_actualizacion: "1978-07-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1737027"
---

# DECRETO 1244 DE 1978

(junio 30)

### Por el cual se autoriza al Instituto Nacional de Radio y Televisión -Inravisión-, a la Corporación Financiera Popular y a la Compañía de Informaciones Audiovisuales para participar en la constitución de una sociedad

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 29 del Decreto-ley 1950 de 1968 y el artículo 21 del Decreto-ley 130 de 1976.

### decreta:

**Artículo 1.º** Autorízase al Instituto Nacional de Radio y Televisión -Inravisión-, a la Corporación Financiera Popular y a la Compañía de Informaciones Audiovisuales, para participar en la constitución de una sociedad entre entidades públicas cuyo objeto principal será:

a) La ejecución de las políticas que sobre la industria cinematográfica fije el Ministerio de Comunicaciones;

b) El recaudo administrativo e inversión de los recursos destinados al Fondo de Fomento cinematográfico;

c) La financiación a empresas cinematográficas colombianas para la adquisición de materiales y equipos y para la realización de producciones de largo metraje;

d) La participación o asociación en el campo financiero con empresas cinematográficas nacionales para la producción de largos metrajes colombianos;

e) El control y vigilancia del tiempo de presentación de las producciones cinematográficas de cortometrajes en las salas de exhibición;

f) Los actos y contratos accesorios y complementarios que sean indispensables para el cumplimiento del objeto principal.

**Artículo 2.º** La Sociedad que se autoriza por el presente Decreto tendrá derecho a percibir por concepto de la administración del Fondo de Fomento Cinematográfico, hasta un 3% anual del valor total de los recaudos efectivos realizados por dicho Fondo.

**Artículo 3.º** La Sociedad cuya constitución se autoriza, pertenecerá al orden nacional, estará vinculada al Ministerio de Comunicaciones y su sede principal será la ciudad de Bogotá.

**Artículo 4.º** La Sociedad que autoriza por el presente Decreto se regirá por las disposiciones legales que regulan la organización, estructura y funcionamiento de las empresas industriales y comerciales del Estado, por los estatutos que adopte la Junta Directiva y apruebe el Gobierno Nacional y deberá tener un Auditor nombrado por la Contraloría General de la República.

**Artículo 5.º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 30 de junio de 1978.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Desarrollo Económico,

**Diego Moreno Jaramillo**.

La Ministra de Comunicaciones,

### Sara Ordóñez de Londoño.
