---
titulo: "DECRETO 541 DE 1991 - por el cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-541-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-02-25"
ultima_actualizacion: "1991-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1116868"
---

# DECRETO 541 DE 1991

(febrero 22)

### por el cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir del 1º de marzo de 1991, suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Estados Unidos de América, un (1) cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, Encargado de Funciones Culturales, con una asignación básica de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80), ocupado por la doctora Beatriz Dávila de Santo Domingo, cuya renuncia se acepta.

**Artículo 2º** A partir del 1º de marzo de 1991, créase en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas - ONU - , con sede en Nueva York, Estados Unidos de América, un (1) cargo de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX, Encargado de Funciones Culturales, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos dieciséis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76) y nómbrase para desempeñarlo a la doctora Beatriz Dávila de Santo Domingo.

**Artículo 3º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de febrero de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
