---
titulo: "DECRETO 1426 DE 1992 - por el cual se suprime un cargo y se crea otro en el servicio exterior y se hacen unos nombramientos."
identificador: "DECRETO-1426-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-08-28"
ultima_actualizacion: "1992-08-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1885906"
---

# DECRETO 1426 DE 1992

(agosto 27)

### por el cual se suprime un cargo y se crea otro en el servicio exterior y se hacen unos nombramientos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímese el cargo de Auxiliar Administrativo 5 PA (local), con una asignación mensual de novecientos veinticinco dólares con 08/100 (US$ 925.08), de la Embajada de Colombia en Japón, actualmente vacante.

**Artículo 2º** Créase en la Embajada de Colombia en Japón un cargo de Auxiliar Administrativo 3 PA (local), con una asignación mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15).

**Artículo 3º** Créase en la Embajada de Colombia en Japón un cargo de Auxiliar Administrativo 3 PA (local), con una asignación mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15).

**Artículo 4º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento de este Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 27 de agosto de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemi Sanin De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rudolf Hommes Rodriguez.
