---
titulo: "DECRETO 602 DE 1927 - Por el cual se organizan las tropas de aviación militar, se fija parte de las dotaciones y se autoriza su reclutamiento"
identificador: "DECRETO-602-1927"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1927-04-09"
ultima_actualizacion: "1927-04-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1127688"
---

# DECRETO 602 DE 1927

(abril 04)

### Por el cual se organizan las tropas de aviación militar, se fija parte de las dotaciones y se autoriza su reclutamiento

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República, de Colombia,

en uso de sus atribuciones, que le confiere la Ley 51 de 1925 y

### CONSIDERANDO:

Que el arma de aviación carece de personal suficiente para su servicio y desarrollo,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Organizase parte de una, Compañía de Aviación del Ejército, que constará del siguiente personal: un Teniente, Comandante; un Sargento primero; tres Sargentos segundos; tres Cabos primeros; veintisiete soldados; cuatro soldados T. S. H., y un soldado armero.

**Artículo 2°** Por disposiciones posteriores y a medida que las circunstancias lo impongan, el Gobierno completará la organización de dicha Compañía y decretará la creación de las otras unidades de aviación con sus respectivas dotaciones.

**Artículo 3°** Facúltase al Director de la Escuela de Aviación Militar para reclutar por medio del enganche voluntario, el número de individuos de tropa que se fija en el artículo primero.

**Parágrafo.** Este personal tendrá los mismos sueldos o asignaciones y derechos que los demás, miembros del Ejército, en su clase.

**Artículo 4°** Podrán ser enganchados reservistas de las otras armas, pero deben reunir todas las condiciones que señala el artículo 143 del Decreto número 1638 de 1924.

**Artículo 5°** El Ministerio de Guerra por disposiciones posteriores reglamentará la ejecución del presente Decreto.

**Artículo 6°** La Contaduría de la Escuela de Aviación Militar atenderá al pago del personal señalado en el presente Decreto; y el Oficial desanidad de la citada Escuela prestará los servicios sanitarios al mismo personal.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de abril de 1927.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ** - El Ministro de Guerra, **Ignacio RENGIFO B**.
