---
titulo: "DECRETO 2362 DE 1956 - Por el cual se abren unos créditos adicionales -extraordinarios- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Guerra)"
identificador: "DECRETO-2362-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-10-05"
ultima_actualizacion: "1956-10-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1441827"
---

# DECRETO 2362 DE 1956

(septiembre 18)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales -extraordinarios- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Guerra)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional. y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1942 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Renta e ingreso del Tesoro de La Nación para la presente vigencia fiscal con la cantidad de ciento cuarenta y cuatro mil ochocientos once pesos con setenta y nueve centavos (144.811.79 moneda, corriente, que se incorpora con imputación al numeral siguiente:

RECURSOS DEL BALANCE DEL TESORO

Numeral 140. Comunicación de reservas constituidas sobre apropiaciones liquidadas en la vigencia

| | | |
| --- | --- | --- |
| fiscal de 1958 | | $144.811.79 |

| | |
| --- | --- |
| Total | $ 144.811.79 |

**Artículo segundo**. Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, abrense los siguientes créditos adiciónales extraordinarios al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE GUERRA

CAPITULO 161

Ejercito

428. Al artículo 1855 B. Para la compra de terrenos en Florencia

(Caquetá), con destino a la ampliación de los Cuarteles

del Batallón de Infantería número 16" Juanambu"conforme a lo

| | |
| --- | --- |
| Dispuesto por el Decreto 0793 de 1956 | 112.335.00 |

228. Al artículo 1635-C. Para la adquisición de una planta eléctrica destinada al. Servicio del Batallón de Infantería número 16 Juanambú", Florencia (Caquetá) conforme a lo dispuesto por el Decreto 0793

| | |
| --- | --- |
| de 1956 | 32.476.79 |
| Total | 144.811.79 |

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de septiembre de 1956

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno

### Lucio Pabón Núñez

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdia.

El Ministro de Justicia, encargado del Despacho de Minas y Petróleo

### Pedro Manuel Arenas

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces

El Ministro de Guerra,

### Mayor General Gabriel París.

El Ministro del Trabajo, encardado del Despacho de Agricultura y Ganadería

### Castor Jaramillo Arrubia

El Ministro De Fomento encargado del Despacho de Obras Públicas.

**Teniente Coronel Mariano Ospina Navia**.

El Ministro de Educación Nacional, encargado del Despacho dé Salud Publica,

### Gabriel Betancur Mejia.

El Ministro de Comunicaciones

### Mayor General Gustavo Berrio M.
