---
titulo: "DECRETO 3545 DE 1949 - por el cual se ordena la emisión de unas especies postales."
identificador: "DECRETO-3545-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-12-09"
ultima_actualizacion: "1949-12-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1530497"
---

# DECRETO 3545 DE 1949

(noviembre 09)

### por el cual se ordena la emisión de unas especies postales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

**Artículo 1°** Ordénase la emisión de las siguientes especies postales:

Seis millones (6.000.000) de ejemplares de estampillas de la Cruz Roja Nacional, de cinco centavos ($ 0.05), cada una.

Quince millones (15.000.000), de ejemplares de estampillas, servicio ordinario, cuyo motivo central será la Vivienda Campesina, valor cinco centavos ($ 0.05), cada una.

Quinientos mil (500.000) ejemplares de estampillas de veinticinco centavos ($ 0.25), cada una.

Cuatro millones (4.000.000) de ejemplares de tarjetas postales, servicio interno, de dos centavos ($ 0.02), cada una.

Dos millones (2.000.000) de ejemplares en color rojo, de tarjetas postales de once centavos ($ 0.11), cada una, servicio internacional (U. P. U.).

Cinco millones (5.000.000) de fajas o enteros para impresos de un centavo ($ 0.01), cada uno, color verde.

Tres millones (3.000.000) de fajas o enteros de cuatro centavos ($ 0.04), cada uno, color verde.

Parágrafo. Estas fajas o enteros llevarán las efigies de dos ilustres periodistas colombianos, don Ismael Enrique Arciniegas y don Fidel Cano, respectivamente.

**Artículo 2°** Las especies a que se refiere el artículo 1° del presente Decreto tendrán valor para el franqueo por tiempo indefinido.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de noviembre de 1949.

***MARIANO OSPINA PEREZ***.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## José Vicente DAVILA TELLO.
