---
titulo: "DECRETO 2367 DE 1970 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1970 (Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil y Ministerio de Educación Nacional), por $ 9.500.000.00"
identificador: "DECRETO-2367-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-01-29"
ultima_actualizacion: "1971-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1442698"
---

# DECRETO 2367 DE 1970

(diciembre 04)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1970 (Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil y Ministerio de Educación Nacional), por $ 9.500.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que por medio del numeral 2° del artículo 56 de la Ley 11 de 1969, se facultó al Gobierno Nacional para reajustar los estimativos de las rentas e ingresos y de los recursos del crédito e incorporarlos al Presupuesto, por medio de Decreto, y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de Inversión, abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fisca1 de 1970, del Departamento Administrativo de

Aeronáutica. Civil y de Ministerio de Educación Nacional, por un valor total de $ 9.500.000.00.

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1934, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 23 de 1970, por $ 250.000.000.00, de los cuales se utilizan $ 9.500.000.00 para amparar los créditos presupuéstales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1970, con la cantidad de nueve millones quinientos mil pesos ($9.500.000,00), moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 28 del mismo año, expedido por el Contralor general de ,1a República se incorporarían con imputación al siguiente numeral

PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

CAPITULO I

a) Tributación a la Renta

| | |
| --- | --- |
| Numeral 1. Impuesto sobre la renta y complementarios | $9.500.000.00 |
| Suma el recurso | $9.500.000.00 |

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1970:

PRESUPUESTO DE. FUNCIONAMIENTO

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

Capítulo 280

Ministerio de Educación Nacional

Programa 316

Educación Elemental

Subprograma 2. Educación Primaria General. Magisterio de Primaria. Restaurante y Territorios .Nacionales;

### Transferencias

| | |
| --- | --- |
| 203, 312, 412. Artículo 2917. Aporte a los Departamentos para sueldos del Magisterio | 4.500.000.00 |
| Ordinal 14. **Magdalena** | $4.500.000.00 |

### Presupuesto de Inversión:

Departamento Administrativo-de Aeronáutica Civil

Programa 520

Construcción, reconstrucción y ampliación de

Aeropuertos

### Inversión directa:

| | |
| --- | --- |
| 475, 265. Artículo 5200. Construcción y rehabilitación de Aeropuertos | 5.000.000.00 |
| Proyecto 22. Aeropuerto de Ipiales, Nariño. $5.000.000.00 | |
| Suman los créditos | $9.500.000.00 |

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de diciembre de 1970.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Alfonso Patiño Rosselli.
