---
titulo: "DECRETO 1144 DE 1956 - Por el cual se hacen extensivas al Distrito Especial de Bogotá unas autorizaciones"
identificador: "DECRETO-1144-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-06-02"
ultima_actualizacion: "1956-06-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1815310"
---

# DECRETO 1144 DE 1956

(abril 18)

### Por el cual se hacen extensivas al Distrito Especial de Bogotá unas autorizaciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estadio de sitio todo el territorio de la Republica,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** Con destino a la asistencia pública, hácese extensiva al Distrito Especial de Bogotá la facultad otorgada a los Departamentos por la Ley 64 de 1923.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo segundo.** Dentro de los límites del Distrito Especial de Bogotá, entiéndense exclusivamente para éste y para su Lotería, Beneficencia o Asistencia Social, las autorizaciones y la destinación de los impuestos que el Decreto 1092 de 1956 señala para los Departamentos y sus respectivas Loterías o Beneficencias.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende las disposiciones que le sean contrarias

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de mayo de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

Ministro de Justicia,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Mayor **General Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

### Teniente Coronel Mariano Ospina Navia.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Félix García Ramírez.

El Ministro de Educaron Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrío**.

El Ministro de Obras Públicas.

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
