---
titulo: "DECRETO 2805 DE 1991 - por el cual de terminan y asignan comisiones diplomáticas en el exterior a un personal de Oficiales de la Armada Nacional."
identificador: "DECRETO-2805-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-12-19"
ultima_actualizacion: "1991-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1492091"
---

# DECRETO 2805 DE 1991

(diciembre 17)

### por el cual de terminan y asignan comisiones diplomáticas en el exterior a un personal de Oficiales de la Armada Nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 110, literal a), numeral 3° del Decreto 1211 de 1990,

### DECRETA:

**Articulo 1°** Con las fechas en cada caso indicadas, termínanse las comisiones diplomáticas relacionadas a continuación, así:

### Decreto 1035 de 1990 (mayo 16).

Con fecha primero (1°) de enero de 1992.

- Capitán, de Navio Cuerpo Ejecutivo (superficie) *Máximo Durán Páez*, 5526520, como Agregado Naval a la Embajada de Colombia en Lima, Perú.

### Decreto 2906 de 1990 (Diciembre 04).

Con fecha seis (06) de enero de 1992).

- Contraalmirante Roberto Serrano Avila, 4981721, como Agregado Naval a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de Norte América, con sede en Washington D. C.

### Decreto 21 de 1991 (enero 02).

Con fecha veintitrés (23) de enero de 1992.

- Capitán de Navio Cuerpo Ejecutivo (Ingeniero) Jimeno Manrique Medina. 6149571. como Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia ante los Gobiernos de República Dominicana, Haití y Jamaica, con sede en Santo Domingo.

### Decreto 25 de 1991 (enero 02),

Con fecha quince (15) de enero de 1992.

- Capitán de Navio Cuerpo Administrativo (Oceanógrafo) Larchin Rafael Steer Ruiz. 6286300, como Adjunto Naval y Representante Permanente del Gobierno Nacional ante la Organización Marítima Internacional "OMI", en Londres (Inglaterra).

**Artículo 2°** De conformidad con lo establecido en el artículo 110, literal a) numeral 3°, del Decreto 1211 de 1990, con las fechas y por el lapso en cada caso indicado, asígnanse las comisiones diplomáticas relacionadas a continuación, así:

### A partir del dos (02) de enero de 1992 y hasta el

### dos (02) de enero de 1993.

- Coronel de Infantería de Marina Luis Eduardo Peñuela Anzola, 6666834, como Agregado Naval a la Embajada de Colombia en Lima (Perú).

### A partir del siete (07) de enero de 1992 y hasta

### el siete (07) de enero de 1993.

- Brigadier General de Infantería de Marina Octavio Gnecco Iglesias, 5734968, como Agregado Naval a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos Norte América y Miembro de la Delegación Militar de Colombia ante la Junta Interamericana de Defensa, con sede en Washington, D. C.

### A partir del veinticuatro (24) de enero de 1992 y hasta

### el veinticuatro (24) de enero de 1993.

- Coronel de Infantería de Marina Julio César Carranza Alfonso, 6614033, como Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia, ante los Gobiernos de República Dominicana, Haití y Jamaica.

### A partir del dieciséis (16) de enero de 1992 y hasta

### el dieciséis (16) de enero de 1993.

- Capitán de Navio Cuerpo Ejecutivo (Superficie) Guillermo Alberto Díaz Díaz, 6425767, como Agregado Naval y Representante Permanente del Gobierno Nacional ante la Organización Marítima Internacional "OMI", en Londres (Inglaterra).

### A partir del veinticinco (25) de enero de 1992 y hasta

### el veinticinco (25) de enero de 1993.

- Capitán de Navio Cuerpo Ejecutivo (Superficie) José William Porras Ferreira, 6467244, como Agregado Naval a la Embajada de Colombia en Bonn (República Federal de Alemania).

**Parágrafo 1°** Para efectos de recibir los cargos, los Oficiales comisionados en el presente artículo, deberán viajar a los respectivos países con diez (10) días de anticipación, tiempo durante el cual percibirán haberes de conformidad con los artículos 11 del Decreto 145 de 1991 y 1° de la Resolución Ministerial 1421 del mismo año, o normas que los modifiquen o adicionen, cancelados con cargo al presupuesto de la Armada Nacional -Fondo de Imprevistos-.

**Parágrafo 2°** Los Oficiales comisionados en el presente artículo, en desempeño de las comisiones diplomáticas asignadas, percibirán haberes y primas de ley de conformidad con los artículos 11 del Decreto 145 de 1991 y 1° de la Resolución Ministerial 1421 del mismo año, o normas que los modifiquen o adicionen. Así mismo les serán suministrados los pasajes correspondientes según lo establecido en el artículo 113 del Decreto 1211 de 1990, cancelado todo con cargo al presupuesto de la Armada Nacional,

**Parágrafo 3°** Con cargo a presupuesto de la Armada Nacional y de conformidad con lo establecido en los artículos 15 del Decreto 145 de 1991 y 13 de la Resolución Ministerial 1421 del mismo año, fíjase la suma de US$ 30.00 dólares diarios por costo de vida en la República Federal de Alemania e Inglaterra, para los Capitanes de Navio José William Porras Ferreira y Guillermo Alberto Díaz Díaz, respectivamente, durante el cumplimiento de las comisiones diplomáticas.

**Articulo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C, a 17 de diciembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio,

El Ministro de Defensa Nacional,

### Rafael Pardo Rueda
