---
titulo: "DECRETO 1312 DE 1966 - Por el cual se modifica el artículo 6º del Decreto 1059 de 1965 (abril 27)"
identificador: "DECRETO-1312-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-06-07"
ultima_actualizacion: "1966-06-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1264682"
---

# DECRETO 1312 DE 1966

(mayo 26)

### Por el cual se modifica el artículo 6º del Decreto 1059 de 1965 (abril 27)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

que en el artículo 6° del Decreto 1059 de 1965 (abril 27), fueron omitidos los Ministerios del Trabajo y Minas y Petróleos en la participación de aportes para atender a los gastos qué demanda la organización y funcionamiento del Primer Congreso de Territorios Nacionales,

### DECRETA:

**Artículo único.** El artículo 6º del Decreto 1059 de 1965 (abril 27), quedará así:

Autorízase a los Ministerios de Gobierno, Relaciones Exteriores, Justicia, Hacienda y Crédito Público, Defensa, Agricultura, Trabajo, Salud Pública, Fomento, Minas y Petróleos, Educación Nacional, Comunicaciones y Obras Públicas, para que con cargo a los respectivos artículos presupuéstales de "gastos varios e imprevistos", tomen una partida, hasta por la suma de cinco mil pesos ($ 5.000) moneda corriente, a efecto de atender los gastos que demande la organización y funcionamiento de este Congreso. Dichas sumas serán giradas al Tesorero Pagador del Ministerio de Gobierno.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a mayo 26 de 1966.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Gobierno, **Pedro Gómez Valderrama. El** Ministro de Relaciones Exteriores, encargado. **Luis Humberto Salamanca.**; El Ministro de Justicia, **Francisco Posada de la Peña.** El Ministro de Hacienda y Crédito. Público, **Joaquín Vallejo Arbeláez.** El Ministro de la Defensa, General **Gabriel Rebéiz Pizarro.** El Ministro de Agricultura y Ganadería. **José Mejía Salazar.** El Ministro del Trabajo, **Carlos Alberto Olano.** El Ministro de Salud Pública, encargado, **Gerardo López Narváez.** El Ministro de Fomento, **Aníbal López Trujillo.** El Ministro de Minas y Petróleos, encargado, **Aurelio Martínez Canabal.** El Ministro de Educación Nacional, **Daniel Arango Jaramillo.** El Ministro de Comunicaciones, **Alfredo Ríascos Labarcés.** El Ministro de Obras Públicas, **Tomás Castrillón.**
