---
titulo: "DECRETO 1798 DE 1928 - Por el cual se suprimen unas plazas en el ramo de telégrafos, se crean otras, se aumentan unos sueldos y se hacen unos nombramientos"
identificador: "DECRETO-1798-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-10-03"
ultima_actualizacion: "1928-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1352773"
---

# DECRETO 1798 DE 1928

(septiembre 25)

### Por el cual se suprimen unas plazas en el ramo de telégrafos, se crean otras, se aumentan unos sueldos y se hacen unos nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### POR EL CUAL SE SUPRIMEN UNAS PLAZAS EN EL RAMO DE TELEGRAFOS, SE CREAN OTRAS, SE AUMENTAN UNOS SUELDOS Y SE HACEN UNOS NOMBRAMIENTOS

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso da sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Suprímanse la tercera plaza de Ayudante y una de Cartero en la Oficina Telegráfica de Tumaco, y créanse una de Oficial de Recibo y otra de Cartero Anotador en la misma Oficina, con las asignaciones mensuales de $ 100 el primero y $ 30-48 el segundo, que se pagarán, con las sumas de las plazas que se suprimen.

**Artículo 2.**º Créase una plaza más de Cartero en la Oficina Telegráfica de Chapinero, con la asignación mensual de $ 42, y auméntanse los sueldos del segundo Ayudante y del segundo Cartero, en $ 16 y $ 5-60, respectivamente.

**Artículo 3.**º Hácense los siguientes nombramientos:

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Chapinero, señora Edda de Están, en reemplazo de la señora Concepción J. de Monroy, quien pasa a ocupar otro puesto.

Cartero de la Oficina Telegráfica de Chapinero, señor Rafael Prada L., puesto creado por el presente Decreto.

Oficial de Recibo de la Oficina Telegráfica de Tumaco, señorita María Luisa García, puesto creado por el presente Decreto.

Ayudante de la Oficina Telegráfica de Bogotá (Sur), señora Concepción J. de Monroy, en reemplazo de la señora Edda de Están, quien pasa a ocupar otro puesto.

**Artículo 4.**° Los gastos que demande el cumplimiento del artículo 2.° del presente Decreto, o sea $ 63-60, se tomarán de los ahorros hechos en el Decreto número 1699, de fecha 12 de los corrientes.

**Artículo 5.**º Este Decreto empezará a regir desde el día primero de octubre próximo venidero.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de septiembre de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### José Jesús GARCIA
