---
titulo: "DECRETO 577 DE 2002 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2685 de 1999."
identificador: "DECRETO-577-2002"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2002-04-05"
ultima_actualizacion: "2002-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1123161"
---

# DECRETO 577 DE 2002

(marzo 02)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2685 de 1999.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a los artículos 3º de la Ley 6ª de 1971 y 2º de la Ley 7ª de 1991,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Adiciónase el artículo 172 del Decreto 2685 de 1999, modificado por el artículo 17 del Decreto 1232 de 2001, con el siguiente literal:

"k) La salida de bienes obtenidos con las materias primas e insumos importados al amparo de los Sistemas Especiales de Importación Exportación, o de bienes elaborados en desarrollo de Programas de Bienes de Capital y de Repuestos, hacia el puerto libre de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, hasta en las cantidades que autorice el Ministerio de Comercio Exterior para cada uno de los diferentes sectores productivos. Estas operaciones se contabilizarán como exportaciones para efectos del cumplimiento de los compromisos establecidos en los respectivos Programas autorizados a los usuarios por dicho Ministerio.

Para la salida vía aérea o marítima de las mercancías a que se refiere el presente literal, las mismas se someterán al régimen de tránsito aduanero en los términos consagrados en los artículos 353 y siguientes del presente Decreto, debiendo los usuarios precisar en las declaraciones que presenten, la identificación de los correspondientes Programas objeto de las operaciones de tránsito".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. Adiciónase al artículo 188 del Decreto 2685 de 1999, modificado por el artículo 17 del Decreto 1232 de 2001, con el siguiente literal:

"h) La salida del bien obtenido con las materias primas e insumos importados, hacia el puerto libre de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.

Para la salida vía aérea o marítima de las mercancías a que se refiere el presente literal, las mismas se someterán al régimen de tránsito aduanero en los términos consagrados en los artículos 353 y siguientes del presente Decreto".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º****.** Modifícase el artículo 422 del Decreto 2685 de 1999, el cual quedará así:

"**Artículo 422.***Exportaciones de mercancías.* Las mercancías producidas, manufacturadas, fabricadas, envasadas o elaboradas en el territorio del Puerto Libre de San Andrés, Providencia y Santa Catalina podrán exportarse libremente sujetándose a los requisitos y trámites que rigen la exportación de mercancías en el resto del territorio aduanero nacional.

Así mismo, podrán exportarse en los términos previstos en el presente artículo, las mercancías ingresadas desde el resto del territorio aduanero nacional al puerto libre de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, para finalizar las modalidades de importación temporal en desarrollo de los Sistemas Especiales de Importación Exportación, o de procesamiento industrial".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º**. Adiciónase el artículo 426 del Decreto 2685 de 1999, con el siguiente parágrafo:

"Parágrafo. Los viajeros procedentes del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, podrán incluir dentro del cupo previsto en el presente artículo, las mercancías que hubiesen ingresado al puerto libre para finalizar las modalidades de importación temporal en desarrollo de los Sistemas Especiales de Importación-Exportación, o de procesamiento industrial".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 2 de abril de 2002.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos.

La Ministra de Comercio Exterior,

## Angela María Orozco Gómez.
