---
titulo: "DECRETO 2017 DE 1930 - Por el cual se señala la fecha de un concurso para proveer un puesto en la Oficina Central de Medicina Legal y se dictan algunas disposiciones sobre el particular"
identificador: "DECRETO-2017-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-12-06"
ultima_actualizacion: "1930-12-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1386668"
---

# DECRETO 2017 DE 1930

(noviembre 29)

### Por el cual se señala la fecha de un concurso para proveer un puesto en la Oficina Central de Medicina Legal y se dictan algunas disposiciones sobre el particular

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### POR EL CUAL SE SEÑALA LA FECHA DE UN CONCURSO PARA PROVEER UN PUESTO EN LA OFICINA CENTRAL DE MEDICINA LEGAL Y SE DICTAN ALGUNAS DISPOSICIONES SOBRE EL PARTICULAR

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, visto lo dispuesto en la Ley 53 de 1914, orgánica del servicio de Medicina Legal, y teniendo en cuenta que el doctor José Ignacio Chala ha presentado renuncia del puesto de Ayudante del Laboratorio de Toxicología, dependiente de la Oficina Central del ramo,

DECRETA:

**Artículo 1°** Para proveer el mencionado puesto de Ayudante del Laboratorio de Toxicología, se abre un concurso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° de la Ley 53 de 1914, y se fijan los días 16, 17 y 18 del mes de febrero del año entrante, para que tengan lugar los exámenes correspondientes.

**Artículo 2°** A este concurso sólo podrán entrar los alumnos de la Facultad de Medicina que hayan ganado con la mayor calificación el curso de Medicina Legal.

**Artículo 3°** El concurso se verificará en esta ciudad ante un Jurado de Calificación, compuesto del Jefe de la Oficina y de los Médicos Legistas doctores Hernando Rueda y Pedro Pablo Cervantes. Actuará como Secretario el Portero Escribiente de la misma Oficina.

**Artículo 4°** El examen será oral y escrito: para el primero cada concursante hará durante media hora, sobre una o dos proposiciones que sacará a la suerte de una lista formada por el Jefe de la Oficina Central de Medicina Legal, y aprobada por el Ministerio de Gobierno, una exposición en desarrollo del tema propuesto, y tendrá derecho a media hora para prepararse sin libros. Para el examen escrito, todos los concursantes desarrollarán un mismo tema, sacado a la suerte de la misma lista; dispondrán de dos horas para hacer el trabajo y podrán consultar las obras que deseen.

**Artículo 5°** La prueba escrita se firmará con un seudónimo, y dentro de una cubierta, firmada por fuera del mismo modo, irá el nombre del autor.

**Artículo 6°** En ambos casos, e inmediatamente después de haber pasado los respectivos exámenes, se hará por separado la calificación, con los números de uno a veinte; en seguida se abrirán las cubiertas con los nombres de los autores, se sumarán las calificaciones de las pruebas oral y escrita, y el promedio de ambas será la calificación definitiva.

**Artículo 7°** Para que haya concurso es indispensable que las calificaciones pasen de doce puntos, y éste se entenderá surtido, aun cuando sólo se presente un aspirante.

**Artículo 8°** Si dos o más concursantes tuvieren una misma calificación, se preferirá a los que hayan obtenido la más alta en los exámenes de Medicina Legal, y si hubiere varios en este mismo caso, a los que hayan obtenido mejores calificaciones en sus estudios en la Facultad.

**Artículo 9°** Desde la publicación de este Decreto en el **Diario Oficial**, queda abierta en la Oficina Central de Medicina Legal la inscripción de los aspirantes al concurso de que trata este Decreto, la cual se cerrará el 1° de febrero próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de noviembre de 1930.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

### Carlos E. RESTREPO

Digitó: CC.52.741.900
