---
titulo: "DECRETO 1921 DE 1933 - Por el cual se adicionan y reforman los Decretos 1782 y 1812 de 1932, 644 y 1347 de 1933"
identificador: "DECRETO-1921-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-12-01"
ultima_actualizacion: "1933-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1870129"
---

# DECRETO 1921 DE 1933

(noviembre 21)

### Por el cual se adicionan y reforman los Decretos 1782 y 1812 de 1932, 644 y 1347 de 1933

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el Decreto número 1475 de 11 de septiembre de 1932,

DECRETA:

**Artículo 1°** Desde el 1° de diciembre próximo los servicios de alimentación de las tropas que hacen las guarniciones de la Intendencia del Amazonas y Comisarias del Caquetá y Putumayo, pasarán de la Sección de Casinos de la Policía Nacional al Departamento número 4' del Ministerio de Guerra (Sección de Alimentación).

**Artículo 2°** El fondo rotativo de cien mil pesos ($ 100,000) moneda legal determinado por los Decretos número 1782 de 1932 y 644 de 1933, pasará al Ministerio de Guerra para atender al servicio de alimentación del personal de que trata el artículo 1° del Decreto número 1782 arriba citado.

**Artículo 3°** La Sección de Alimentación del Departamento número 4 del Ministerio de Guerra cuyo personal se determinó por el ordinal *e),* letra. C, artículo 3°, del Decreto número 1347 de 1933, quedará así:

DEPARTAMENTO NUMERO 4

*Sección de Alimentación.*

Un Mayor o Capitán, Jefe de Sección, $ 207.

Un Contador primero, $ 150.

Un Mecanógrafo, encargado de la estadística, $ 60

Un Asistente, $ 25.

**Artículo 4°** Los elementos de subsistencia y material del Ejército tendrán libre porte y preferencia en los ferrocarriles y otras empresas de transporte de propiedad de la Nación.

**Artículo 5°** El Ministerio de Guerra, por disposiciones posteriores, reglamentará el funcionamiento de estos servicios.

**Artículo 6°** En los términos de los artículos anteriores quedan reformados y adicionados los Decretos números 1782 y 1812 de 1932 y 1347 del corriente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de noviembre de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

## Gabriel TURBAY

El Ministro de Educación Nacional, encargado del Despaché .de Relaciones Exteriores,

## Pedro M. CARREÑO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Esteban JARAMILLO

El Ministro ele Guerra,

## Carlos URIBE GAVIRIA

El Ministro de Industrias,

## Francisco José CHAUX

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alberto PUMAREJO

El Ministro de Obras Públicas,

## Alfonso ARAUJO
