---
titulo: "DECRETO 2431 DE 1972 - Por el cual se crean oficinas seccionales de Registro en el Círculo de Barranquilla con jurisdicción en el Departamento del Atlántico"
identificador: "DECRETO-2431-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-02-02"
ultima_actualizacion: "1973-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1449691"
---

# DECRETO 2431 DE 1972

(diciembre 21)

### Por el cual se crean oficinas seccionales de Registro en el Círculo de Barranquilla con jurisdicción en el Departamento del Atlántico

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 7° del decreto-ley 2156 de 1970, y

**considerando**:

Que por medio de la resolución número 2148 de fecha 18 de diciembre de 1972, la superintendencia de notariado y registro solicito al Gobierno Nacional la creación de Oficinas Seccionales de Registro para que operen en jurisdicción del Departamento del Atlántico;

Que por medio del decreto número 1765 de septiembre 8 de 1971 fue reglamentado el artículo 7° del Decreto-ley 2156 de 1970 y se dispuso la forma como debe mantenerse la unidad de los archivos registrales dentro de cada circulo;

Que la solicitud de la superintendencia se ajusta a los preceptos legales vigentes, y especialmente al artículo 7° del Decreto-ley número 2156 de 1970,

### decreta:

**Artículo 1°** Dentro del Círculo de Registro de Barranquilla, cuya jurisdicción comprende el Departamento del Atlántico, créanse las Oficinas Seccionales de Registro de Instrumentos Públicos con la circunscripción territorial y las cabeceras que señalan a continuación:

### Cabecera.

**Circunscripción territorial**.

Sabanalarga.

| | | |
| --- | --- | --- |
| | | Candelaria. |
| | | Campo de la Cruz. |
| | | Juan de Acosta. |
| | | Luruaco. |
| | | Manatí. |
| | | Piojo. |
| | | Polonuevo. |
| | | Repelón. |
| | | Santa Lucia. |
| | | Suan. |
| | | Usiacuri. |

**Artículo 2°** La oficina de registro de instrumentos Públicos del círculo de barranquilla seguirá funcionando como hasta ahora, coya circunscripción territorial es la siguiente:

### Cabecera.

### Circunscripción territorial.

Barranquilla.

| | | |
| --- | --- | --- |
| | | Baranoa. |
| | | Galapa. |
| | | Malambo. |
| | | Palmar de Varela. |
| | | Puerto Colombia. |
| | | Sabanagrande. |
| | | Santo Tomas. |
| | | Soledad. |
| | | Turbará. |

**Artículo 3°** La superintendencia de notariado y registro determinara la fecha en que deben comenzar a operar las oficinas de que trata el artículo primero, de conformidad con lo establecido en los artículos 80 y 94 del Decreto-ley 1250 de 1970, y entretanto, las oficinas de registro que actualmente operan en los municipios que son cabecera de circunscripción territorial, seguirán cumpliendo sus funciones.

**Artículo 4°** El Registrador de instrumentos públicos del círculo de barranquilla hará la designación de registradores seccionales para el resto del periodo legal que comenzó el 1° de enero de 1970, en la oportunidad en que solicite la superintendencia de Notariado y Registro.

**Artículo 5°** el presente decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de diciembre de 1972.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Justicia, **Miguel Escobar Méndez**.
