---
titulo: "DECRETO 1063 DE 1919 - Por el cual se adiciona el número 608, de 21 de marzo último, sobre fomento de obras públicas"
identificador: "DECRETO-1063-1919"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1919-05-24"
ultima_actualizacion: "1919-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1217120"
---

# DECRETO 1063 DE 1919

(mayo 22)

### Por el cual se adiciona el número 608, de 21 de marzo último, sobre fomento de obras públicas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

**considerando**:

Que las Gobernaciones de los Departamento de Bolívar y del Atlántico han solicitado que se distribuya entre las dos entidades dichas la suma de doscientos mil pesos ($ 200,000) en bonos colombianos de deuda interna destinados por el Decreto número 608 del corriente año para la Carretera de Cartagena a Barranquilla, a fin de que en los Departamentos puedan comenzarse simultáneamente los trabajos respectivos;

Que un numeroso grupo de distinguidas señoras de Cartagena ha manifestado al Gobierno que debe efectuarse sin demora la reparación del Castillo de la Popa en dicha ciudad y han acompañado un presupuesto del costo de tal obra, que asciende a la suma de $ 53,500; lo cuál demuestra que es insuficiente y debe aumentarse la cantidad de $ 20,000, en los mismos bonos, apropiada con tal

fin en el Decreto número 608 citado;

Que la construcción de asilos para niños sanos de ambos sexos en el Lazareto de Agua de Dios reviste caracteres de necesidad inaplazable, y debe, por tanto, destinarse alguna suma en los bonos dichos para llevarla a cabo,

### decreta:

**Artículo 1°** Distribúyase por partes iguales entre los Departamentos de Bolívar y del Atlántico la suma de doscientos mil pesos ($ 200,000) destinados para la Carretera de Cartagena a Barranquilla por el Decreto número 608, de 21 de marzo último.

**Artículo 2°** Auméntase a cuarenta mil pesos ($ 40,000) en bonos colombianos de deuda interna, la suma de veinte mil pesos ($ 20,000) destinada por el mismo Decreto para la reparación del Castillo de la Popa en Cartagena.

**Artículo 3°** Destínase la suma de cincuenta mil pesos ($ 50,000) en los expresados bonos, para la construcción de Asilos para niños sanos de ambos sexos en el Lazareto de Agua de Dios. El reconocimiento, ordenación y pago de ella se harán de conformidad con lo presupuesto para tales operaciones, respecto de cantidades destinadas a otras obras en el Decreto número 346 de este año, del Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 4°** La emisión de bonos colombianos de deuda interna que implican las disposiciones de este Decreto y de los anteriores dictados en uso de la facultad contenida en el artículo 13 de la Ley 23 de 1918, montan a $ 7.885,000, de los cuales $ 2.655,000 corresponden al fomento de obras públicas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de mayo de 1919.

### MARCO FIDEL SUAREZnone** El Ministro del Tesoro, **Esteban JARAMILLO.
