---
titulo: "DECRETO 1322 DE 2011 - por el cual se modifica la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales."
identificador: "DECRETO-1322-2011"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2011-04-27"
ultima_actualizacion: "2011-04-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1266539"
---

# DECRETO 1322 DE 2011

(abril 26)

### por el cual se modifica la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante el artículo 19 de la Ley 1393 de 2010, a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN-, se le asignó como función la administración de los derechos de explotación y gastos de administración sobre los juegos de suerte y azar explotados por entidades públicas del nivel nacional.

Que mediante el Decreto 4051 de 2008 se estableció la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.

Que la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública, el estudio técnico de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004 y los artículos 95, 96 y 97 del Decreto 1227 de 2005, para efectos de modificar su planta de personal, encontrándolo ajustado técnicamente y emitiendo, en consecuencia, concepto técnico favorable.

Que para los fines de este decreto, la Dirección General de Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, otorgó certificado de viabilidad presupuestal.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónase la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales con los siguientes empleos, con cargo al presupuesto de gastos de funcionamiento:

### PLANTA GLOBAL

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número del empleo** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| **1 (Uno)** | **Subdirector** | **506** | **04** |
| **4 (Cuatro)** | **Inspector IV** | **308** | **08** |
| **27 (Veintisiete)** | **Gestor IV** | **304** | **04** |
| **51 (Cincuenta y uno)** | **Gestor II** | **302** | **02** |
| **46 (Cuarenta y seis)** | **Analista V** | **205** | **05** |
| **8 (Ocho)** | **Analista I** | **201** | **01** |
| **1 (Uno)** | **Facilitador IV** | **104** | **04** |
| **1 (Uno)** | **Facilitador II** | **102** | **02** |

**Artículo 2°.***Distribución de los empleos.* El Director General de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, mediante resolución, distribuirá los empleos de la planta global de que trata el artículo anterior y ubicará al personal teniendo en cuenta la estructura, procesos, planes, programas y necesidades de la Entidad.

**Artículo 3°.** *Vigencia.* El presente decreto rige a partir de su publicación, y estará sujeto a la viabilidad presupuestal concedida para la vigencia del mismo año y modifica en lo pertinente el numeral 1.2 del artículo 2° del Decreto 4051 de 2008.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 26 de abril de 2011.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Carlos Echeverry Garzón.

La Directora Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor
