---
titulo: "DECRETO 1255 DE 1975 - Por el cual se fijan jurisdicciones de las oficinas consulares de la República"
identificador: "DECRETO-1255-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-07-21"
ultima_actualizacion: "1975-07-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1253274"
---

# DECRETO 1255 DE 1975

(junio 27)

### Por el cual se fijan jurisdicciones de las oficinas consulares de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** De acuerdo con la Planta Consular establecida por el Decreto número 2864 de 1966 y los decretos que la modifican, fíjanse las siguientes jurisdicciones de los Consulados de la República.

### Argentina

Consulado en Buenos Aires:

Jurisdicción en todo el territorio de la República de Argentina, excepto en La Plata:

Consulado en La Plata:

Jurisdicción en la misma plaza.

### Bolivia

Consulado General en la Paz:

Jurisdicción en todo en territorio de la República de Bolivia.

### Brasil

Consulado General en Rio de Janeiro:

Jurisdicción en los Estados de Río de Janeiro, Espíritu Santo, Bahía, Minas Gerais, Guanabara, Sergipe, Alagoas, Pernambuco y territorio Fernando de Noranha.

Consulado General en Sao Paulo:

Jurisdicción en los Estados de Sao Paulo, Paraná, Santa Catarina y Río Grande Do Sul.

Consulado General en Brasilia:

Jurisdicción en Brasilia. D. F., Malto Grosso y Goiás.

Consulado en Belén del Pará:

Jurisdicción en los Estados de Pará, Maranhao, Paralba, Piaui, Ceará, Río Grande do Norte y territorio de Amapá.

Consulado General en Manaos:

Jurisdicción, en el Estado de Amazonas, y en los territorios de Roraima, Acre y Rondania.

Consulado en Recife:

Jurisdicción en la misma plaza.

Consulado en Tabatinga:

Jurisdicción en la misma plaza.

### Costa Rica

Consulado General en San José:

Jurisdicción en todo el territorio de Costa Rica, con excepción de la Provincia de Limón.

Consulado en Puerto Limón:

Jurisdicción en la Provincia de Limón.

### Chile

Consulado General en Santiago:

Jurisdicción en todo el territorio del país, con excepción de las Provincias comprendidas en las demás jurisdicciones de los Consulados colombianos establecidos en Chile.

Consulado General en Valparaíso:

Jurisdicción en las Provincias de Valparaíso, Aconcagua y Coquimbo e Isla de Juan Fernández.

Consulado en Antofagasta:

Jurisdicción en las Provincias de Antofagasta y Atacama.

Consulado en Concepción:

Jurisdicción en las Provincias de Nuble, Concepción, Bio-Bio, Arauco y Malloco.

Consulado en Iquique:

Jurisdicción, en la Provincia de Tarapacá y Departamento de Arica.

### Ecuador

Consulado General en Quito:

Jurisdicción en las Provincias de Pichincha, Cotopaxi, Tungurahua, Chimborazo. Napo, Pastaza.

Consulado General en Guayaquil:

Jurisdicción en las Provincias de Guayas, Loa Ríos, El Oro. Bolívar y en las Provincias del Sur de la República del Ecuador, con excepción de Loja.

Consulado en Esmeraldas:

Jurisdicción en la Provincia de Esmeraldas.

Consulado en Loja:

Jurisdicción en la Provincia de Loja.

Consulado en Manta:

Jurisdicción en la Provincia de Manabí,

Consulado en Santo Domingo de los Colorados:

Jurisdicción en los Municipios de Santo Domingo de los Colorados, de la Provincia de Pichincha y de Quevedo, en la Provincia de los Ríos.

Consulado en Tulcán:

Jurisdicción en las Provincias de Carchi, Imbabura.

### El Salvador

Consulado General en San Salvador:

Jurisdicción en todo el territorio de El Salvador.

### Guatemala

Consulado General en Guatemala:

Jurisdicción en todo el territorio de Guatemala.

### Guyana

Consulado en Georgetown:

Jurisdicción en todo el territorio de Guyana.

### Haití

Consulado General en Puerto Príncipe:

Jurisdicción en todo el territorio de Haití.

### Honduras

Consulado General en Tegucigalpa:

Jurisdicción en todo el territorio de Honduras con excepción de los Departamentos que le corresponden a San Pedro Sula.

Consulado en San Pedro Sula:

Jurisdicción en los Departamentos de Cortés, Santa Bárbara, Yoro, Atlántida e Islas de la Bahía, Ocotepeque y Copán.

### Jamaica

Consulado en Kingston:

Jurisdicción en todo el territorio de Jamaica.

### México

Consulado General en Ciudad de México:

Jurisdicción en todo el territorio del país, con excepción de los Estados que corresponden a la jurisdicción de los demás Consulados.

Consulado en Monterrey:

Jurisdicción en la misma ciudad y en los Estados de Nuevo León, Coahuila, Chihuahua, Sonora y Durango.

Consulado en Acapulco:

Jurisdicción en la misma plaza y en los Estados de Oxaca y Guerrero;

Consulado en Veracruz:

Jurisdicción en la misma ciudad y en los Estados de Veracruz y Tamaulipas.

Consulado en Cuernavaca:

Jurisdicción en la misma ciudad y en el Estado de Morelos.

### Nicaragua

Consulado General en Managua:

Jurisdicción en todo el territorio nacional con excepción del Departamento de Zelaya,

Consulado en Bluefields:

Jurisdicción en el Departamento de Zelaya.

Consulado en Corinto:

Jurisdicción en la plaza del mismo nombre.

### Panamá

Consulado General en Panamá:

Jurisdicción en las provincias de Panamá, Coclé, Herrera, los Santos y Veraguas y parte de la Zona del Canal que corresponde al Pacífico.

Consulado en Colón:

Jurisdicción en las provincias de Colón y Bocas del Toro y parte de la Zona del Canal que corresponde al Atlántico.

Consulado en Yaviza:

Jurisdicción en la Provincia del Darién:

Consulado en Puerto Obaldia:

En la comarca de San Blas,

Consulado en David:

Jurisdicción en la Provincia de Chiriquí.

### Paraguay

Consulado en Asunción:

Jurisdicción en todo el territorio de la República del Paraguay.

### Perú

Consulado General en Lima:

Jurisdicción en todos los Departamentos de la República con excepción de los Departamentos que corresponden a los otros Consulados.

Consulado General en Iquitos:

Jurisdicción en los Departamentos de Loreto, Amazonas, San Martín y Madre de Dios.

Consulado en Mataraní:

Jurisdicción en los Departamentos de Arequipa, Puno, Tacna y Moquegua.

### República Dominicana

Consulado Generar en Santo Domingo:

Jurisdicción en todo el territorio de la República Dominica, excepto de Santo Pedro de Macorís.

Consulado en San Pedro de1 Macorís:

Jurisdicción en la plaza del mismo nombre.

**Trinidad y** Tobado

Consulado en Puerto España:

Jurisdicción en los territorios de las Islas de Trinidad y Tobago.

### Uruguay

Consulado General en Montevideo:

Jurisdicción en todo el territorio de la República de Uruguay.

### Venezuela

Consulado General en Caracas:

Jurisdicción en el Distrito Federal y Estados de Miranda; Arágua y Guárico.

Consulado en Barinas:

Jurisdicción en los Estados de Barinas (excepto el Distrito de Zamora) y Portuguesa.

Consulado en Ciudad Bolívar:

Jurisdicción en el Estado de Bolívar (excepto en el Distrito Cedeño) en los Distritos de Independencia, Monagas, Simón Rodríguez y Miranda del Estado de Anzóategui, Distrito de Sotillo en el Estado de Monagas y Territorio Delta Amacuro.

Consulado en el Amparo:

Jurisdicción en el Estado de Apure, con excepción de los Distritos de San Fernando y Achaguas, y en el Distrito Zamora del Estado de Barinas.

Consulado General en Maracaibo:

Jurisdicción en los Estados de Zulia (con excepción de los Distritos de Perijá, Colón y Sucre) y Falcón, Consulado en Machiques:

Jurisdicción en el Distrito de Perijá, Estado de Zulia.

Consulado en Puerto Ayacucho:

Jurisdicción en el territorio Federal Amazonas, y el Distrito

Cedeño del Estado de Bolívar.

Consulado en Puerto La Cruz:

Jurisdicción en los Estríelos de Monagas (excepto en el Distrito de Satillo), Sucre, Nueva Esparta, Anzoátegui, excepto los Distritos que corresponden al Consulado en Ciudad Bolívar.

Consulado en San Antonio de Táchira:

Jurisdicción en el Distrito Bolívar del Estado de Táchira.

Consulado General en San Cristóbal:

Jurisdicción en los Estados de Táchira (con excepción del Distrito de Bolívar), Mérida (con excepción del Distrito Alberto Adriani).

Consulado en San Carlos de Zulia:

Jurisdicción en los Distritos de Colón y Sucre del Estado de Zulia y Distrito Alberto Adriani del Estado de Mérida y el Estado de Trujillo.

Consulado en Valencia:

Jurisdicción en los Estados de Carabobo, Lara, Cojedes, Yaracuy y Distritos de San Fernando y Achaguas en el Estado de Apure.

### Canadá

Consulado General en Ottawa:

Jurisdicción en la capital y Territorio del Noroeste del país.

Consulado General en Montreal:

Jurisdicción en todo el territorio del Canadá, con excepción de las Provincias asignadas a los demás Consulados establecidos en dicho país.

Consulado en Toronto:

Jurisdicción en la Provincia de Ontario,

Consulado en Vancouver:

Jurisdicción en las Provincias de Trithis. Columbia, Alberta, Sasktachewan y Manitoba.

### Estados Unidos de América

Consulado en Atlanta:

Jurisdicción en la parte del Norte del Estado de Georgia y Estado de Tennessee.

Consulado en Baltimore.

Jurisdicción en los Estados de Maryland y Delaware,

Consulado en San Diego:

Jurisdicción en la misma Plaza.

Consulado en Savannah:

Jurisdicción en la misma plaza.

Consulado en Boston:

Jurisdicción en los Estados de Maine, Vermont, New Hampshire y Massachusetts.

Consulado en Coral Gables:

Jurisdicción en la Plaza.

Consulado en Chicago:

Jurisdicción en los Estados de Illinois, Indiana, Wisconsin, lowa, Misouri (excepto las regiones que les corresponden a los Consulados en San Louis y Kansas City) North Dakota. South Dakota y Nebraska.

Consulado en Cleveland:

Jurisdicción en el Estado de Ohio, con excepción de la Zona de Toledo.

Consulado en Dallas:

Jurisdicción en la misma ciudad.

Consulado en Detroit:

Jurisdicción en el Estado de Michigan y en la Zona de Toledo Estado de Ohio.

Consulado en Filadelfia:

Jurisdicción en los Estados de Pennsylvania y New Jersey

Consulado en Houston:

Jurisdicción en los estados de Texas y Oclahoma.

Consulado en Kansas City:

Jurisdicción en el Estado de Kansas y el Condado de Jackson del Estado de Misouri.

Consulado en Los Angeles:

Jurisdicción en la parte Sur del Estado de California y en los Estados de Arizona y Nuevo México.

Consulado General en Miami:

Jurisdicción en el Territorio del Estado de Florida que no corresponda al Consulado en Tampa, Estado de North Carolina, South Carolina, las Islas Bahamas y la parte Sur del Estado de Georgia.

Consulado en Minneapolis:

Jurisdicción en la parte Norte del Estado de Minnesota.

Consulado en North Babylon:

Jurisdicción en la misma Plaza.

Consulado en Nueva Orleans:

Jurisdicción en los Estados de Louisiana, Arkansas, Mississipi, Alabama y Kentucky.

Consulado General Central en Nueva York:

Jurisdicción en el área metropolitana de Nueva York, y en los Estados de Nueva York, Connecticut y Rhode Island.

Consulado en Rochester:

Jurisdicción en la parte Sur del Estado de Minnesota.

Consulado en San Francisco:

Jurisdicción en la parte Norte del Estado de California y los Estados de Nevada, Oregón, Washington, Idaho, Montana, Wyoming, Utah y Colorado.

Consulado en San Louis:

Jurisdicción en la Zona de San Louis, Estado de Misouri.

Consulado en Stamford:

Jurisdicción en la misma plaza.

Consulado en Tampa:

Jurisdicción en la parte Noroccidental del Estado de .Florida.

Consulado General en Washington:

Jurisdicción en el Distrito de Columbia y en el Estado de Virginia.

Consulado en Wheeling:

Jurisdicción en el Estado de West Virginia.

### Territorios Estadinenses

Consulado General en San Juan:

Jurisdicción en todo el territorio de la Isla, con excepción de la ciudad de Mayaguez.

Consulado en Mayagüez:

Jurisdicción en la misma ciudad.

### Austria

Consulado General en Viena:

Jurisdicción en todo el territorio de Austria.

### Bélgica

Consulado General en Bruselas:

Jurisdicción en las Provincias de Bravante, Lieja, Luxemburgo y Namur.

Consulado General en Amberes:

Jurisdicción en las Provincias de Flandes Oriental y Occidental, Limburgo, Hainaut y Amberes;

Consulado en Lieja:

Jurisdicción en la misma plaza.

### Bulgaria

Consulado en Sofía:

Jurisdicción en todo el territorio de Bulgaria.

### Checoeslovaquia

Consulado General en Praga:

Jurisdicción en todo el territorio de Checoeslovaquia.

### Dinamarca

Consulado Generar en Copenhague:

Jurisdicción en todo el territorio de Dinamarca.

### España

Consulado en Alicante:

Jurisdicción en las Provincias de Alicante y Murcia.

Consulado en Almería:

Jurisdicción en la Provincia de Almería.

Consulado General en Barcelona:

Jurisdicción en las Provincias de Barcelona, Galena, Lérida, Huesca, Zaragoza, Teruel y Andorra.

Consulado en Bilbao:

Jurisdicción en las Provincias de Viscaya, Navarra, Alava, Logroño, Burgos y Palencia.

Consulado en Córdoba:

Jurisdicción en las Provincias de Córdoba y Joan.

Consulado en la Coruña:

Jurisdicción en las Provincias de la Coruña y Lugo.

Consulado en Gijón:

Jurisdicción en la Provincia de Gijón.

Consulado en las Palmas:

Jurisdicción en la Provincia de las Palmas.

Consulado General en Madrid:

Jurisdicción en las Provincias de Madrid, Segovia, Avila, Salamanca, Valladolid, Zamora, Toledo, Cuenca, Guadalaja, Soria y Ciudad Real.

Consulado en Málaga:

Jurisdicción en la Provincia de Málaga.

Consulado en Palma de Mallorca:

Jurisdicción en las Islas Baleares:

Consulado en Santa Cruz de Tenerife:

Jurisdicción en la Provincia del mismo nombre,

Consulado en Santander:

Jurisdicción en las Provincias de Santander, Oviedo y León.

Consulado en Sevilla:

Jurisdicción en las Provincias de Sevilla, Huelva, Badajoz, Cádiz y Granada

Consulado en San Sebastián:

Jurisdicción en la Provincia de Guipúzcoa.

Consulado en Tarragona:

Jurisdicción en la misma ciudad.

Consulado en Valencia:

Jurisdicción en las Provincias de Valencia, Castellón de la Plana y Albacete.

Consulado en Vigo:

Jurisdicción en las Provincias de Pontevedra y prense.

Consulado en Zaragoza:

Jurisdicción en la misma ciudad.

### Finlandia

Consulado General en Helsinki:

Jurisdicción en todo el territorio de Finlandia.

### Francia

Consulado General Central en París:

Jurisdicción en la ciudad del mismo nombre y en los Departamentos de Hauts-de-Seine, Seine, St. Denis, Valde Marne, Seine-et-Marne, Oise, Cher, Yvelines, Essonne, Val D'Oise, Aisne, Ardennes, Marne, Meuse, Meurthe-et-Mosellé, Moselle, Bas-Rhin, Vosges, Haute-Marne, Aube, Loire, Nievre, Cote D'Or, Haute-Saone, Territorio de Belfort, Doubis, Jura y Yonne.

Consulado General en el Havre:

Jurisdicción en los Departamentos de Nord Finitére, Sud-Finistére, Cotes-du-Nord, Morbihan, Mancho, Calvados, Seine-et-Ma,ritime, Somme, Pás-de-Catais, Nord, Euse-, Orne, Mayenne, Loire-Atlantique, Vendce, Maine-eULoire, Loireet-Cher, tndre-et-Loire, Deux-Sevres, Illc-et-Villaine. Indre, Sarthc, Eure-et-Loir y Vienne.

Consulado en Burdeos:

Jurisdicción en los Departamentos de Hautes Pyrenees, Basses-Pyrenee.s, Landes, Gers, Gironde, Dordogñe, Lot-et-Garonne, Tarn-et-Garonne, Corrcze, Creuse, Haute-Vienne, Charenté-Maritirne.

Consulado en Marsella:

Jurisdicción en los Departamentos de Pyrenees-Orientales, Ariége, Aude, Herault, Gard, Bouches du Rhone, Vau- cluse, Drome. Ardeche, Lozére, Aveyron, Tarn, Haute-Garonne, Cantal Haute-Loire, Ile-de-Corse, Alpes de Haute Province, Hautes Alpes. Alpes Marítimes, Isére.

Consulado en Lyon:

Jurisdicción en los Departamentos de Saone-et-Loire, Allier, Puy-De-Dome, Loire, Rhone, Ain, Haute-Savoie y Savoic.

Consulado en Niza:

Jurisdicción en la misma Plaza.

Consulado en Toulon:

Jurisdicción en la misma Plaza.

### Antillas Francesas

Consulado en Pointe-á-Pitre:

Jurisdicción en todo el territorio de la Isla de Guadalupe.

Consulado en Fort de France:

Jurisdicción en todo el territorio de la Isla de Martinica,

### Gran Bretaña

Consulado General en Londres:

Jurisdicción en los Condados de Bedford, Buckingham, Cambridge, Essex, Hertford, Huntingdon, Kent, Leicester, Lincoin, Middklesex, Norforrlk: Northampton, Nottingham, Oxford, Rutiand, Surrty, Sussex, Warwick, Berkshire, Cornwall, Devon. Dorsets, Someiset. Willtshire, Hampshire y Chenel Islands.

Consulado General en Liverpool:

Jurisdicción en los Condados de Anglesey, Caernarvon, Chester, Cumberland, Debigh, Derby. Durham, Flint, Lancaster, Merianth, Montgomery, Northumberland, Stafford, Wesntorland. Yarkshire, Glamorgan, Brecknocki Gloucester, Hereford, Monmout, Pembroke, Radner, Cardigan, Camarthen,

Shrupshire, Woicestershire, Isla de Man Northern Ireland.

### Territorios Británicos

Consulado General en Hong Kong:

Jurisdicción en todo el territorio de la referida colonia británica y la Provincia portuguesa de Macao.

### Grecia

Consulado en Atenas:

Jurisdicción en toda Grecia.

### Hungría

Consulado en Budapest:

Jurisdicción en todo el territorio de Hungría.

### Italia

Consulado en Florencia:

Jurisdicción en la misma ciudad, en Toscana, y Emilia Romana.

Consulado en Génova:

Jurisdicción en la misma ciudad y en el territorio de Liguria.

Consulado en Milán:

Jurisdicción en dicha plaza y en Lombardía.

Consulado en Nápoles:

Jurisdicción en la misma plaza y en Campania, Pugilia, Basilicata, Calabria, Sicilia y Cerdeña.

Consulado General en Ropa:

Jurisdicción en Lazio, Abruzzo, Umbría y Marche.

Consulado en Turín:

Jurisdicción en la misma ciudad y en Piemonte y Valle de Aosta.

Consulado en Venecia:

Jurisdicción en dicha ciudad y en Veneto, Venecia Julia, Trentino, Alto Adige y Trieste.

### Luxemburgo

Consulado en Luxemburgo:

Jurisdicción en el territorio de Luxemburgo.

### Mónaco

Consulado en Mónaco:

Jurisdicción en todo el territorio de Mónaco.

### Países Bajos

Consulado General en Amsterdam:

Jurisdicción en la misma plaza y en las provincias de Holanda Septentrional, Overijsel, Drente, Graningen, Frisla, Utrecht y Guelders.

Consulado General en La Haya:

Jurisdicción en la misma plaza y en las provincias de Zeelandia, Brabant, Limburgo y Holanda Meridional.

### Polonia

Consulado en Varsovia:

Jurisdicción en todo en territorio de Polonia.

### Portugal

Consulado General en Lisboa:

Jurisdicción en todo el territorio de Portugal.

Consulado en Oporto:

Jurisdicción en dicha plaza.

### República Democrática Alemana

Consulado en Berlín:

Jurisdicción en todo el territorio de la República Democrática Alemana.

### República Federal Aloman

Consulado en Berlín:

Jurisdicción en la misma ciudad.

Consulado General en Bonn:

Jurisdicción en Bonn, Colonia.

Consulado en Bromen:

Jurisdicción en Bremen y Bremerhaven.

Consulado en Dusseldorf:

Jurisdicción en la misma ciudad y Westfalia con excepción de Bonn, Colonia y Aquisgran.

Consulado en Frankfurt:

Juridicción en Hessen, Wurtemberg-Baden. Sarre y Franconia (Alta, Media y Baja) y Rheinland-Pfalz.

Consulado General en Hamburgo:

Jurisdicción en Shleswig-Holstein, Hamburgo y Baja Sajonia.

Consulado en Munich:

Jurisdicción en Baviera, excepto la ciudad de Nuremberg.

Consulado en Nuremberg:

Jurisdicción en la misma plaza.

### Suecia

Consulado General en Estocolmo:

Jurisdicción en todo el territorio de Suecia.

### Suiza

Consulado General en Berna:

Jurisdicción en todo el territorio de Suiza con excepción de los Cantones que pertenecen a los otros Consulados.

Consulado en Lausana:

Jurisdicción en el Canton de Vaud.

Consulado en Zurich:

Jurisdicción en el Canton de Zurich.

Consulado en Lucerna:

Jurisdicción en el Canton de Lucerna.

### Yugoeslavia

Consulado en Belgrado:

Jurisdicción en todo el territorio de Yugoeslavia.

### Africa del Sur

Consulado en Johahnesburg:

Jurisdicción en todo el territorio de Sur Africa.

### Costa de Marfil

Consulado General en Abidjan:

Jurisdicción en todo el territorio de Costa de Marfil.

### Kenya

Consulado General en Nairobi:

Jurisdicción en todo el territorio de Kenya.

### República Arabe de Egipto

Consulado General en el Cairo:

Jurisdicción en todo el territorio de Egipto.

### República de****China

Consulado General en Taipei:

Jurisdicción en toda la Isla de Formosa y territorios de dicho país.

### Filipinas

Consulado en Manila:

Jurisdicción en dicha ciudad y en todo el territorio de Filipinas.

### India

Consulado General en Nueva Delhi:

Jurisdicción en todo el territorio de la India excepto en los Estados que corresponden a Bombay

Consulado en Bombay:

Jurisdicción en los Estados de Rajasthan, Gujarat, Mandhya, Orissa, Andra Pradesh, Madrás, Kerala, Mysorey y Maharashtra y en los territorios de Goa, Daman, Diu, Andaman, Nicobar Islands y Pondicherry.

### Israel

Consulado en Jerusalén:

Jurisdicción en todo el territorio de Israel con excepción de Tel-Aviv.

Consulado en Tel-Aviv:

Jurisdicción en la misma ciudad.

### Japón

Consulado General en Tokio:

Jurisdicción en todo el territorio del Japón.

### I.íbano

Consulado General en Beyrouth:

Jurisdicción en todo el territorio de El Líbano.

### Australia

Consulado General en Sydney:

Jurisdicción en todo el territorio Australiano.

### Corea

Consulado en Seúl:

Jurisdicción en todo el territorio de Corea del Sur:

### Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas

Consulado General en Moscú:

Jurisdicción en todo el territorio de la Unión de República Socialistas Soviéticas.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a 27 de junio de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Indalecio Liévano Aguirre.**
