---
titulo: "DECRETO 1842 DE 1999 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales"
identificador: "DECRETO-1842-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-09-20"
ultima_actualizacion: "1999-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1359733"
---

# DECRETO 1842 DE 1999

(septiembre 16)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará a la ciudad de New York, con el fin de dirigirse a la 54º Sesión de la Organización de las Naciones Unidas, y a la ciudad de Washington, para entrevistarse con el señor Presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, y realizar una visita oficial al honorable Congreso de los Estados Unidos, entre los días 18 al 23 de septiembre de 1999;

Que en razón de las disposiciones constitucionales y de conformidad con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro de Justicia y del Derecho, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

DECRETA:

Artículo 1 º. Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro de Justicia y del Derecho, doctor Rómulo González Trujillo, las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2; 304 y 314.

2. Artículo 150, ordinal 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

Artículo 2 º.El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíque se y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 16 de septiembre de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Juan Hernández Celis.
