---
titulo: "DECRETO 1429 DE 1978 - Por el cual se adiciona el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1978 (Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Defensa Nacional), por $ 196.450.000.00"
identificador: "DECRETO-1429-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-08-08"
ultima_actualizacion: "1978-08-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1285747"
---

# DECRETO 1429 DE 1978

(julio 17)

### Por el cual se adiciona el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1978 (Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Defensa Nacional), por $ 196.450.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso ele sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional, de conformidad, con lo dispuesto en el artículo 99 del Decreto-ley 294 de 1973, está facultado para abrir, en receso del Congreso, créditos adicionales al presupuesto con la aprobación del Consejo de Ministres y el concepto previo y favorable del Consejo de Estado

Que el Gobierno Nacional celebrado algunas operaciones de crédito público interne: y externo, legalmente autorizadas, cuyo producto debe ser incorporado al Presupuesto para adelantar, programas de desarrollo económico y social;

Que para amparar Ja apertura de los créditos presupuestales, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 101 numeral .2, del Decreto-ley 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió los Certificados de Disponibilidad, números 20 y 21 de. 1978 por $ 96.450.000 y $ 100.000.000, respectivamente,

Que con estos créditos no se excede el 25% del monto de la ley .de apropiación inicial para la actual vigencia;

Que el Consejo de Ministros ha impartido su aprobación 51 los créditos propuestos y el .Consejo de Estado emitido concepto previo y favorable sobre los mismos, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios, i

### DECRETA

**Artículo 1º** Adiciónase el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital de la vigencia fiscal de 1978 en la cantidad de cierto noventa y seis millones cuatrocientos cincuenta mil pesos ($ 196.450.000.00) moneda corriente, que con base en los Certificados de Disponibilidad números 20 y 21 de 1973 expedidos por el Contralor General de la. República, se incorporarán así:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 35070 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 19.

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábranse los siguientes créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la actual vigencia:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 35070 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 20.

**Artículo 3º** El presente. Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de julio de 1978.

### AFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público;

### Alfonso Palacio Rudas.
