---
titulo: "DECRETO 913 DE 1951 - Por el cual se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en las Carreteras Nacionales"
identificador: "DECRETO-913-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-06-08"
ultima_actualizacion: "1951-06-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1189257"
---

# DECRETO 913 DE 1951

(abril 23)

### Por el cual se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en las Carreteras Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Suprímense a partir del 15 de abril de 1951, los cargos de Ingeniera-Jefe y Habilitado Pagador-Almacenista de la Comisión de Estudios y Proyectos de la carretera Sonsón-Dorada, cargos creados por Decreto número 2588 de 1949.

**Artículo segundo.** El Habilitado-Pagador-Almacenista de la Comisión suprimida por el artículo anterior, tendrá plazo hasta el 30 de abril del corriente año, para hacer entrega de los elementos, que están a su cargo al Almacenista de la Zona de Carreteras Nacionales de Medellín.

**Artículo tercero.** Para desempeñar los cargos de dos de las Comisiones de Estudios y Proyectos de Carreteras Nacionales, creadas por Decreto número 689 de 29 de marzo de 1951, nómbrase el siguiente personal:

*Ingenieros-Jefes:*

Luis Castro Gómez.

Julio Bastidas Caicedo.

*Ingenieros-Ayudantes:*

Jaime Bazante Rivera.

Gonzalo Castellanos C.

*Dibujantes:*

Miguel Antonio Paredes A.

Alvaro Quintero Cárdenas.

**Artículo cuarto.** El Ingeniero Julio Bastidas Caicedo, tendrá derecho a devengar su sueldo desde el 16 de abril del presente año por estar prestando sus servicios desde esa fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de abril de 1951.

### LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Jorge Leyva
