---
titulo: "DECRETO 617 DE 1998 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 007 del 6 de marzo de 1998, que suprime los cargos de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas INEA en liquidación."
identificador: "DECRETO-617-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-04-03"
ultima_actualizacion: "1998-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1131040"
---

# DECRETO 617 DE 1998

(marzo 27)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 007 del 6 de marzo de 1998, que suprime los cargos de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas INEA en liquidación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978, y en concordancia con lo establecido por el Decreto 1682 del 27 de junio de 1997,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Aprobar el Acuerdo número 007 del 6 de marzo de 1998, por el cual se suprimen los cargos de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA, en liquidación, cuyo texto es el siguiente:

“ACUERDO NUMERO 007

(marzo 6 de 1998)

*por el cual se suprimen los cargos de la planta de personal, en el Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA, en liquidación.*

La Junta Liquidadora del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA en liquidación en ejercicio de las facultades otorgadas por el Decreto 1682 de 1997,

ACUERDA:

Artículo 1°. Suprimir a 31 de marzo de 1998, de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA en liquidación, establecida mediante Acuerdo número 0025 del 29 de julio de 1993 y aprobada por el Decreto 1843 de 1993, los siguientes cargos:

PLANTA GLOBALIZADA

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Cargos a suprimir** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| Uno (1) | Jefe de Oficina | 2045 | 20 |
| Dos (2) | Investigador Científico | 3000 | 15 |
| Dos (2) | Profesional Universitario | 3020 | 10 |
| Dos (2) | Profesional Universitario | 3020 | 08 |
| Dos (2) | Profesional Universitario | 3020 | 04 |
| Uno (1) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 18 |
| Uno (1) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 16 |
| Uno (1) | Conductor Mecánico | 5310 | 09 |

**Artículo 2°.** Los empleados públicos de carrera administrativa a quienes se les suprime el cargo como consecuencia de lo dispuesto en el Decreto-ley 1682 del 27 de junio de 1997 y el presente Acuerdo, tendrán derecho a la opción de ser indemnizados o al derecho preferencial a ser revinculados en otros cargos de carrera, conforme a lo consagrado en la Ley 27 de 1992, los Decretos 1223 de 1993, 2311 y 2316 de 1997 y demás normas que los modifiquen o adicionen.

**Artículo 3°**. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, modifica en lo pertinente el Acuerdo 0025 de 1993 y requiere de la aprobación por decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los seis (6) días del mes de marzo de mil novecientos noventa y ocho (1998).

*Juan Guillermo Durán Mantilla,*

Presidente Junta Liquidadora.

*María Aurora Mejía Novoa,*

Secretaria Junta Liquidadora.”

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga en lo pertinente el artículo 2° del Decreto 1843 de 1993 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 27 de marzo de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio José Urdinola Uribe.

El Ministro de Minas y Energía,

### Orlando José Cabrales Martínez.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
