---
titulo: "DECRETO 229 DE 1948 - Por el cual se señalan las zonas de sostenimiento de la red de carreteras nacionales en servicio y se distribuye la partida apropiada en el Presupuesto actual para los trabajos de conservación, adiciones y mejoras de tales vías"
identificador: "DECRETO-229-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-01-31"
ultima_actualizacion: "1948-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1051968"
---

# DECRETO 229 DE 1948

(enero 26)

### Por el cual se señalan las zonas de sostenimiento de la red de carreteras nacionales en servicio y se distribuye la partida apropiada en el Presupuesto actual para los trabajos de conservación, adiciones y mejoras de tales vías

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

TENIENDO EN CUENTA :

1° Que de conformidad con los artículos 7° y 15 de la Ley 88 de 1931, el sostenimiento de la red nacional de carreteras debe estar a cargo de la Nación, quedando el Gobierno autorizado para llevar a cabo el sostenimiento de las mismas por administración directa, y

2° Que en el Capítulo 100, artículo 1480 del Presupuesto Nacional en curso figura la partida de nueve millones novecientos ochenta y cuatro mil ciento diez y siete pesos con cincuenta y ocho centavos ($ 9.984.117.58) , para los gastos de conservación, adiciones y mejoras de la red de carreteras, según distribución que hará el Gobierno,

### DECRETA :

**Artículo primero.** La red de carreteras nacionales en servicio estará dividida en 19 Zonas, para todo lo que se relacione con la organización y dirección de los trabajos de adiciones y mejoras y sostenimiento. Cada una de esas Zonas estará formada por las carreteras que se expresan en seguida:

*Primera Zona-Barbosa.*

a) Carretera Barbosa-Puerto Olaya Herrera.

b) Carretera Barbosa-Arcabuco.

c) Carretera Arcabuco-Chiquinquirá.

d) Carretera Chiquinquirá-Muzó.

e) Carretera Santa Elena-Maripí .

f) Carretera Curubitos-Pauna-río Minero.

g) Carretera Saboyá-Tununguá.

h) Carretera Barbosa-San José de Suaita.

i) Carretera Barbosa-Puente Nacional-Jesús María-La Belleza.

j) Carretera Puente Nacional-La Capilla.

k) Carretera Piedragorda-Briceño.

l) Carretera Puente Nacional-Chiquinquirá-Límite con Cundinamarca.

ll) Carretera Coper al empalme con la vía Chiquinquirá-Muzo.

m) Ramal Carare-Cantimplora.

*Zona Segunda-Barranquilla.*

a) Barranquilla-Cartagena, sector Barranquilla-Loma de Manglar.

b) Carretera Salamína-Fundación.

c) Carretera Sabanalarga-Manatí.

d) Puerto Giraldo-Canal del Dique.

e) Barranquilla-Las Flores-Bocas de Ceniza.

*Tercera Zona-Bogotá.*

a) Carretera Bogotá-Límite con Boyacá.

b) Carretera Bogotá-Cáqueza.

c) Carretera Bogotá-Fusagasugá-Arbeláez-Pandi-Venecia.

d) Carretera Bogotá-Cambao.

e) Carretera Los Alpes-Vi lleta-Guaduas.

f) Carretera Zipaquirá-LaPalma.

g) Carretera Guateque-Garagoa.

h) Carretera Padí-Icononzo.

i) Camino del Meta.

*Cuarta Zona- Bucaramanga.*

a) Carretera San José de Suaita-Bucaramanga-La Ceiba-Malpaso.

b) Carretera Berlín-Barrancabermeja.

c) Carretera Los Curos-Guaca.

d) Carretera Estación Las Bocas a la vía del Noroeste.

e) Bucaramanga-Límite con el Departamento Norte de Santander.

*Quinta Zona-Cali.*

a) Carretera Río Desbaratado-Palmira-Cartago.

b) Carretera Cali-Palmira.

c) Carretera Morillo-Sevilla-Calarcá.

d) Carretera Cartago-Las Brisas.

e) Carretera Cartago-Alcalá.

f) Carretera La Española-Armenia.

g) Carretera Palmira-Chinche.

*Sexta Zona-Cartagena.*

a) Carretera Cartagena-Barranquílla, sector Cartagena-Loma de Manglar.

b) Carretera Caimán-Arjona-Carreto-San Juan.

c) Carretera Zambrano-Carmen.

d) Carretera Magangué-Puerta de Hierro.

e) Carretera Sahagún-Sincelejo-Piñal-El Carmen.

f) Carretera Tolú-Sincelejo.

g) Carretera Villanueva-Santa Rosa-Cordialidad.

h) Carretera Cartagena-La Popa.

*Séptima Zona-Florencia.*

a) Carretera Guadalupe-Suaza-Acevedo.

b) Carretera Altamira-Guadalupe-Florencia-Venecia.

c) Venecia-Tres Esquinas.

d) Tarqui a la vía Altamira-Pitalito.

*Octava Zona-Ibagué.*

a) Carretera Castilla-Chaparral.

b) Carretera Ibagué-Girardot-Arbeláez.

c) Carretera Cortadero-Guamo.

d) Carretera Ibagué-Venadíllo-Armero.

e) Carretera Carmen-Cunday-Andalucia.

f) Carretera Tocaima-Agua de Dios.

g) Carretera Armero-Libano-Murillo.

h) Carretera Cambao-Honda-Dorada.

i) Carretera Mirolíndo-Rovira-Guamo.

j) Carretera Ibagué-Salado-San Bernardo,

k) Cáfi-etera Dorada-río La Miel.

*Novena Zona-Manizales.*

a) Carretera Mariquita-Manizales-Cauya.

b) Carretera Manizales-Villamaría.

c) Carretera Gallinazo-Termales.

d) Carretera Manizales-San Lorenzo-Aguadas-Arma.

e) Carretera Manizales-Cartago.

f) Carretera Pereira-Armenia.

g) Carretera Virginia-Apia-Pueblorrico.

h) Carretera Cerrito-Anserma-río Arquía.

*Décima Zona-Medellín.*

a) Carretera Medellín-Dabeiba-Villa Arteaga.

b) Carretera Medellín-Puerto Valdivia-Tarazá.

c) Carretera Medellín-Sonsón-Naríño-río Samaná.

d) Carretera Medellín-río Arquía.

e) Carretera Segovía (Remedios Otú).

f) Carretera Caldas-Amagá.

g) Carretera Medellín a la Escuela Normal de Varones.

*Undécima Zona-Neiva.*

a) Carretera Cardonal-Neiva-Altamira.

b) Carretera Altamira-San Agustín-Parque Arqueológico.

c) Carretera Garzón-La Plata-Límite con Cauca.

d) Carretera Neiva-Palermo-río Yaya.

e) Carretera Palermo-Teruel.

f) Carretera río Neiva-Algecíras.

g) Carretera Puerto Seco-Paicol.

h) Camino del Caguán.

i) Camino de Las Papas hasta el límite con Cauca.

*Duodécima Zona-Pamplona.*

a) Capitanejo-Cúcuta-Puente Internacional.

b) Carretera Capitanejo-Cocuy.

c) Carretera Pamplona al límite con el Departamento de Santander y ramal a Mutiscua.

d) Carretera La Legía-Sarare.

e) Carretera Cúcuta-Sardinata-kilómetro 125, a partir de Cúcuta.

f) Carretera Cúcuta-Ricaurte.

g) Carretera Salazar-Arboledas-Cucutílla.

h) Carretera Chinácota-Ragonvalia.

i) Carretera Chorrocolorado-Toledo-Labateca.

j) Carretera La Cabuya-Labateca.

k) Carretera Málaga-Guaca.

*Decimotercera Zona-Ocaña.*

a) Carretera Ocaña-Gamarra.

b) Carretera Ocaña-Buenosaíres.

c) Carretera Ocaña-Convención-La Mata.

d) Carretera Carmen-La Vega.

e) Carretera La Mata-La Gloría.

*Décimacuarta Zona-Popayán.*

a) Carretera Popayán-Puracé-Límite con el Huila.

b) Carretera Cabaña-Hato-El Tambo.

c) Carretera Piendamó-Silvía.

d) Carretera Bolívar-Bordo.

e) Carretera Estrecho-Balboa.

f) Carretera Popayán-río Desbaratado.

g) Carretera Japío-Puerto Tejada-Hormiguero.

h) Caminos Las Papas hasta el límite con Huila.

*Décimoquinta Zona-Pasto.*

a) Carretera Mercaderes-Pasto-Rumichaca.

b) Carretera Espino-El Diviso.

c) Carretera Junín-Barbacoas.

d) Carretera Pasto-San Francisco.

e) Carretera Yacuanquer-Consacá-Pasto.

f) Carretera Motilón-Tambo.

g) Carretera Empate-San Bernardo.

h) Carretera Ipiales-La Victoria.

i) Carretera Guachucal-Cumbal-Chiles.

j) Carretera Túquerres-Samaniego-Sotomayor.

k) Camino Uscusíque-Puerto Asís.

*Decimosexta Zona-Quibdó.*

a) Carretera Bolombolo-Barroso-Bolívar-Quibdó.

b) Carretera Salgar-Barroso.

c) Carretera Istmina-Yuto.

d) Carretera Carmen-Empalmar con la Troncal.

e) Carretera Quebradona-Andes-Jardín.

f) Camino Andes-Bagadó.

*Decimoséptima Zona-Tunja.*

a) Carretera Capitanejo-Tunja-Límite con Cundinamarca.

b) Carretera Tunja-Arcabuco.

c) Carretera Duitama-Sogamoso-río Cusiana.

d) Carretera Puente Camacho-Ventaquemada.

e) Tibaná-Garagoa.

f) Carretera Duitama-Charalá.

g) Carretera Tunja-Miraflores.

h) Carretera Santa Teresa-Tasco.

i) Carretera Belén-Socha-San Salvador.

j) Camino del Cravo.

k) Camino Badohondo-Desgorradero.

1) Paipa-Pantano de Vargas.

*Decimoctava Zona-Valledupar.*

a) Carretera Ríohacha-La Paz-Becerril.

b) Carretera La Paz-Fundación.

c) Carretera Cuestecita-Carraipía.

d) Carretera La Paz-Manaure.

*Décimanovena Zona-Villavicencio.*

a) Villavicencio-Cáqueza.

b) Villavicencio-Puerto López.

c) Villavicencio-Acacías-San Martín.

d) Villavicencio-Restrepo-Cumaral.

e) Puerto López-Puerto Carreño.

**Artículo segundo.** La partida de $ 9.984.117.58 apropiada en el Capítulo 100, artículo 1480, del Presupuesto ordinario de la vigencia fiscal en curso, para gastos de conservación y adiciones y mejoras de la red de carreteras nacionales, inclusive la carretera de Calí a Buenaventura, se distribuye así:

| | |
| --- | --- |
| Para la Zona de Barbosa | $ 679.142.75 |
| Para la Zona de Barranquílla | 169.149.48 |
| Para la Zona de Bogotá | 789.068.10 |
| Para la Zona de Bucaramanga | 611.465.94 |
| Para la Zona de Cali | 428.421.96 |
| Para la Zona de Cartagena | 438.019.37 |
| Para la Zona de Florencia | 229.547.64 |
| Para la Zona de Ibagué | 695.468.30 |
| Para la Zona de Manizales | 714.762.10 |
| Para la Zona de Medellín | 718.086.60 |
| Para la Zona de Neiva | 566.199.64 |
| Para la Zona de Pamplona | 555.068.58 |
| Para la Zona de Ocaña | 280.799.40 |
| Para la Zona de Popayán | 467.603.22 |
| Para la Zona de Pasto | 480.624.10 |
| Para la Zona de Quibdó | 172.160.30 |
| Para la Zona de Tunja | 633.282.80 |
| Para la Zona de Valledupar | 430.012.85 |
| Para la Zona de Villavicencio | 296.234.45 |
| Para vías de San Andrés y Providencia | 36.000.00 |
| Para Cali-Buenaventura | 350.000.00 |
| Para gastos generales de carreteras | 80.000.00 |
| Para reparación de la pavimentación Los Alpes-Villeta | 100.000.00 |
| Para la pavimentación Puente Nacional-La Capilla | 60.000.00 |
| Total | $ 9.984.117.58 |

**Artículo tercero.** Queda por el presente modificado el Decreto número 53 de 13 de enero de este año.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de enero de 1948.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Luis Ignacio ANDRADE
