---
titulo: "DECRETO 1978 DE 1934 - Por el cual se reforman los artículos 3° y 4° del Decreto 944 de 1934"
identificador: "DECRETO-1978-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-10-20"
ultima_actualizacion: "1934-10-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1380155"
---

# DECRETO 1978 DE 1934

(octubre 17)

### Por el cual se reforman los artículos 3° y 4° del Decreto 944 de 1934

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Reformase el artículo 3º del decreto 944 del presente año, en el sentido de que en adelante solo deben extenderse tres ejemplares de la cedula de ciudadanía, así: el ejemplar desprendible de la serie A, que se entregara al elector; el del talonario de la misma serie A. que quedara en el archivo del Jurado Electoral; y el Ejemplar desprendible de la serie B, que se remitirá mensualmente al departamento Nacional de Identificación, con la individual dactiloscopia y el prontuario.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. El prontuario de que tratan el artículo 4º y 5º del Decreto 944 citado. Contendrá únicamente el nombre del elector; el numero de la cedula correspondiente; y la impresión digital del pulgar derecho. Los demás renglones del prontuario se dejaran en blanco. Quedan, pues, suprimidos los datos biográficos y morfológicos de que habla dicho articulo 4º

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.** Quedan en vigencia todos los demás requisitos a que se refiere el Decreto 944 y las demás disposiciones reglamentarias de la cedula de ciudadanía.

Comuníquese y Cúmplase.

Dado en Bogota a 17 de octubre de 1934.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

## DARIO ECHANDIA.
