---
titulo: "DECRETO 515 DE 1923 - Que reglamenta el lanzamiento por ocupación de hecho de que trata el artículo 15 de la Ley 57 de 1905"
identificador: "DECRETO-515-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-04-11"
ultima_actualizacion: "1923-04-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1719584"
---

# DECRETO 515 DE 1923

(abril 05)

### Que reglamenta el lanzamiento por ocupación de hecho de que trata el artículo 15 de la Ley 57 de 1905

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la potestad reglamentaria que le otorga el ordinal 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1º.** Todo aquel a quien se le hubiere privado de hecho, esto es, sin que haya mediado en ninguna forma su consentimiento o intervenido mandato de autoridad competente, de la posesión o de la mera tenencia de una finca, podrá pedir por sí o por medio de apoderado, debidamente constituido, ante el respectivo Jefe de Policía, la protección consagrada en el artículo 15 de la Ley 57 de 1905.

**Artículo 2º.** En el memorial correspondiente, que debe ser presentado personalmente ante el Jefe de Policía y su Secretario, con la prueba siquiera sumaria del título legal que acredite su derecho, se hará constar expresamente por el peticionario:

I. La designación del funcionario a quien se dirige;

II. El nombre del querellante, expresando si lo hace por sí o a nombre de otro, y su naturaleza y vecindad;

III. La persona o personas contra quienes dirige la acción y su naturaleza y vecindad, si fueren conocidas;

IV. La finca que ha sido ocupada de hecho y su ubicación, especificándola por sus linderos y demás señales, de suerte que su demarcación sea claramente reconocible entre las colindantes;

V. La fecha o época desde la cual fue privado de las posesión o tenencia de la finca, y la fecha, siquiera aproximada, en que tuvo lugar el último acto de violencia o en que cesó la clandestinidad, según se trate de una u otra ocupación, y

VI. La relación de los hechos que explican la queja y los títulos en que se apoya.

**Artículo 3º.** En el caso de que el memorial no este ceñido a las formalidades indicadas, el Jefe de Policía lo devolverá inmediatamente al querellante-con las debidas explicaciones-para que lo corrija o adicione.

**Artículo 4º.** Cumplidas dichas formalidades, el funcionario de Policía dictará inmediatamente la orden de lanzamiento contra los ocupantes, y lo hará saber enseguida a éstos personalmente o por medio de avisos fijados en la finca de que se trata, si aquéllos se ocultaren o no fueren encontrados. En dichos avisos, que deben firmarse por el Jefe de Policía y su Secretario, se expresarán el día y la hora señalados para efectuar el lanzamiento, que será dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la de la admisión del escrito de queja. De todas las diligencias que se practiquen a este respecto, se dejará especialmente constancia en el expediente.

Parágrafo. Para el cómputo de horas se tendrá en cuenta lo prevenido en los artículos 60 y 62 del Código Político y Municipal.

**Artículo 5º.** Las providencias del funcionario de Policía, en las actuaciones de lanzamiento, son apelables dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a su notificación, para ante el inmediato superior, en el efecto devolutivo, si se trata de la persona contra quien se dirige la acción, y en ambos efectos si el que apela fuere el querellante o actor.

**Artículo 6º.** El funcionario de Policía ante quien debe presentarse la demanda de lanzamiento debe ser el Alcalde del Municipio en que estuviere ubicada toda la finca invadida o usurpada; si la finca perteneciere a dos o más Municipios, y la acción de lanzamiento se ejerciere sobre una porción de la finca ubicada en uno solo, conocerá el Alcalde de ese Municipio; y si la acción se ejercitare sobre toda la finca, conocerán entonces los Alcaldes de la ubicación, con jurisdicción preventiva.

**Artículo 7º.** Llegado el momento de practicar el lanzamiento, el Jefe de Policía se trasladará al lugar en que aquél debe verificarse, acompañado de su Secretario, pudiendo también concurrir las personas interesadas y dos testigos, si se juzgare conveniente; una vez allí, el Jefe de Policía llamará a la puerta de la casa o heredad y hará saber a la persona o personas que allí se encuentren, quién es y el objeto que lleva. Si dentro de diez minutos no le contestaren o no le permitieren la entrada, hará una nueva intimación previniéndoles la responsabilidad en que incurren por su denegación; y si pasaren diez minutos más sin franquearse la entrada, procederá al lanzamiento, valiéndose de la fuerza, si fuere necesario.

**Artículo 8º.** Si la casa estuviere cerrada y nadie contestare al llamamiento, pasados diez minutos se procederá a la apertura y lanzamiento. Cuando se trate de un campo inhabitado el Jefe de Policía, al llegar a cualquiera de sus linderos, hará en alta voz el llamamiento prevenido, y pasados diez minutos procederá a entregar la finca al querellante.

**Artículo 9º.** En los casos en que en la finca no se encontrare persona alguna, se hará un inventario de las cosas que allí hubiere, suscrito por el Jefe de Policía y su Secretario, y se dejarán bajo el cuidado de un depositario que designará el Jefe de Policía.

**Artículo 10.** Los lanzamientos deberán practicarse después de las seis de la mañana y antes de las seis de la tarde, y toda su tramitación deberá constar por escrito y en papel sellado. La diligencia de lanzamiento se extenderá en un acta que firmarán el Jefe de Policía, el Secretario y los interesados y testigos que hayan concurrido.

**Artículo 11.** Si antes de practicarse el lanzamiento, el ocupante de la finca o heredad exhibiere un título o prueba que justifique legal y satisfactoriamente la ocupación, el Jefe de Policía suspenderá las diligencias de lanzamiento, quedando en libertad los interesados para ocurrir ante el Poder Judicial.

**Artículo 12.** Tratándose de ejercitar la acción de lanzamiento no hay necesidad de fijar cuantía para determinar la jurisdicción.

**Artículo 13.** La acción administrativa sumaria de lanzamiento prescribe en el término de seis meses, contados desde el último acto de violencia o desde que haya cesado la clandestinidad.

**Artículo 14.** el presente Decreto regirá sesenta días después de su publicación en el **Diario Oficial**.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de abril de 1923.

### PEDRO NEL OSPINA-**El Ministro de Gobierno, **José Ulises OSORIO.
