---
titulo: "DECRETO 241 DE 1994 - por el cual se aprueba el Decreto 67 del 6 de agosto de 1993, expedido por el Consejo Superior del Instituto Técnico Nacional de Comercio Simón Rodríguez de Cali, sobre adopción de la Planta de personal Administrativo de dicha Institución"
identificador: "DECRETO-241-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-01-28"
ultima_actualizacion: "1994-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1711387"
---

# DECRETO 241 DE 1994

(enero 28)

### por el cual se aprueba el Decreto 67 del 6 de agosto de 1993, expedido por el Consejo Superior del Instituto Técnico Nacional de Comercio Simón Rodríguez de Cali, sobre adopción de la Planta de personal Administrativo de dicha Institución

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Ministro de Gobierno de la República de Colombia, delegatario de funciones presidenciales en desarrollo del Decreto 192 de 1994 y en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales y, en especial de la otorgada en el artículo 74 del Decreto-ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

ARTICULO 1º Aprobar en todas y en cada una de sus partes el Acuerdo 07 del 6 de agosto de 1993, expedido por el Consejo Superior del Instituto Técnico Nacional de Comercio "Simón Rodríguez" de Cali, sobre adopción de la Planta de Personal Administrativo de esa Institución, cuyo texto es el siguiente:

«ACUERDO NUMERO 007 DE 1993

### (agosto 6)

### por el cual se establece la planta de personal administrativo del Instituto Técnico Nacional de Comercio simón rodríguez de cali.

El Consejo Superior del Instituto Técnico Nacional de Comercio Simón Rodríguez de Cali, en ejercicio de las facultades que le otorga el artículo 15 del literal f) del Decreto 2465 de 26 de octubre de 1989,

### ACUERDA:

Artículo 1º Las funciones propias de las diferentes dependencias del Instituto Técnico Nacional de Comercio Simón Rodríguez, serán cumplidas por la Planta de Personal que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No DE CARGOS** | **DEPENDENCIAS Y DENOMINACIÓN DEL CARGO** | **CÓDIGO** | **GRADO** |
| 1 | Rector de Institución Técnica Profesional | 2155 | 12 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 15 |
| 1 | Conductor Mecánico | 6010 | 06 |
| 3 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 05 |
| PLANTA GLOBALIZADA | | | |
| 1 | Secretario General de Institución Técnica Profesional | 2160 | 07 |
| 3 | Director de Unidad de Institución Técnica Profesional | 2195 | 05 |
| 3 | Profesional Universitario | 3020 | 06 |
| 1 | Profesional Universitario | 3020 | 09 |
| 1 | Almacenista | 5080 | 13 |
| 1 | Pagador | 5045 | 13 |
| 1 | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| 5 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 07 |
| 4 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 09 |
| 2 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 05 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 11 |
| 2 | Secretario | 5140 | 10 |
| 9 | Celador | 6020 | 03 |
| 13 | Auxiliar Servicio General | 6020 | 03 |

Artículo 2º El Rector del Instituto Técnico Nacional de Comercio "Simón Rodríguez" podrá distribuir el personal en los cargos creados en el presente Acuerdo mediante acto administrativo, teniendo en cuenta las necesidades del servicio, los planes y programas trazados por la Entidad.

Artículo 3º El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por Decreto del Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santiago de Cali, a los seis (6) días del mes de agosto de mil novecientos noventa y tres (1993).

El Presidente,

### (Fdo.) Luis Alberto Macca.

El Secretario

### (Fdo.) Pedro José Jácome Ortiz».

ARTÍCULO 2ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, surte efectos fiscales a partir del lº de enero de 1994 y deroga las disposiciones que le sean contrarias,

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 28 de enero de 1994.

### Fabio Villegas Ramirez

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

La Ministra de Educación Nacional,

### Maruja Pachón De Villamizar.

El Subdirector del Departamento Administrativo de la Función Pública, encargado de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Jorge Eliecer Sabas Bedoya.
