---
titulo: "DECRETO 539 DE 1954 - Por el cual se crean varias Notarías"
identificador: "DECRETO-539-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-03-05"
ultima_actualizacion: "1954-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1116348"
---

# DECRETO 539 DE 1954

(febrero 23)

### Por el cual se crean varias Notarías

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, y

Que las altas jerarquías judiciales y administrativas del Departamento de Antioquia se han dirigido al Gobierno Nacional poniendo de presente la creación de varias Notarías en Medellín y una en el Municipio de Bello,

**decreta**:

**Artículo 1°** Con jurisdicción en el respectivo Circuito de Notaría, créanse tres Notarías más en el Municipio de Medellín.

**Articulo 2°** Créase el Circuito de Notaría de Bello (Antioquia), con cabecera en el Municipio del mismo nombre y jurisdicción en él, y en el Municipio de San Pedro.

**Artículo 3°** El Tribunal Superior y la Gobernación, del Departamento de Antioquia, tomarán las medidas del caso a fin de que las Notarías creadas por el presente Decreto, empiecen a funcionar.

**Artículo 4°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de febrero de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra, .encargado del Ministerio de Justicia,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary**.

El Ministro del Trabajo,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministerio de Salud Pública,

**Bernardo Henao Mejía**.

El Ministro de Fomento,

**Alfredo Rivera Valderrama**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo**.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
