---
titulo: "DECRETO 1752 DE 1975 - Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Minas y Energía), por $ 10.000.000"
identificador: "DECRETO-1752-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-09-23"
ultima_actualizacion: "1975-09-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1344610"
---

# DECRETO 1752 DE 1975

(septiembre 01)

### Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Minas y Energía), por $ 10.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 3.° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1975 con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución número 1467 de 1975 el Ministerio de Minas y Energía declaró sobrante, y, por lo tanto disponible para ser contracreditada 1a cantidad de $ 10.000.000 en el Presupuesto de Gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de un crédito adicional al mismo Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número. 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 35 de 1975 por $ 10.000.000 para amparar el crédito adicional de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1.°** Hácese el siguiente contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975:

### Presupuesto de Inversión.

MINISTERIO DE MINAS Y ENERGIA

CAPITULO 627

Instituto Colombiano de Energía Eléctrica y Corporación Eléctrica de la Costa Atlántica.

**Programa 627**.

Fomento eléctrico.

Inversión indirecta.

### Recursos ordinarios.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 582 | 244. | Artículo 6283-E. Electrificación y funcionamiento de la Electrificadora del Cesar | $ | 10.000.000 |
| | | Suma el contracrédito | $ | 10.000.000 |

**Artículo 2.°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975.

### Presupuesto de Inversión.

MINISTERIO DE MINAS Y ENERGIA

CAPITULO 627

Instituto Colombiano de Energía Eléctrica y Corporación Eléctrica de la Costa Atlántica.

### Programa 627.

Fomento eléctrico.

Inversión indirecta.

### Recursos ordinarios.

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 582 | 244 | Artículo 6287-A. Plantas eléctricas de gas y diesel | | $ | 10.000.000 |
| | | Proyecto 1. Ampliación central termoeléctrica de Valledupar | $ | 10.000.000 | |
| | | Suma el crédito adicional | $ | | 10.000.000 |

**Artículo 3.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 1.° de septiembre de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.**
