---
titulo: "DECRETO 699 DE 1937 - Por el cual se dictan algunas disposiciones en relación con las elecciones del 4 de abril"
identificador: "DECRETO-699-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-03-30"
ultima_actualizacion: "1937-03-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1149217"
---

# DECRETO 699 DE 1937

(marzo 29)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones en relación con las elecciones del 4 de abril

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le conceden los artículos 19 y 120 de la Constitución Nacional, y visto el artículo 204 de la Ley 85 de 1916, y las disposiciones pertinentes de la Ley 14 de 1931, y

CONSIDERANDO

Que ha sido costumbre tomar medidas preventivas tendientes a evitar disturbios en los días anteriores a los comicios, prohibiendo las manifestaciones populares o conferencias públicas en que se exciten las pasiones políticas,

### decreta

**Artículo 1°** De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley de 1931, prohíbese el tránsito de los ciudadanos de un Municipio a otro por ferrocarriles y carreteras, caminos públicos o privados, desde las ocho de la mañana hasta las cuatro de la tarde del domingo, 4 de abril próximo. La violación de este mandato se castigará con arresto hasta de noventa días, impuesto por la autoridad política del respectivo Municipio.

**Parágrafo.** Los Alcaldes, Corregidores e Inspectores de Policía, quedan encargados del cumplimiento de esta disposición, teniendo presente que el objeto de ella no es estorbar el ejercicio del derecho de sufragio a ningún ciudadano, ni particularmente a los que habitan en parajes lejanos a las cabeceras de los Municipios y Corregimientos, sino prohibir el tránsito intermunicipal para impedir el voto de unos mismos individuos en dos o más Municipios, o las aglomeraciones que puedan dar lugar a trastornos del orden.

**Artículo 2°** Es absolutamente prohibida la venta de alcoholes y bebidas fermentadas embriagantes, desde las seis del a tarde del sábado 3 de abril, hasta las seis de la mañana del lunes 5 del mismo mes. La Policía cuidará estrictamente de que no se desobedezca esta prohibición, y, si fuere violada, los responsables pagarán una multa de $ 5 a $ 50, impuesta por la primera autoridad política, del Municipio, **y** que será convertible en arresto, a razón de un día por cada peso, cuando no sea pagada doce horas después de notificada la respectiva resolución. El producto de las multas ingresará al Tesoro del respestivo Municipio.'

**Artículo 3°** Queda prohibido en todo el territorio de la República, desde la seis de la mañana del día 30 de marzo, verificar reuniones, manifestaciones y conferencias políticas' en las calles y plazas, o en cualquier sitio público, así como la radiodifusión de discursos y conferencias del mismo carácter político. Esta prohibición subsistirá hasta el lunes 5 de abril, a las doce del día. Los Gobernadores, Prefectos de Provincia, Alcaldes Municipiales. Corregidores, así como la Policía Nacional y las Policías Departamentales,, estarán encargados del estricto.cumplimiento de las anteriores disposiciones.

Comuníquese y publiquese.

Dado en **Las Monjas** (La Mesa), a 29 de marzo de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS CAMARGO
