---
titulo: "DECRETO 2211 DE 1954 - por el cual se conceden unos auxilios."
identificador: "DECRETO-2211-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-07-31"
ultima_actualizacion: "1954-07-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1419128"
---

# DECRETO 2211 DE 1954

(julio 21)

### por el cual se conceden unos auxilios.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público en todo el territorio nacional;

Que según la Ley 52 de 1945, cuando un Municipio sufra incendios, inundaciones u otras calamidades, podrá ser auxiliado, para mitigar los efectos de tales circunstancias adversas, y para indemnizar a los damnificados que carezcan de lo necesario para sus subsistencias;

Que la población de Bolívar, Departamento de Antioquia, sufrió en el mes de mayo del presente año gravísimos daños por el desbordamiento del río "Bolívar" y sus afluentes, y, por tal motivo gran cantidad de casas con sus terrenos fueron arrasadas, quedando muchas familias pobres en la más absoluta ruina y desamparo, según los respectivos informes enviados al Gobierno por la Gobernación de Antioquia y levantados por la Comisión Oficial designada para comprobar los daños y justipreciar su valor;

Que la población de Aguachica, Departamento del Magdalena, el 18 de diciembre de 1953 sufrió igualmente un grave incendio, y como consecuencia del mismo algunas personas pobres sufrieron graves pérdidas de sus pequeños haberes, según informe presentado al Gobierno por el Alcalde Municipal de dicho lugar, y

Que considera justo auxiliar a los pobladores pobres damnificados en los citados siniestros,

### decreta:

**Artículo primero.** Destínase la suma de cincuenta mil pesos moneda corriente ($ 50.000.00) para auxiliar a los damnificados pobres del Municipio de Bolívar, Departamento de Antioquia, con motivo de las inundaciones de que fueron víctimas en mayo del presente año, y al propio Municipio por los graves daños ocurridos, por tal motivo, en el acueducto y en la planta eléctrica.

**Artículo 2.**º Destínase la suma de diez mil pesos moneda corriente ($ 10.000.00) para auxiliar a los damnificados pobres del Municipio de Aguachica, Departamento del Magdalena, con motivo del incendio de que fueron víctimas en el mes de diciembre del año pasado.

**Artículo 3.º** Las auxilios decretados serán administrados por sendas Juntas pro-Damnificados de los Municipios de Bolívar (Antioquia) y Aguachica (Departamento del Magdalena), integradas por los respectivos Alcalde, Personero y cura Párroco de tales Municipios, las cuales responderán de su correcta y equitativa distribución.

**Artículo 4.º** El valor de los auxilios será girado a los Tesoreros Municipales de Bolívar (Antioquia) y Aguachica (Magdalena), quienes responderán de su manejo, según las normas que al respecto expida la Contraloría General de la República.

**Artículo 5.º** El Ministerio de Hacienda y Crédito Público queda autorizado para abrir los créditos correspondientes en el Presupuesto de la vigencia en curso, con destino al cumplimiento del presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de julio de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra, encargado del Ministerio de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gomez.
