---
titulo: "DECRETO 1292 DE 1972 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972 (Deuda Pública Nacional) por $ 94.949.313.91"
identificador: "DECRETO-1292-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-08-28"
ultima_actualizacion: "1972-08-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1260483"
---

# DECRETO 1292 DE 1972

(julio 26)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972 (Deuda Pública Nacional) por $ 94.949.313.91

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 50 de la Ley 24 de 1971, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de Decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que de conformidad con las autorizaciones de los Decretos números 1784, 2348, 2361 de 1954 y 1837 de 1955, el Gobierno Nacional y la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia, Fondo Nacional del Café, celebraron el contrato de fecha 17 de diciembre de 1971, para garantizar el contrato de fecha 19 de noviembre del mismo año celebrado con la Compañía COS. MO. S. SAS., de Livorno, Italia, por US$ 4.712.124.76 que al cambio del 20.15% representan en moneda nacional $ 94.949.313.91, para financiar la compra de material de guerra, cuyo valor debe incorporarse al Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 15 de 1972, por $ 94.949.313.91, para amparar el crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1972, con la cantidad de noventa y cuatro millones novecientos cuarenta y nueve mil trescientos trece pesos con noventa y un centavos ($ 94.949.313.91) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 15 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

Presupuesto de Rentas e Ingresos.

CAPITULO XVI

Recursos del Crédito.

Recursos del Crédito Interno.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 186. Producto del contrato celebrado el 17 de diciembre de 1971 con la Federación Nacional de Cafeteros | $ | 94.949.313.91 |
| Suma el recurso | $ | 94.949.313.91 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972.

Presupuesto de Funcionamiento.

Deuda Pública Nacional.

CAPITULO 161

Dirección General de Crédito Público.

Programa 184.

Legalización de Entrega de Títulos.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 1748-B. Para legalizar la operación de crédito celebrado el 17 de diciembre de 1971 con la Federación Nacional de Cafeteros | $ | 94.949.313.91 |
| Suma el crédito | $ | 94.949.313.91 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de julio de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Llorente.
