---
titulo: "DECRETO 105 DE 1955 - Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio del Trabajo"
identificador: "DECRETO-105-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-02-01"
ultima_actualizacion: "1955-02-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1023576"
---

# DECRETO 105 DE 1955

(enero 20)

### Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio del Trabajo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto legislativo número 1600 de 1953,

### DECRETA:

***Artículo único.*** A partir de la fecha del presente Decreto, suprímese en el Ministerio del Trabajo, los cargos que se detallan a continuación:

*Despacho del Ministro:*

Una aseadora, con asignación mensual de $ 120.00.

*Sección de Personal y Correspondencia:*

Un Ayudante, con asignación mensual de $ 250.00.

*Departamento Administrativo-Pagadurías*

Una Mecanotaquígrafa con asignación mensual sual de $ 250.00.

*Almacén:*

Un Ayudante Despachador, con asignación mensual de $ 250.00.

*Departamento Nacional del Trabajo:*

Una Mecanotaquígrafa, Auxiliar de Archivo, coa asignación mensual de $ 250.00.

*Sección**Jurídica*:

Una Mecanotaquígrafa, con asignación mensual de $ 250.00.

*Inspección Seccional del Trabajo-Bogotá*

*(Cundinamarca):*

Una Mecanotaquígrafa, con asignación mensual de $ 250:00.

*Bolsas Oficiales del Trabajo-Oficina Central*

*(Bogotá).*

Dos Mecanotaquígrafas, con asignación mensual de $ 250.00 cada una; un Archivero, con asignación mensual de $ 300.00.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de enero de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro del Trabajo,

## Cástor Jaramillo Arrubla.
