---
titulo: "DECRETO 1770 DE 1990 - por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-1770-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-08-03"
ultima_actualizacion: "1990-08-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1347619"
---

# DECRETO 1770 DE 1990

(agosto 02)

### por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de agosto de 1990, suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Estados Unidos de América un (1) cargo de Ministro Plenipotenciario, Grado Ocupacional 6 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento sesenta y cinco dólares con 41/100 (US$ 3.165.41), actualmente ocupado por la doctora Ximena Andrade de Casalino.

**Artículo 2°** A partir del 1° de agosto de 1990, suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de El Líbano un (1) cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, Encargado de las Funciones Consulares en Beirut, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos dieciocho dólares con 64/100 (US$ 2.418.64), cargo actualmente vacante.

**Artículo 3°** A partir del 1° de agosto de 1990, créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña, los siguientes cargos:

Un (1) cargo de Ministro Plenipotenciario, Grado Ocupacional 6 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento sesenta y cinco dólares con 41/100 (US$ 3.165.41).

Un (1) cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos dieciocho dólares con 64/100 (US$ 2.418.64).

**Artículo 4°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5°** A partir del 11 de agosto de 1990, nómbrase a la doctora Ximena Andrade de Casalino Ministro Plenipotenciario, Grado Ocupacional 6 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña, cargo creado mediante el inciso 2° del artículo 3° del presente Decreto.

**Artículo 6°** A partir del 1° de agosto de 1990, nómbrase a la señora Alba Zuluaga de Uquillas, Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña, cargo creado mediante el inciso 3° del artículo 3° del presente Decreto.

**Artículo 7°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de agosto de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
