---
titulo: "DECRETO 1988 DE 1951 - Por el cual se sustituye el Decreto número 757 de 5 de abril de 1951"
identificador: "DECRETO-1988-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-10-05"
ultima_actualizacion: "1951-10-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1381702"
---

# DECRETO 1988 DE 1951

(septiembre 25)

### Por el cual se sustituye el Decreto número 757 de 5 de abril de 1951

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 del 9 de noviembre de 1949se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio de la República,

**DECRETA**:

**Artículo 1º**. El impuesto de consumo a la gasolina motor será de ocho centavos ($ 0.08) por galón americano. Suprímese el impuesto a la gasolina de aviación.

**Artículo 2º**. El impuesto de que trata el artículo anterior se liquidará y pagará en la Administración de Hacienda Nacional o Recaudación de Hacienda correspondiente antes de nacionalizar la gasolina importada o al efectuar la compra del producto en las refinerías del país.

**Artículo 3º**. Quienes importen directamente del Exterior o compren en las refinerías del país Tractorina, Kerosene, Diessel Fuel y Fuel Oil, o cualquiera de estos productos, tendrán derecho a una bonificación de $ 0.04, $ 0.05, $ 0.05 y $ 0.02, respectivamente, por galón americano adquirido, bonificación que se reconocerá trimestralmente al importador o comprador por conducto de la Jefatura de Rentas e Impuestos Nacionales.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º.** En el Presupuesto Nacional se incluirá anualmente una partida para pagar las bonificaciones conforme al procedimiento que la Jefatura de Rentas e Impuestos Nacionales y la Contraloría General de la República acuerden, mediante resolución general.

**Artículo 5º.** A partir de la fecha de este Decreto la Jefatura de Rentas e Impuestos Nacionales no podrá conceder exenciones al impuesto de consumo de gasolina sino para agentes diplomáticos de países extranjeros, en donde exista la reciprocidad.

**Artículo 6º.** El Gobierno, al reglamentar este Decreto, señalará el procedimiento y los requisitos para ordenar el pago de las bonificaciones aludidas.

**Artículo 7º**. Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual empezará a regir desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de septiembre de 1951.

### LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Gobierno, **Roberto Urdaneta Arbeláez**-El Ministro de Relaciones Exteriores, **Gonzalo Restrepo Jaramillo**- El Ministro de Justicia, **Juan Uribe Holguín**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Antonio Alvarez Restrepo**- El Ministro de Guerra, **José María Bernal**-El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Alejandro Angel Escobar**- El Ministro del Trabajo, **Alfredo Araújo Grau**-El Ministro de Higiene, **Alonso Carvajal Peralta**-El Ministro de Fomento, **Manuel Carvajal Sinisterra**-El Ministro de Educación Nacional, **Rafael Azula Barrera**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **Carlos Echeverri Cortés**-El Ministro de Obras Públicas. **Jorge Leyva**.
