---
titulo: "DECRETO 742 DE 1989 - Por medio del cual se crea una embajada y unos cargos en el Servicio Exterior de la República."
identificador: "DECRETO-742-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-04-11"
ultima_actualizacion: "1989-04-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1157616"
---

# DECRETO 742 DE 1989

(abril 11)

### Por medio del cual se crea una embajada y unos cargos en el Servicio Exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**A partir del 1º de junio de 1989, créase la Embajada le Colombia ante el Gobierno de Australia.

**Artículo 2º** A partir de la misma fecha, créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Australia, los siguientes cargos:

Un (1) Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, Grado Ocupacional 7.EX, con una asignación básica mensual de tres mil ochocientos nueve dólares con 05/100 (US$ 3.809.05).

Un (1) Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de dos mil trescientos cuarenta y ocho dólares con 19/100 (US$ 2.348.19).

Un (1) Auxiliar Administrativo 10 PA, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólar con 67/100 (US$ 1.471.67).

Un (1) Auxiliar Administrativo 4 PA (Local) con una asignación básica mensual de seiscientos cinco dólares con 97/100 (US$ 605.97).

**Artículo 3º**Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de abril de 1989.

VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores,

GERMAN MONTOYA VELEZ.
