---
titulo: "DECRETO 1067 DE 1948 - Por el cual se consagra el 25 de marzo como \"Dia de la Fuerza Aérea Colombiana\""
identificador: "DECRETO-1067-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-04-07"
ultima_actualizacion: "1948-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1733301"
---

# DECRETO 1067 DE 1948

(marzo 20)

### Por el cual se consagra el 25 de marzo como "Dia de la Fuerza Aérea Colombiana"

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales.

CONSIDERANDO:

Que es conveniente consagrar un día del año y dedicarlo a la Aviación Colombiana, en igualdad de circunstancias a las demás Armas de las Fuerzas Militares;

Que el objeto de esta festividad es el rendir justo homenaje a quienes, desde su posición profesional de aviadores militares de la Fuerza Aérea Colombiana, Practican las virtudes que han dado lustre y fama a las armas de la República;

Que es necesario mantener una tradición de estimulo dentro del personal de la Fuerza Aérea Colombiana y premiar los distinguidos servicios que hayan sido motivo de progreso o gloria del arma aérea;

Que el 25 de marzo de 1814 el insigne granadino Capitán Antonio Ricaurte ofreció su vida para impedir que Boves se apoderara de los pertrechos de guerra patriotas, e incendió los polvorines y voló en átomos, consumándose así el más alto heroísmo que registra la historia americana, y

Que este gran hecho histórico tiene estrecha relación con los hombres caídos al servicio de la Patria en la Fuerza Aérea Colombiana.

### DECRETA:

**Articulo 1º.** Consagrar como Día de la Aviación de las Fuerzas Militares de Colombia el 25 de marzo de cada año.

**Articulo 2º.** Facultar a la Dirección General de Aviación para disponer cada año la solemne celebración del "Día de la Fuerza Aérea Colombiana".

**Articulo 3º.** Se aprovechará este día para citar por la Orden del Día de los distintos Comandos Superiores a todos los miembros de la Aviación Colombiana que durante el año hayan merecido de sus superiores las mejores calificaciones y para que reciban distinciones y condecoraciones por sus sobresalientes servicios prestados a la Fuerza Aérea Colombiana.

**Articulo 4º.** El 25 de marzo de cada año la partida de alimentación de tropa en las diferentes guarniciones de la Fuerza Aérea Colombiana será igual a la que rija con motivo de los juramentos de bandera.

**Articulo 5º.** El Ministerio se reserva la facultad de adicionar o señalar nuevas partidas con motivo de los actos que se celebren en dichas efemérides.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de marzo de 1948

### MARIANO OSPINA PEREZ

### Fabio LOZANO Y LOZANO

Ministro de Guerra.
