---
titulo: "DECRETO 1863 DE 1989 - Por el cual se dictan medidas tendientes al restablecimiento del orden público"
identificador: "DECRETO-1863-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-08-18"
ultima_actualizacion: "1989-08-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1362862"
---

# DECRETO 1863 DE 1989

(agosto 18)

### Por el cual se dictan medidas tendientes al restablecimiento del orden público

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 1038 de 1984, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto número 1038 de 1984, se declaró turbado el orden público en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que para garantizar la pronta y cumplida administración de justicia se hace necesario autorizar a los jueces de la Justicia Penal Militar, para adelantar diligencias que no están comprendidas dentro de la función de juzgamiento,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, los jueces penales militares podrán practicar registros en los sitios donde se presuma o existan indicios de que se encuentran las personas que hayan participado en la comisión de un delito o los objetos relacionados directa o indirectamente con el mismo.

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y suspende las normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de agosto de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### Orlando Vasquez Velasquez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

La Ministra de Justicia,

### Monica De Greiff Lindo.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Luis Bernardo Florez Enciso**.

El Ministro de Defensa Nacional,

General,**Oscar Botero Restrepo.**

El Ministro de Agricultura,

### Gabriel Rosas Vega.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Maria Teresa Forero De Saade.

El Ministro de Salud,

### Eduardo Diaz Uribe

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Carlos Arturo Marulanda Ramirez.

La Ministra de Minas y Energía,

### Margarita Mena De Quevedo.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney

El Ministro de Comunicaciones,

**Carlos Lemos Simmonds**.

La Ministra de Obras Públicas y Transporte,

### Luz Priscila Ceballos Ordoñez.
