---
titulo: "DECRETO 1179 DE 1974 - Por el cual se hace un contracréditos y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público y Salud Pública), por $ 20.000.000"
identificador: "DECRETO-1179-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-07-15"
ultima_actualizacion: "1974-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1238497"
---

# DECRETO 1179 DE 1974

(junio 24)

### Por el cual se hace un contracréditos y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público y Salud Pública), por $ 20.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 3º del artículo 43 de la Ley 18 de 1973, facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1974 con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución número 4717 de 1974 el Ministerio de Hacienda y Crédito Público declaró sobrante, y por lo tanto disponible en una apropiación de la Deuda Pública Nacional la cantidad de $ 30.000.000, con el objeto de utilizar el recurso en cuantía de $ 20.000.000 para financiar la apertura de un crédito adicional al Presupuesto de Gastos del Ministerio de Salud Pública, para cancelar las obligaciones de Corpal en liquidación;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 24 de 1974 por valor de $ 30.000.000 de los cuales se utilizan $ 20.000.000 para financiar el crédito adicional de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Hácese el siguiente contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974.

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

Contracrédito.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

Deuda Pública Nacional.

CAPITULO 150

Dirección General de Crédito Público.

Programa 150.

Deuda Externa.

### Proveedores Extranjeros Salud Pública.

Articulo 1640. Servicio de la deuda, con varios proveedores, de acuerdo con los contratos a celebrarse por la adquisición de bienes y servicios para, la Corporación de Instituciones de Asistencia Social (CORPAL), en virtud de la Ley 39 de 1969, así:

301. 510. 501. 1°. Amortización $ 17.600.000

302. 510. 503, 2º Intereses 26.400.000

303. 510. 505. 3º Comisiones y gastos De los cuales se utilizan para este contracrédito 20.000.000

Suma el contracrédito $ 20.000.000

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974.

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Ministerio de Salud Pública.

CAPITULO 220

Despacho del Ministro.

Programa 220.

Dirección y Administración.

### Transferencias.

204.111.414. Articulo 2277-Á. Para cancelar las obligaciones de Corpal en liquidación $ 20.000.000

Suma el crédito adicional $ 20.000.000

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuniquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de junio de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Echavarría Vélez.
