---
titulo: "DECRETO 1958 DE 1952 - Por el cual se organiza la Comisión que formula el proyecto de Estatutos del Trabajador Público"
identificador: "DECRETO-1958-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-09-18"
ultima_actualizacion: "1952-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1376938"
---

# DECRETO 1958 DE 1952

(agosto 09)

### Por el cual se organiza la Comisión que formula el proyecto de Estatutos del Trabajador Público

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia la. República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que la actual legislación relacionada con las prestaciones sociales de los funcionarios oficiales,, adolece de serios defectos por los vacíos Que se observan y por la falta de unidad de sus preceptos que establecen un régimen diferencial entre diversos servidores del Estado;

Que en estas condiciones es de necesidad ineludible-dotar a los trabajadores oficiales de su propio estatuto;

### decreta:

**Artículo 1°** Establécese una Comisión que-elabore y formule el proyecto-de Estatuto del Trabajador Público, la cual estará integrada por abogados titulados, presidida por el Ministro del Trabajo o por el representante que éste designe, y Compuesta, por tres (3) miembros- designados por. el Gobierno Nacional,, para que dentro del término de tres (3) meses, a partir de la fecha de su instalación, proceda a elaborar dicho Estatuto y formule el respectivo proyecto sobre la materia.

**Artículo 2°** Señálase como asignación para los miembros de la Comisión que por este Decreto se constituye, la suma de mil quinientos pesos ($1.500.00) mensuales, para cada uno de ellos, que devengarán a partir de la fecha de su instalación.

**Artículo 3°** La Comisión tendrá, además, para su funcionamiento, Secretario, el cual debe ser abogado titulado y una Mecanotaquígrafa, con asignaciones mensuales de mil pesos ($ 1.000.00) y cuatrocientos pesos ($400.00) respectivamente, de libre nombramiento y remoción del Gobierno y cuyas funciones serán determinadas en los reglamentos internos dé la Comisión.

**Artículo 4°** La- Comisión deberá sesionar cuatro (4) horas diarias, por lo menos, en el local que para- tales fines le señale el Ministro del trabajo.

**Artículo 5°** La Comisión queda facultada para constituir subcomisiones con el fin de que -éstas elaboren por materias, los respectivos títulos, capítulos, y artículos, que han de integrar el proyecto de Código y someterlos al estudio y consideración de la Comisión para su adopción-definitiva.

**Artículo 6°** La Comisión queda asimismo facultada para asesorarse en la elaboración de un proyecto de- Estatuto del Trabajador Público de los miembros del Tribunal Supremo del Trabajo, de los funcionarios que por-razón-de sus atribuciones puedan cooperar en el desarrollo de la labor a ella encomendada, y de las demás personas y entidades, cuyas luces juzgue la Comisión adecuada a la preparación del Estatuto.

**Artículo 7°** El Ministro del Trabajo o su delegado y dos (2) de los miembros de la Comisión que asistan a las sesiones harán quórum para deliberar y decidir. Pero la Comisión podrá sesionar para el simple estudio de los títulos, capítulos y artículos de que ha de componerse el proyecto de Estatuto del Trabajador Público, con la asistencia de dos (2) de sus miembros titulares.

**Artículo 8°** La Comisión expedirá su propio reglamento papa los efectos de su Organización y funcionamiento.

**Articulo 9°** El Ministerio, de Hacienda y Crédito Público abrirá, hasta por la suma de treinta mil pesos-($30.000.00), un crédito adicional al Presupuesto vigente de Ministerio del Trabajo, para dar cumplimiento a lo dispuesto .en el presente Decreto

**Artículo 10.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de agosto de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, **Luis Ignacio Andrade**-El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado, **Alfredo Vásquez Carrizosa**-El Ministro de Justicia, **José Gabriel de la Vega**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Antonio Alvares Restrepo**-El Ministro de Guerra, **José María Bernal**. El Ministro de Agricultura y Ganadería, -**Camilo J. Cabal**-El Ministro del Trabajo, **Manuel Mosquera Garses**. E] Ministro de Higiene, **Alejandro Jiménez Arango**-El Ministro de Fomento, **Carlos Villaveces** - El Ministro de Minas y Petróleos, **Rodrigo Noguera Laborde**-Ministro de Educación Nacional, **Lucio Pabón Núñez**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **Carlos Albornoz**-El secretario General del Ministerio de Obras Públicas, encargado del Despacho, **Argelino Duran Quintero.**
