---
titulo: "DECRETO 18700602 DE 1870 - Adicional al de 27 de junio de 1869 en ejecución de la lei de 21 de mayo del mismo año, adicional y reformatorio de las salinas"
identificador: "DECRETO-18700602-1870"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1870-06-06"
ultima_actualizacion: "1870-06-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1867855"
---

# DECRETO 18700602 DE 1870

(junio 02)

### Adicional al de 27 de junio de 1869 en ejecución de la lei de 21 de mayo del mismo año, adicional y reformatorio de las salinas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

Vistos los memoriales elevados a la Secretaría de Hacienda i Fomento por los señores Anjel Maria Calan i José Camacho Roldan, en su calidad de comisionados por los Gobiernos de los Estados de Boyacá i Santander, para percibir las sumas que mensualmente les corresponden del producto de la venta de sales en las Administraciones de la renta; i

CONSIDERANDO**:**

Que el artículo 2.° de la lei de 24 de mayo de 1869, "adicional i reformatoria de las de salinas," dispone que la cantidad que se cede a los Estados por el artículo 1.° De dicha lei, se distribuya mensualmente entre los Estados favorecidos,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Los Administradores de las salinas de Cipaquirá, Chita i Muneque, formarán al fin de cada mes una liquidacion del número de kilógramos de sal que se hayan vendido durante el mes en las oficinas de su dependencia, i en vista de ella, separarán medio centavo por cada kilógramo de sal vendida, cuya cantidad total remitirán a los Gobiernos de los Estados que pasan a espresarse, por conducto de los Administradores jenerales de Hacienda; en la siguiente proporcion:

34 por 100 a Cundinamarca;

30 por 100 a Boyacá;

21 por 100 a Santander;

15 por 100 al Tolima.

La remision de estas sumas se hará por cuenta de los respectivos Estados.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 2.°** Este pago figurará en las cuentas de las salinas, como hecho por anticipacion, el cual se legalizará por la Secretaría de Hacienda i Fomento, imputándose al presupuesto en curso, departamento de Fomento, capítulo único, articulo 15, en vista de las liquidaciones que se le enviarán al fin de cada mes, i con el recibo orijinal del empleado del Gobierno del respectivo Estado a quien se haga la remesa.

**Art. 3.°** Queda en estos términos reformado el decreto ejecutivo de 27 de julio de 1869, en ejecucion de la lei de 24 de mayo del mismo año, "adicional i reformatoria de las de salinas," publicado en el número 1,647 del "Diario Oficial."

Dado en Bogotá, a 2 de junio de 1870.

### EUSTORJIO SALGAR.

El Secretario de Hacienda i Fomento

## Salvador Camacho Roldan.
