---
titulo: "DECRETO 1293 DE 1917 - Por el cual se establece la división territorial militar del país"
identificador: "DECRETO-1293-1917"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1917-07-25"
ultima_actualizacion: "1917-07-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1260711"
---

# DECRETO 1293 DE 1917

(julio 21)

### Por el cual se establece la división territorial militar del país

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en desarrollo del artículo 6º de la Ley 26 de 1916,

**decreta**:

**Artículo 1º** Para los efectos del reclutamiento del Ejército se divide el territorio de la República así:

1. En tres Zonas Militares;

2. En seis Regiones de Brigada; y

3. En treinta y dos Distritos Militares.

**Artículo 2º** Las Zonas Militares se denominarán I, II y III, y las constituirán:

I Zona: los Departamentos de Cundinamarca, Boyacá, Santander y Santander del Norte, las Provincias de Ibagué, Ambalema y Guamo, del Departamento del Tolima, la Provincia Sur del Departamento del Magdalena, la Intendencia del Meta y las Comisarías de Arauca, Vichada y Vaupés.

II Zona: los Departamentos de Bolívar, Atlántico, Antioquia, Panamá y Magdalena, menos la Provincia Sur de este Departamento, Comisaría de la Goajira, islas de San Andrés y Providencia y la antigua Provincia del Atrato, en la Intendencia del Chocó.

III Zona: los Departamentos del Valle, Caldas, Huila, Cauca y Nariño, Provincias de El Líbano y Honda del Departamento del Tolima, Comisarías del Caquetá y Putumayo, y la antigua Provincia de San Juan, en la Intendencia del Chocó.

**Parágrafo 1º** Las tres zonas corresponden respectivamente, a las tres Divisiones de que se compone el Ejército.

**Parágrafo 2º** Los Comandantes de División son los Jefes de las Zonas Militares, residirán en las ciudades de Bogotá, Barranquilla y Cali, respectivamente, y ejercerán dentro de cada una las funciones de organización y control en el servicio de reclutamiento.

**Artículo 3º** La dirección general y reglamentación de este servicio seguirá a cargo del Ministerio de Guerra.

**Artículo 4º** Las Regiones de Brigada, correspondientes a las Unidades de esta clase, según la actual organización del Ejército, se compondrán:

Región de la 1ª Brigada: de los Departamentos de Cundinamarca y Boyacá, Intendencia del Meta, Comisarías de Arauca, Vichada y Vaupés, Provincias de Ibagué, Guamo y Ambalema, del Departamento del Tolima y Provincia de Vélez, del Departamento de Santander.

Región de la 2ª Brigada: de los Departamentos de Santander del Norte y Santander, menos la Provincia de Vélez y de la Provincia Sur del Magdalena.

Región de la 3ª Brigada: de los Departamentos de Panamá, Bolívar, Atlántico y Magdalena, menos la Provincia Sur, Comisaría de la Goajira, islas de San Andrés y Providencia, y antigua Provincia del Atrato, en la Intendencia del Chocó.

Región de la 4ª Brigada: del Departamento de Antioquia.

Región de la 5ª Brigada: de los Departamentos de Valle y Caldas, Provincias del Líbano y Honda, del Departamento del Tolima, Provincia del Micay, del Departamento del Cauca, y antigua Provincia de San Juan, en la Intendencia del Chocó.

Región de la 6ª Brigada: de los Departamentos de Nariño, Huila y Cauca, menos la Provincia del Micay, y Comisarías del Putumayo y Caquetá.

**Parágrafo.** Los Comandantes de Brigada son los Jefes de la Región militar correspondiente, residirán en las ciudades de Bogotá, Bucaramanga, Santa Marta, Medellín, Manizales y Popayán, en su orden, y ejercerán las funciones dentro de cada región, asignadas a los Comandantes de División para las zonas respectivas.

**Artículo 5º** Los treinta y dos Distritos Militares en que se divide el territorio nacional son:

Distrito Militar número 1, formado por las Provincias de Bogotá y Facatativa, del Departamento de Cundinamarca. Cabecera del Distrito: Bogotá.

Distrito Militar número 2, formado por las Provincias de Zipaquirá y Ubaté, del Departamento de Cundinamarca. Cabecera del Distrito: Ubaté.

Distrito Militar número 3, formado por las Provincias de Sumapaz y Oriente, del Departamento de Cundinamarca, Intendencia del Meta y Comisaría del Vaupés. Cabecera del Distrito: Cáqueza.

Distrito Militar número 4, formado por las Provincias de Guatavita, Guavio y Chocontá, del Departamento de Cundinamarca. Cabecera del Distrito: Chocontá.

Distrito Militar número 5, formado por las Provincias de Centro y Márquez, del Departamento de Boyacá. Cabecera del Distrito: Tunja.

Distrito Militar número 6, formado por las Provincias de Ricaurte y Occidente, del Departamento de Boyacá Cabecera del Distrito: Chiquinquirá.

Distrito Militar número 7 formado por las Provincias de Neira y Oriente, del Departamento de Boyacá. Cabecera del Distrito: Garagoa.

Distrito Militar número 8, formado por las Provincias de Nunchía y Sogamoso, del Departamento de Boyacá, y Comisaría de Arauca. Cabecera del Distrito: Sogamoso.

Distrito Militar número 9, formado por las Provincias Norte y Gutiérrez, del Departamento de Boyacá. Cabecera del Distrito: Soatá.

Distrito Militar número 10, formado por las Provincias de Valderrama y Tundama, del Departamento de Boyacá y Provincia de Vélez, del Departamento de Santander. Cabecera del Distrito: Santa Rosa de Viterbo.

Distrito Militar número 11, formado por las Provincias de Girardot y Tequendama, del Departamento de Cundinamarca y Guamo, del Departamento del Tolima. Cabecera del Distrito: Girardot.

Distrito Militar número 12, formado por las Provincias de Ibagué y Ambalema, del Departamento del Tolima, y Guaduas, del Departamento de Cundinamarca. Cabecera del Distrito: Ambalema.

Distrito Militar número 13, formado por las Provincias de Bucaramanga, Piedecuesta y San Gil, del Departamento de Santander. Cabecera del Distrito: Piedecuesta.

Distrito Militar número 14, formado por las Provincias del Socorro, Charalá y Zapatoca, del Departamento de Santander. Cabecera del Distrito: Socorro.

Distrito Militar número 15, formado por las Provincias de Pamplona, Málaga y San Andrés, del Departamento Norte de Santander. Cabecera del Distrito: Málaga.

Distrito Militar número 16, formado por las Provincias de Cúcuta y Ocaña, del Departamento Norte de Santander y Provincia Sur, del Departamento del Magdalena. Cabecera del Distrito: Ocaña.

Distrito Militar número 17, formado por el Departamento de Panamá, islas de San Andrés y Providencia, Provincias de Barranquilla y Sabanalarga del Departamento del Atlántico y Carmen del Departamento de Bolívar. Cabecera del Distrito: Barranquilla.

Distrito Militar número 18, formado por las Provincias de Corozal, Chinú, Sincelejo y Sinú del Departamento de Bolívar, y antigua Provincia del Atrato en la Intendencia del Chocó. Cabecera del Distrito: Corozal.

Distrito Militar número 19, formado por las Provincias de Cartagena, Magangué y Mompós del Departamento de Bolívar, y Provincia del Banco del Departamento del Magdalena. Cabecera del Distrito: Magangué.

Distrito Militar número 20, formado por las Provincias de Santa Marta, Valledupar y Padilla, del Departamento del Magdalena, y Comisaría de la Goajira. Cabecera del Distrito: Santa Marta.

Distrito Militar número 21, formado por las Provincias de Santa Rosa, Yarumal y Sopetrán, del Departamento de Antioquia. Cabecera del Distrito: Yarumal.

Distrito Militar número 22, formado por las Provincias de Antioquia, Frontino, Urabá y Jericó, del Departamento de Antioquia. Cabecera del Distrito: Frontino y Jericó.

Distrito Militar número 23, formado por las Provincias de Medellín y Fredonia, del Departamento de Antioquia. Cabecera del Distrito: Medellín.

Distrito Militar número 24, formado por las Provincias de Marinilla y Sonsón del Departamento de Antioquia. Cabecera del Distrito: Sonsón.

Distrito Militar número 25, formado por las Provincias de Honda y Libano del Departamento del Tolima, Manzanares y Salamina del Departamento de Caldas. Cabecera del Distrito: Manzanares.

Distrito Militar número 26, formado por las Provincias de Manizales y Ríosucio, del Departamento de Caldas. Cabecera del Distrito: Ríosucio.

Distrito Militar número 27, formado por las Provincias de Pereira del Departamento de Caldas, Cartago y Tulúa. Arboleda y Buga, del Departamento del Valle. Cabecera del Distrito: Cartago.

Distrito Militar número 28, formado por las Provincias de Palmira, Cali y Buenaventura del Departamento del Valle, antigua Provincia de San Juan, en la Intendencia del Chocó, y Provincia del Micay, del Departamento del Cauca. Cabecera del Distrito: Cali.

Distrito Militar número 29, formado por las Provincias de Neira, Garzón y la Plata, del Departamento del Huila, y Comisaría del Caquetá. Cabecera del Distrito: Garzón.

Distrito Militar número 30, formado por las Provincias de Camilo Torres, Santander, Popayán, Silvia, Caldas y Patía del Departamento del Cauca. Cabecera del Distrito: Popayán.

Distrito Militar número 31, formado por las Provincias de la Cruz, Juanambú y Pasto del Departamento de Nariño, y Comisaría del Putumayo. Cabecera del Distrito: Pasto.

Distrito Militar número 32, formado por las Provincias de Túquerres, Obando, Barbacoas y Núnez, del Departamento de Nariño. Cabecera del Distrito: Ipiales.

**Parágrafo:** La residencia de los Comandantes de Distrito Militar será la cabecera del respectivo Distrito, el cual se considera como Unidad fundamental en el servicio territorial militar.

**Artículo 6º** Mientras sea posible restablecer el Escalafón Territorial, el servicio de Comandantes de Distrito Militar estará a cargo de Oficiales de los Cuerpos de tropas, designados por el Comandante de la respectiva División. Los Oficiales nombrados permanecerán en el Distrito a su cargo el tiempo que sea necesario para los trabajos de su incumbencia, determinados por medio de las directivas que dicten los Comandos Superiores.

**Parágrafo 1º** El Ministerio de Guerra determinará, según las circunstancias de cada Distrito Militar, el número de Oficiales de Reclutamiento.

**Parágrafo 2º** Los Comandantes de Distrito Militar, mientras sean Oficiales de los Cuerpos de tropas, dependerán directamente en sus funciones del Comando de la Unidad a que pertenezcan, y éste de los Comandos Superiores, como en los demás servicios militares.

**Artículo 7º** A fin de que cada Cuerpo de tropa tenga su territorio propio para las funciones de Reemplazo, se agrupan los Distritos Militares, para formar cantones de reclutamiento, así:

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Bolívar número 1, acantonado en Bogotá: Distritos Militares números 1 y 2.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Caballería Tolima, acantonado en Bogotá: Distritos Militares números 3 y 4.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Artillería Bogotá, acantonado en Bogotá: Distritos Militares números 5 y 6.

Cantón de reclutamiento del Batallón de Ingenieros Caldas, acantonado en Madrid: Distritos Militares números 7 y 8.

Cantón de reclutamiento del Batallón de Tren Soublette, acantonado en Tunja: Distritos Militares números 9 y 10.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Cartagena número 6, acantonado en Ibagué: Distritos Militares números 11 y 12.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Ricaurte número 3, acantonado en Bucaramanga: Distritos Militares números 13 y 14.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Santander número 5, acantonado en Pamplona: Distritos Militares números 15 y 16.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Nariño número 4, acantonado en Barranquilla: Distritos Militares números 17 y 18.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Córdoba número 7, acantonado en Santa Marta: Distritos Militares números 19 y 20.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Sucre número 2, acantonado en Cartagena: Distritos Militares números 21 y 22.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Girardot número 8, acantonado en Medellín: Distritos Militares números 23 y 24.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Ayacucho número 12, acantonado en Manizales: Distritos Militares números 25 y 26.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Pichincha número 10, acantonado en Cali: Distritos Militares números 27 y 28.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Junín número 11, acantonado en Popayán: Distritos Militares números 29 y 30.

Cantón de reclutamiento del Regimiento de Infantería Boyacá número 9, acantonado en Pasto: Distritos Militares números 31 y 32.

**Artículo 8º** Para facilitar el servicio de reclutamiento se subdividen los Distritos Militares en Municipios de reclutamiento.

**Parágrafo**. Cada Distrito Militar tendrá tantos Municipios de reclutamiento como Municipios del régimen político contenga el Distrito.

**Artículo 9º** Quedan reformados los numerales 5, 6 y 9 del Reglamento orgánico del Ejército, y sin valor todas las disposiciones ejecutivas contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de julio de 1917.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Guerra

### Salvador FRANCO.
