---
titulo: "DECRETO 3435 DE 1986 - por el cual se crea la Comisión Colombia Eficiente."
identificador: "DECRETO-3435-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-11-14"
ultima_actualizacion: "1986-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1527459"
---

# DECRETO 3435 DE 1986

(noviembre 13)

### por el cual se crea la Comisión Colombia Eficiente.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el Decreto 1050 de 1968, y

### CONSIDERANDO:

Que es propósito del Gobierno Nacional lograr que las diferentes entidades que conforman la Administración Pública realicen una gestión más ágil, oportuna y eficaz;

Que diversas instituciones del sector privado se han propuesto colaborar con este objetivo a través de la elaboración de estudios, el análisis de funciones, procedimientos y la formulación de propuestas;

Que para estos efectos se hace necesario crear una comisión que elabore y coordine estudios, iniciativas y proyectos del sector oficial y del sector privado,

### DECRETA:

**Artículo 1**ºCréase la Comisión Colombia Eficiente, como un organismo coordinador de carácter permanente adscrito al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, encargado de adelantar las funciones a que se refiere el artículo 4º de este Decreto.

**Artículo 2**º La Comisión Colombia Eficiente estará integrada por:

a) El Ministro de Gobierno, quien la presidirá.

b) El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

c) El doctor Francisco Mejía Vélez.

d) El doctor Enrique Luque Carulla.

**Artículo 3**º El doctor Mario Suárez Melo será el Coordinador Ejecutivo de la Comisión, y en este carácter, preparará y organizará el trabajo de la misma.

**Artículo 4**º La Comisión Colombia Eficiente tendrá las siguientes funciones:

a) Evaluar los estudios y recomendaciones preparados tanto por entidades del sector público Como por organismos o agremiaciones del sector privado, relacionados con los trámites y procedimientos establecidos en la Administración Pública.

b) Señalar el orden de prioridades con el que deben adelantarse las investigaciones, adoptarse las medidas, o ponerse en aplicación las políticas, y realizar un permanente seguimiento de unas y otras para lograr el propósito de agilizar la gestión administrativa.

c) Preparar y presentar a la consideración del Gobierno los proyectos de ley, decretos y demás normas que considere necesarios para permitir que la gestión administrativa se desarrolle en una forma más eficaz,

d) Coordinar la actuación de los diversos organismos y entidades públicas que deban participar en la preparación o ejecución de las medidas tendientes al logro de los propósitos enunciados.

e) Las demás que a juicio de sus miembros se orienten a obtener los fines propuestos.

**Artículo 5**º El funcionamiento de la Comisión no ocasionará la creación de ningún empleo público adicional.

Los trabajos que por ella se demanden se harán por las diferentes dependencias de la administración y por las entidades del sector privado que acepten realizarlos.

Los funcionarios de las distintas dependencias de la administración prestarán la colaboración que la Comisión Colombia Eficiente les solicite.

**Artículo 6**º La Comisión Colombia Eficiente se reunirá en forma ordinaria cuando menos dos (2) veces al mes y, en forma extraordinaria, cuando la cite el Ministro de Gobierno.

**Artículo 7**º La Comisión Colombia Eficiente presentará al presidente de la República cada tres (3) meses, a partir de la vigencia del presente Decreto, un informe sobre el desarrollo de sus actividades.

**Artículo 8**º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de noviembre de 1986.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### Fernando Cepeda Ulloa.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### German Montoya Velez.
