---
titulo: "DECRETO 890 DE 1904 - Por el cual se reorganiza el Cuerpo de policía Nacional"
identificador: "DECRETO-890-1904"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1904-11-07"
ultima_actualizacion: "1904-11-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1184674"
---

# DECRETO 890 DE 1904

(octubre 29)

### Por el cual se reorganiza el Cuerpo de policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

CONSIDERANDO:

1º Que el artículo 4º del Decreto legislativo número 1475 del 1º de Octubre de 1902 autoriza al Gobierno para organizar y reorganizar el Cuerpo de Policía Nacional, cuando lo crea conveniente, para crear empleos, señalar sueldos y suprimir puestos, en caso necesario;

2º Que el precitado Decreto presupone la suma mensual de treinta y dos mil trescientos veintiún pesos ($32,321) oro para el pago de sueldos de la Policía Nacional,

### DECRETA:

**Art. 1º** Rebajase á la suma de quince mil pesos ($15,000) oro mensuales el presupuesto de sueldos del Cuerpo de Policía Nacional. Dicho Cuerpo continuará adscrito al Ministerio de Guerra, de él recibirán órdenes é instrucciones y constará del personal que pasa á expresarse, con las siguientes asignaciones en oro:

| | |
| --- | --- |
| Un Director general | $140 |
| Un Subdirector | 100 |
| Un Inspector general | 90 |
| Un Subinspector | 60 |
| Un Instructor general | 70 |
| Un Comisario Director de obras públicas | 80 |
| Un Secretario de la Dirección | 80 |
| Un Habilitado | 60 |
| Un Médico | 32 |
| Un Secretario de la Subdirección | 35 |
| Un Oficial Mayor de la Dirección | 40 |
| Un Oficial 1º de la Dirección | 36 |
| Un Oficial 2º de la Dirección | 35 |
| Cuatro Escribientes, á $31 cada uno | 124 |
| Un Ayudante del Habilitado | 40 |
| Un Ayudante del Médico | 20 |
| Tres Inspectores de Permanencia, á $40 cada uno | 120 |
| Tres Secretarios de éstos, á $30 cada uno | 90 |
| Un Comisario Especial | 60 |
| Un Secretario de éste | 35 |
| Un Escribiente | 30 |
| Un Comisario Jefe de la Sección de Justicia | 60 |
| Un Subjefe de la Sección de Justicia | 40 |
| Comisario de 2ª clase de la Sección de Justicia | 38 |
| Un Comisario Mayor de 3ª clase de la Sección de Justicia | 35 |
| Un Comisario de 3ª clase de la Sección de Justicia | 30 |
| Un Secretario de la Sección de Justicia | 35 |
| Dos Escribientes, á $30 cada uno | 60 |
| Nueve Comisarios de 1ª clase, Jefes de División, á $45 cada uno | 405 |
| Diez Comisarios Mayores de 2ª clase, Instructores á $30 cada uno | 300 |
| Once Comisarios de 2ª clase para la vigilancia, á $32 cada uno | 352 |
| Once Comisarios Mayores de 3ª clase para la Vigilancia, á $28 cada uno | 308 |
| Doce Comisarios de 3ª clase para la vigilancia, á $26 cada uno | 312 |
| Nueve Secretarios de División, á $22 cada uno | 198 |
| Veinticinco Agentes para la Sección de Justicia, á $22 cada uno | 550 |
| Cien Agentes de 1ª clase para la vigilancia, á $19 cada uno | 1,900 |
| Quinientos Agentes de 2ª clase para la vigilancia, á $18 cada uno | 9,000 |
| Suma en oro | $15.000 |

**Art. 2º** El Cuerpo de Policía Nacional constará de siete Divisiones, seis de ellas para el servicio de vigilancia, etc. etc., en la ciudad, y una en Chapinero; y tres Secciones, á saber: la de Justicia, la de Bomberos y la de Obras públicas.

El Director general del Cuerpo queda facultado para repartir convenientemente el personal de Comisarios y Agentes entre las Divisiones y Secciones antedichas, con aprobación del Ministerio respectivo.

**Art. 3º** Quedan investidos del carácter de funcionarios de instrucción el Director general, el Comisario Especial, el Jefe y Subjefe de la Sección de Justicia y los Inspectores de Permanencia.

**Art. 4º** Cuando alguna autoridad necesite del auxilio de la Policía Nacional deberá pedirlo por conducto del Ministerio á que ésta se halle adscrita.

**Art. 5º** Para ser miembro del Cuerpo de Policía se requieren las siguientes condiciones: saber leer, escribir y contar; no haber sido condenado á sufrir pena corporal; estar en pleno goce de los derechos de ciudadano; tener complexión robusta, sin vicio alguno orgánico; poseer maneras cultas, carácter firme y suave; ser mayor de veintiún años y menor de cincuenta.

**Art. 6º** Todo individuo que quiera colocarse en el Cuerpo como Agente de Policía, firmará una diligencia de enganche, por la cual se obligue á servir el puesto por el término de cuatro años consecutivos sin derecho á retiro antes de finalizar este período.

**Art. 7º** Ningún individuo perteneciente al Cuerpo de Policía podrá ocupar un puesto superior sin haber servido el inferior por el término de seis meses por lo menos.

**Art. 8º** Todo Agente que compruebe con certificado del médico del Cuerpo que se halla enfermo, tendrá derecho á separarse del servicio, hasta por treinta días con derecho al goce de medio sueldo.

Los empleados superiores gozarán de la misma gracia, pero éstos tendrán que solicitarla del Ministerio á que esté adscrita la Policía. Las licencias que se soliciten sin la circunstancia de enfermedad podrán ser concedidas por el Director general, pero sin sueldo.

**Art. 9º** Las faltas que cometan los Agentes serán castigadas con las siguientes penas, según su gravedad:

1ª Amonestación en privado;

2ª Reprensión pública en la orden general del Cuerpo;

3ª Multa de diez a cien pesos;

4ª Arresto hasta por diez días en el local de la respectiva División, con privación de la mitad del sueldo y sin perjuicio al servicio;

5ª Arresto en el calabozo hasta por diez días, sin sueldo; y

6ª Remoción y colocación en el Ejército hasta por cuatro años por deserción ú otra falta de suma gravedad.

**Art. 10.** Los Comisarios Jefes, para el buen servicio de sus respectivas Divisiones y Secciones, podrán imponer las penas de amonestación en privado ó en público, aumento de servicio y privación de franquicias.

**Art. 11.** Las faltas que cometan los demás miembros del Cuerpo serán castigadas, según su gravedad, con las siguientes penas:

1ª Amonestación en privado ó en público;

2ª Multas hasta por doscientos pesos;

3ª Arresto hasta por diez días, con privación de parte del sueldo;

4ª Retrogradación de su empleo á otro inferior;

5ª Suspensión del empleo hasta por seis meses; y

6ª Remoción.

**Parágrafo.** Estas penas serán impuestas por la Dirección general, excepto las 4ª, 5ª y 6ª que se impondrán por el Ministerio á petición del Director.

**Art. 12.** Todo empleado ó Agente que haya prestado sus servicios en el Cuerpo de Policía por el término de diez años consecutivos, á contar desde su fundación ó desde el día de su entrada y que haya observado conducta intachable, tendrá derecho á una gratificación igual al cuarenta por ciento del sueldo que devengue en un año. La liquidación se hará de acuerdo con la asignación de que disfrute el tiempo de que la recompensa le sea concedida. Si hubiere prestado servicio en tiempo de guerra, éste se le computará como doble para los efectos de la liquidación. A los individuos que hayan sido castigaos se les descontará el cuatro por ciento de la suma total.

**Art. 13.** Los miembros del Cuerpo de Policía que hayan recibido recompensa, conforme á lo dispuesto en el artículo anterior, tendrán derecho á una nueva recompensa siempre que hayan continuado sirviendo por cinco años más consecutivamente, sin contar el tiempo de guerra como doble. Esta recompensa será la de un veinticinco por ciento (25 por 100) del sueldo de un año, de acuerdo con la asignación que disfrute á tiempo que le sea concedida.

**Art. 14.** Los empleados y Agentes que se crean con derecho á la gratificación de que tratan los artículos anteriores, elevarán un memorial al Director general para que éste ordene se levante el respectivo expediente. Con esta prueba ocurrirán al Ministerio para que allí se decrete la recompensa si á ello hubiere lugar.

**Art. 15.** Establécese una Caja que se denominará de Gratificaciones y que se formará:

1º Con el ramo de multas á los empleados y Agentes;

2º Con el descuento que se les hace de los días de arresto sin sueldo;

3º Con el descuento del 1 por 100 mensual que se hará a cada empleado ó Agente sobre el sueldo que devengue;

4º Con el ramo de servicios remunerados;

5º Con el valor de los objetos encontrados y traídos a la Policía, que en el término de un año no sean reclamados por sus dueños; y

6º Con todas las demás cantidades que por cualquier motivo lleguen á la Policía y no tengan aplicación especial.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 16.** Los fondos que entren á la Policía con destino á la Caja de Gratificaciones serán colocados á interés al fin de cada mes, por el Habilitado, en un banco de la capital. De esto dará cuenta al Ministerio respectivo y al Director general.

**Art. 17.** Los fondos de la Caja de Gratificaciones sólo podrán emplearse en las recompensas antedichas; en el auxilio prudencial para los empleados y Agentes que á consecuencia del servicio hayan recibido alguna herida grave a tiempo de aprehender a un delincuente; en el pago de acciones distinguidas de valor; en el descubrimiento de delitos graves, cuyo conocimiento sea de excepcional importancia para el Gobierno; en el auxilio prudencial dado á las familias de los empleados y Agentes que fallezcan de muerte violenta causada por crimen en el desempeño de alguna comisión ó en momentos en que estén cumpliendo con su deber como empleados del Cuerpo, y en los gastos en beneficio del mismo Cuerpo, ordenados por el respectivo Ministerio.

**Art. 18.** De los fondos de la Caja de Gratificaciones destínase hasta la suma de dos mil pesos ($2,000) para la inhumación de los cadáveres de Agentes, y hasta cuatro mil pesos ($4,000) para los de los demás empleados. Igualmente destínase hasta la suma de mil pesos ($1,000) mensuales para abastecer de drogas, etc., la botica del Cuerpo.

**Art. 19.** El personal del Cuerpo que vista uniforme tendrá derecho á dos vestidos anualmente: uno de parada y otro de cuartel. Para proveer á dicho gasto, créase una Caja que se denominará Fondo de Equipo, y que será formado con el descuento de cinco pesos papel mensuales á cada empleado ó Agente que deba vestir uniforme, y con dos pesos oro mensuales con que contribuirá el Gobierno para cada uno de los individuos en referencia. El descuento que deba hacerse á cada empleado ó Agente tendrá lugar por mitad en la primera y tercera década de cada mes.

**Art. 20.** Si por alguna circunstancia tuvieren que salir en comisión fuera de la ciudad el Director general, el Subdirector ó Inspector general tendrán derecho á sesenta centavos oro ($0-60) por cada miriámetro. Si fuere Comisario, Jefe, Oficial o cualquier otro empleado superior, treinta centavos ($0-30). Los Agentes de la sección de Justicia tendrán derecho a veinticinco centavos ($0-25) y á veinte ($0-20) los Agentes de vigilancia. Esta liquidación se hará en el respectivo pasaporte, según el itinerario adoptado por el Ministerio de Guerra, y los pasaportes serán cubiertos por la Habilitación del Cuerpo.

**Art. 21.** Para la conservación de la bomba y manutención de las bestias destinadas al servicio de la Sección de Bomberos y comisiones del Cuerpo, vótase una partida hasta de ochenta pesos oro ($80) mensuales.

**Art. 22.** Este gasto será hecho por la Habilitación del Cuerpo, quien lo incluirá por décadas en la respectiva libranza que gire por personal y material. Las cuentas serán presentadas con sus respectivos comprobantes por el Jefe de la Sección de Bomberos al Sr. Subdirector de la Policía, para que éste, previo examen, les ponga el Visto Bueno, y luego las pase a la Dirección general para que ésta ordene el pago.

**Art. 23.** La Comisaría Especial estará á órdenes del Director general, y se ocupará en instruir sumarios en averiguación de delitos relacionados con el orden público, y además en aquellos para cuya instrucción haya recibido orden directa del Ministerio ó del Director general.

Igualmente tendrá á su cargo los sumarios que hayan de instruirse en horas en que por cualquier motivo no puedan encargarse á otro funcionario de instrucción. En todo caso, y aun para éste, no procederá sin orden del Director general.

**Parágrafo**. La Sección de Justicia tendrá el deber de prestar á la Comisaría Especial, el auxilio que necesite para la investigación de los asuntos á su cargo.

**Art. 24.** La Dirección general tendrá derecho de la inspección sobre los Inspectores de Permanencia, y á petición suya serán removidos cuando no cumplan satisfactoriamente con sus deberes, ó no se subordinen á la disciplina del Cuerpo ni acaten las órdenes emanadas de la Dirección.

**Art. 25.** Créase un puesto de Inspector suplente para la Inspección de Permanencia, el cual devengará el sueldo del Inspector á quien deba reemplazar.

**Art. 26.** El primer día de cada mes el Director general pasará una revista de Comisario, "de presente", á la cual invitará á S.S. el Ministro de Guerra, y enviará al Ministerio las listas de revista.

**Art. 27.** El Director general procederá a formar un nuevo Reglamento interno, en el cual queden claramente definidas las funciones de todos y cada uno de los empleados del Cuerpo, lo mismo que las reformas que el Gobierno ha decretado desde la creación de la Policía, las que el mismo Director estime conveniente el introducir, y las someterá á la aprobación del Ministerio.

**Art. 28.** Los sueldos á que hace referencia el artículo 1º del presente Decreto principiarán á regir desde el diez y seis de Septiembre del presente año; pero la Habilitación del Cuerpo cubrirá los de los empleados y Agentes que deban quedar excedentes hasta la fecha del presente Decreto, inclusive.

**Art. 29.** Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 29 de Octubre de 1904.

### R. REYES

El Ministro de Guerra,

**d. a**. DE CASTRO
