---
titulo: "DECRETO 1171 DE 1955 - Por el cual se dispone el funcionamiento de un Juzgado de Instrucción Penal Aduanera"
identificador: "DECRETO-1171-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-16"
ultima_actualizacion: "1955-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1236811"
---

# DECRETO 1171 DE 1955

(abril 28)

### Por el cual se dispone el funcionamiento de un Juzgado de Instrucción Penal Aduanera

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confieren los articulo 4.°, del Decreto número 2218 de 1950 y 112 del Decreto 00700 de 1954,

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** De conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 y 25 del Decreto número 0700 de 1954, el Juzgado de Instrucción Penal Aduanera, de la Aduana Interior de Bogotá, funcionará a partir del primero del mes de abril del presente año.

**Artículo 2.°** El personal del Juzgado de que trata el artículo anterior, devengará las asignaciones fijadas para el personal de los Juzgados de Instrucción en Bogotá, según la parte pertinente del artículo 3.° del Decreto número 2137 de 1954, con la aclaración de que el Escribiente ejercerá también las funciones de Portero Citador.

**Artículo 3.°** Hácense los siguientes nombramientos para el Juzgado de Instrucción Penal Aduanera de la Aduana Interior de Bogotá:

Juez Interino de Instrucción Penal Aduanera, doctor Emiro Quintero Chica, a quien se traslada del cargo de Oficial 1.° inspector General de la Dirección General de Aduanas.

Secretario, Antonio Villamizar Acosta, a quien se promueve del cargo de Auxiliar 2.° Liquidador de la Aduana de Barranquilla en comisión en la Capitanía de la Aduana Interior de Bogotá, como Sustanciador de Sumarios.

Escribiente Portero Citador, Luis Suárez Meléndez.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de abril de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.
