---
titulo: "DECRETO 554 DE 1969 - Por el cual se autoriza la celebración de la Feria de la Frontera"
identificador: "DECRETO-554-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-05-06"
ultima_actualizacion: "1969-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1118722"
---

# DECRETO 554 DE 1969

(abril 17)

### Por el cual se autoriza la celebración de la Feria de la Frontera

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 9° de la ley 69 de 1963,

### decreta:

**Artículo 1º** Autorizase la realización en la ciudad de Cúcuta, durante los días comprendidos entre el 1º y el 15 de junio de 1969, de una feria industrial en donde se exhiben y negocien mercancías de producción venezolana y colombiana, evento que se denominara "Feria de la Frontera".

**Artículo 2º** Autorizase la importación de todas las mercancías originarias y provenientes de Venezuela que deseen introducirse para ser exhibidas en la frontera, hasta por un total de US$ 500.000.00.

**Artículo 3º** Las mercancías a que se refiere el artículo anterior, serán únicamente las que se consideren como de producción venezolana conforme a las resoluciones números 82 (III), 83 (III), aprobadas por la III conferencia de la asociación latinoamericana de libre comercio.

**Artículo 4º** La internación de mercancías que reúnan los requisitos de los artículos 2º y 3º no estará sujeta a las normas ordinarias sobre importación y podrán ser introducidas al país así estén incluidas dentro de las listas de mercancías de prohibida importación o de licencia previa, mediante obtención de un registro de importación no reembolsable expedido por la dirección de registro de la superintendencia de comercio exterior, seccional de Cúcuta.

**Artículo 5°** Los registros de importación para las mercancías que han de exhibirse en la feria no requerirán depósito previo, pero dichas mercancías deberán venir consignadas a la feria industrial de la frontera, Cúcuta, Colombia.

La simple internación de las mercancías no estará sujeta a gravámenes consulares no arancelarios.

**Artículo 6º** Las mercancías exhibidas podrán ser negociadas en el recinto de la feria, y su nacionalización se hará previa obtención de una licencia de importación reembolsable y mediante el pago de la totalidad de los derechos consulares y de aduana propios de toda importación.

La nacionalización deberá llevarse a cabo antes del 31 de julio de 1969.

**Artículo 7º** Las mercancías que no fueren nacionalizadas deberán reexportarse dentro de los 30 días siguientes a la clausura de la feria, mediante la constitución de la fianza y el cumplimiento de los demás requisitos aduaneros que garanticen su salida del país.

**Artículo 8º** La Dirección General de Aduanas en asocio de las autoridades administrativas de Cúcuta determinará el recinto aduanero donde ha de efectuarse la feria de la frontera, y tomará las medidas necesarias para la cumplida realización de este evento y la nacionalización de las mercancías negociadas o su reexportación, según el caso.

**Artículo 9º** "La feria de la frontera" a que se refiere el presente decreto podrá realizarse en forma bienal, a partir de 1971, inclusive, previas las siguientes condiciones:

a) Que el mismo certamen se haya llevado a cabo en la República de Venezuela en condiciones de reciprocidad con lo que establece el presente decreto;

b) Que el consejo directivo de Comercio Exterior emita, por cada caso, concepto favorable y fije la fecha en que ha de llevarse a cabo el certamen.

**Artículo 10.** Este decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 17 de abril de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Desarrollo Económico, **Hernando Gómez Otálora.**
