---
titulo: "DECRETO 1000 DE 1979 - Por el cual se designa el comité preparatorio de la celebración del bicentenario de la Revolución de los Comuneros del Nuevo Reino de Granada"
identificador: "DECRETO-1000-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-06-06"
ultima_actualizacion: "1979-06-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1204406"
---

# DECRETO 1000 DE 1979

(mayo 08)

### Por el cual se designa el comité preparatorio de la celebración del bicentenario de la Revolución de los Comuneros del Nuevo Reino de Granada

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia,

**en ejercicio de las atribuciones** que le confiere el artículo 120 de la Constitución Política como suprema autoridad administrativa, y

### CONSIDERANDO:

Que el 16 de marzo de 1981 se cumplirá el segundo centenario de la Revolución de los Comuneros del Nuevo Reino de Granada, que dio comienzo a la lucha por la independencia de la República.

Que la nación debe tributo de admiración a la memoria de quienes, en tal fecha, ofrendaron sus vidas y haciendas, y afirmaron la vocación libertaria de Colombia.

Que para tal efecto procede la adecuada preparación de este acontecimiento nacional, no solamente, en los lugares que sirvieron de escenario a la epopeya sino en .tocio el territorio del país,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Constituyese un comité especial que tendrá a su cuidado la preparación de la efemérides patria del 16 de marzo de 1981, constituido así:

El Ministro de Educación Nacional, quien lo presidirá;

El Ministro de Hacienda y Crédito Público;

El Ministro de comunicaciones;

El Ministro de Obras Públicas y Transporte;

El Gobernador de Santander.

El doctor Germán Arciniegas;

El doctor Horacio Rodríguez Plata;

El General (r) Julio Londoño;

El doctor Mario Galán Gómez.

Como Secretario actuará el historiador Luis Torres Almeyda.

**Artículo 2°.** El Comité programará los actos que deban celebrarse desde la fecha hasta el día histórico del 16 de marzo de 1981.

Para tales efectos, el comité tendrá carácter permanente y podía integrar comités regionales y especiales, los que cumplirán las labores que se les encomienden.

Artículo 3°. El presente Decreto rige a partir de la fecha

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 8 de mayo de 1979

JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Gobierno,

### Germán Zea.
