---
titulo: "DECRETO 2130 DE 2006 - por el cual se modifica la estructura de la Superintendencia Nacional de Salud."
identificador: "DECRETO-2130-2006"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2006-06-29"
ultima_actualizacion: "2006-06-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1404796"
---

# DECRETO 2130 DE 2006

(junio 28)

### por el cual se modifica la estructura de la Superintendencia Nacional de Salud.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 54 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Estructura. Modificar el numeral 1 del artículo 6º Decreto 1259 de 1994, el cual quedará así:

"1. Estructura. La Superintendencia Nacional de Salud tendrá la siguiente estructura:

1. Despacho del Superintendente Nacional de Salud.

2.1 Oficina Jurídica.

2.2 Oficina de Planeación.

2.3 Oficina de Control Interno.

3 Secretaría General.

4 Dirección General Para el Control de las Rentas Cedidas.

5 Dirección General para el Area Financiera del Sector Salud.

6 Dirección General de Inspección y Vigilancia.

7 Dirección General para Entidades Promotoras de Salud y Entidades de Prepago.

8 Dirección General para el Control del Sistema de Calidad.

9 Organos de Asesoría y Coordinación.

Comité de Coordinación

Junta de Adquisiciones y Servicios".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**.*Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica en lo pertinente el artículo 6º y deroga los artículos 10, 13 y 14 del Decreto 1259 de 1994, y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 28 de junio de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de la Protección Social,

## Diego Palacio Betancourt.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
