---
titulo: "DECRETO 352 DE 1956 - Por el cual se aclaran unas leyendas de apropiaciones del Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerios de Guerra y Comunicaciones)"
identificador: "DECRETO-352-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-03-06"
ultima_actualizacion: "1956-03-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1079916"
---

# DECRETO 352 DE 1956

(febrero 23)

### Por el cual se aclaran unas leyendas de apropiaciones del Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerios de Guerra y Comunicaciones)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.**Acláranse las leyendas de las apropiaciones liquidadas en el artículo 1680 del Capítulo 164 -Ministerio de Guerra-, y en el artículo 5081 del Capitulo 505, -Ministerio de Comunicaciones-, del Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso, las cuales quedan así:

MINISTERIO DE GUERRA

CAPITULO 164

### Gastos varios conjuntos.

002. Artículo 1680. "Para prestaciones sociales (cesantias, jubilaciones, indemnizaciones, seguros de vida, accidentes de trabajo, recompensas y anticipos de recompensas y otras), en la presente vigencia y anteriores".

MINISTERIO DE COMUNICACIONES

CAPITULO 505

### Gastos varios.

001. Artículo 5081. "Para pagar al personal del Ministerio de Comunicaciones, así: la **Prima de Navidad** creada por la Ley 45 de 1945, de acuerdo con el Decreto legislativo número 2501 de 1953, el reglamentario número 3239 del mismo año, y el Decreto legislativo número 3639 de 1954; la **Prima Anual** ordenada por el Decreto 2665 de 1953. (Ramo Telegráfico, Telefónico y Mixto) ; y a los trabajadores no comprendidos por el citado Decreto número 2665 de 1953, la 'Bonificación Anual Especial' concedida por el Decreto Legislativo número 3340 de 1955, en la presente vigencia y anteriores".

**Artículo segundo.**Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual surte efectos a partir del primero (1°) de enero del año en curso.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 23 de febrero de 1956.

General Jefe Supremo GUSTAVO ROJAS PINILLA,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces***.*

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

### Jorge Reyes Gutiérrez.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
