---
titulo: "DECRETO 1171 DE 1977 - Por el cual se crea la Comisión Revisora de la actual legislación carcelaria"
identificador: "DECRETO-1171-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-06-16"
ultima_actualizacion: "1977-06-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1236901"
---

# DECRETO 1171 DE 1977

(mayo 25)

### Por el cual se crea la Comisión Revisora de la actual legislación carcelaria

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que corresponde al Gobierno Nacional prospectar la continua actualización de los códigos y proyectar las reformas legislativas necesarias para una mejor administración de justicia;

Que se debe armonizar la legislación carcelaria con el Código, Penal y el de Procedimiento Penal,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Créase la Comisión Revisora del Código Penitenciario, la que estará integrada por los doctores José Francisco Socarrás, Jorge Enrique Gutiérrez Anzola, Alfonso Reyes Echandía, Jaime Giraldo Angel, Alfonso Morant y Bernardo Echeverry Ossa.

El Secretario de la Comisión será designado por el Ministro de Justicia.

**Artículo 2.º** La Comisión tendrá seis (6) meses, tiempo prorrogable, a juicio del Gobierno, para entregar al Ministerio de Justicia el proyecto de Código Penitenciario, con su exposición de motivos, actas y demás documentos que expliquen su contenido y alcance.'

**Artículo 3.º** La Dirección General de Prisiones será la unidad coordinadora de la Comisión Revisora y por conducto de su despacho se prestarán todos los servicios que la Comisión requiera para el cumplimiento de sus labores.

**Artículo 4.º** El Secretario de la Comisión entregará mensualmente las actas de las sesiones y un informe de las actividades desarrolladas.

**Artículo 5.º** Los pagos a los miembros de la Comisión y su Secretario se harán con cargo al Capítulo V, artículo 5556, Proyecto 1 del presupuesto del Ministerio de Justicia, y en las cuantías que determina el Decreto 972 de 1976.

**Artículo 6.º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de mayo de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Justicia,

### César Gómez Estrada.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.
