---
titulo: "DECRETO 3867 DE 1948 - por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Ministerio de Obras Públicas (Ramo de Carreteras Nacionales)."
identificador: "DECRETO-3867-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-12-15"
ultima_actualizacion: "1948-12-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1538034"
---

# DECRETO 3867 DE 1948

(noviembre 20)

### por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Ministerio de Obras Públicas (Ramo de Carreteras Nacionales).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Suprímese el cargo de Odontólogo de la Zona de Carreteras Nacionales de Medellín.

**Artículo segundo.** Suprímese el cargo de Ingeniero-Ayudante de la Carretera Santa Marta-Riohacha, creado por Decreto número 3204 de 1948.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo tercero.** En la Carretera Dabeiba-Turbo (Comisión de Estudios y Proyectos) créanse los cargos de Topógrafo-Dibujante y Habilitado-Almacenista, con asignaciones mensuales de $ 400 y $ 336, respectivamente, que se Cubrirán con la partida destinada a dicha carretera.

**Artículo cuarto.** En la Zona de Carreteras Nacionales de Barranquilla, créanse los cargos de Inspector de Trabajos y Sub-almacenista, con asignaciones mensuales de $ 270 y $ 210, respectivamente, que se pagarán con la partida destinada a dicha zona.

**Artículo quinto.** Créase en la Carretera Neiva-Aipe-Natagaimá- Coyaima, el cargó de Habilitado-Almacenista, con asignación mensual de trescientos pesos ($ 300).

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de noviembre de 1948.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***José María BERNAL***- El Ministro de Obras Públicas, ***Luis Ignacio ANDRADE.***
