---
titulo: "DECRETO 1612 DE 1935 - Por el cual se organiza la Sección Jurídica del Ministerio de guerra y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1612-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-10-07"
ultima_actualizacion: "1935-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1319248"
---

# DECRETO 1612 DE 1935

(septiembre 07)

### Por el cual se organiza la Sección Jurídica del Ministerio de guerra y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Articulo 1°** Con fecha 1° del presente la Sección de Justicia del Ministerio de Guerra se denominará Sección Jurídica y tendrá el siguiente personal y asignaciones mensuales:

Un Abogado Jefe y Auditor General de Guerra, $ 300.

Dos Abogados Asesores, cada uno a $ 250.

Un Auxiliar, $ 100.

Un Secretario, $ 100.

Un Mecanotaquígrafo, $ 90.

Un Escribiente, $ 60.

Un Asistente (Cartero), $ 30.

**Articulo 2°** La Sección Jurídica, además de tener a su cargo todas las cuestiones jurídicas del ramo de Guerra, resolverá las consultas que le hagan el Ministro y los Jefes de las distintas reparticiones del Ministerio y arreglará los expedientes de los Oficiales y Suboficiales del Ejército para la obtención del sueldo de retiro, llegado el caso.

**Artículo 3°** El Jefe de la Sección Jurídica organizará y distribuirá los trabajos de la Sección en la forma conveniente.

**Parágrafo.** Por reglamento especial se fijarán las funciones del personal de la Sección.

**Artículo 4°** Suprímense la Sección Civil y los puestos de Abogados del Departamento General de Guerra, del Departamento de Marina y de la Dirección General de Aviación del Ministerio de Guerra. Las funciones de los Abogados mencionados quedan adscritas a la Sección Jurídica.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de septiembre de 1935.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## Benito HERNANDEZ B.
