---
titulo: "DECRETO 540 DE 1977 - Por el cual se fija la escala de remuneración correspondiente a las distintas categorías de empleos de los Ministerios, Departamentos Administrativos, Superintendencias, Establecimientos Públicos y Unidades Administrativas Especiales del orden nacional, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-540-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-03-23"
ultima_actualizacion: "1977-03-23"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1797049"
---

# DECRETO 540 DE 1977

(marzo 10)

### Por el cual se fija la escala de remuneración correspondiente a las distintas categorías de empleos de los Ministerios, Departamentos Administrativos, Superintendencias, Establecimientos Públicos y Unidades Administrativas Especiales del orden nacional, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercido de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 60 de 1976,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La escala de remuneración que se adopta por el presente Decreto regirá para los empleados públicos que desempeñan las distintas categorías; de empleos de los Ministerios Departamentos Administrativos, Superintendencias, Establecimientos Públicos y Unidades Administrativas Especiales del orden nacional, con las excepciones que se establecen más adelante.

**Artículo 2°** Establécese la siguiente escala de remuneración para los empleos a que se refiere el artículo anterior:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **Columnas salariales.** | | | |
| Grados | Primera | Segunda | Tercera | Cuarta |
| 1 | 2.000 | 2.200 | 2.400 | 2.600 |
| 2 | 2.100 | 2.300 | 2.500 | 2.700 |
| 3 | 2.300 | 2.500 | 2.700 | 3.000 |
| 4 | 2.500 | 2.700 | 3.000 | 3.300 |
| 5 | 2.800 | 3.100 | 3.400 | 3.700 |
| 6 | 3.100 | 3.400 | 3.700 | 4.000 |
| 7 | 3.400 | 3.700 | 4.000 | 4.400 |
| 8 | 3.700 | 4.000 | 4.400 | 4.800 |
| 9 | 4.100 | 4.500 | 4.900 | 5.300 |
| 10 | 4.500 | 4.900 | 5.300 | 5.800 |
| 11 | 4.900 | 5.300 | 5.800 | 6.300 |
| 12 | 5.400 | 5.900 | 6.400 | 7.000 |
| 13 | 5.900 | 6.400 | 7.000 | 7.600 |
| 14 | 6.500 | 7.100 | 7.700 | 8.400 |
| 15 | 7.100 | 7.700 | 8.400 | 9.100 |
| 16 | 7.800 | 8.500 | 9.200 | 10.000 |
| 17 | 8.500 | 9.200 | 10.000 | 10.800 |
| 18 | 9.200 | 10.000 | 10.800 | 11.700 |
| 19 | 10.000 | 10.800 | 11.700 | 12.700 |
| 20 | 10.700 | 11.600 | 12.600 | 13.600 |
| 21 | 11.400 | 12.400 | 13.400 | 14.500 |
| 22 | 12.100 | 13.100 | 14.200 | 15.400 |
| 23 | 12.800 | 13.900 | 15.100 | 16.300 |
| 24 | 13.500 | 14.600 | 15.800 | 17.100 |
| 25 | 14.200 | 15.400 | 16.700 | 18.100 |
| 26 | 14.900 | 16.100 | 17.400 | 18.800 |
| 27 | 15.600 | 16.900 | 18.300 | 19.800 |
| 28 | 16.300 | 17.600 | 19.000 | 20.600 |
| 29 | 17.000 | 18.400 | 19.900 | 21.500 |
| 30 | 17.700 | 19.200 | 20.800 | 22.500 |
| 31 | 18.500 | 20.000 | 21.600 | 23.400 |
| 32 | 19.200 | 20.800 | 22.500 | 24.300 |
| 33 | 19.900 | 21.500 | 23.300 | 25.200 |
| 34 | 20.600 | 22.300 | 24.100 | 26.100 |
| 35 | 21.300 | 23.000 | 24.900 | 26.900 |

**Artículo 3°** La escala establecida en el artículo anterior comprende cinco (5) columnas así:

Una columna que corresponde a los grados de remuneración de las distintas clases de empleos.

*Y cuatro columnas salariales que indican la remuneración* fijada para cada uno de los grados, y se aplicaran en forma que se determina más adelante.

El incremento del ocho por ciento (8%) previsto en los Decretos 174, 230 y 390 de 1975, por concepto de prima de antigüedad, se encuentra ya involucrado en las columnas salariales del artículo 2° del presente Decreto. Por consiguiente, dicho incremento comenzará a percibirse por adelantado en los términos de los artículos 7°, 8° y 9° de este Decreto el 1° de abril de 1977 y el 1° de enero de 1978.

**Artículo 4°** Para efectos de la aplicación de la escala de remuneración fijada por el artículo 2°, establécese la siguiente equivalencia entre los grados señalados en dicha escala y los determinados por los Decretos 174, 230 y 390 de 1975.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Grados Dec. 174-75 | Grados Dec. 230 y 390 75 | Nuevos grados equivalentes |
| 1 | 5 | 1 |
| 2 | 6 | 1 |
| 3 | 7 | 1 |
| 4 | 8 | 1 |
| 5 | 9 | 2 |
| 6 | 10 | 3 |
| 7 | 11 | 4 |
| 8 | 12 | 5 |
| 9 | 13 | 6 |
| 10 | 14 | 7 |
| 11 | 15 | 8 |
| 12 | 16 | 9 |
| 13 | 17 | 10 |
| 14 | 18 | 11 |
| 15 | 19 | 12 |
| 16 | 20 | 13 |
| 17 | 21 | 14 |
| 18 | 22 | 15 |
| 19 | 23 | 16 |
| 20 | 24 | 17 |
| 21 | 25 | 18 |
| 22 | 26 | 19 |
| 23 | 27 | 20 |
| 24 | 28 | 21 |
| 25 | 29 | 22 |
| 26 | 30 | 23 |
| 27 | 31 | 24 |
| 28 | 32 | 25 |
| 29 | 33 | 26 |
| 30 | 34 | 27 |
| 31 | 35 | 28 |
| 32 | 36 | 29 |
| 33 | 37 | 30 |
| 34 | 38 | 31 |
| 35 | 39 | 32 |
| 36 | 40 | 33 |
| 37 | 41 | 34 |
| 38 | 42 | 35 |

La misma equivalencia se aplicará respecto de los organismos de la Rama Ejecutiva para los cuales se haya adoptado, mediante decreto, las escalas de remuneración establecidas en los Decretos 174 y 230 de 1975.

**Artículo 5°** Los grados de la escala de remuneración fijada por el presente Decreto se agruparán en los siguientes niveles, así:

Nivel auxiliar: Del grado 1 al grado 8.

Nivel asistencial: Del grado 9 al grado 15.

Nivel técnico: Del grado 16 al grado 26, y

Nivel ejecutivo: Del grado 27 al grado 35.

**Artículo 6°** La remuneración señalada en la escala que por el presente Decreto se establece, corresponde a empleos de carácter permanente y de tiempo completo. Los empleos permanentes de jornada parcial se remunerarán en forma proporcional al tiempo de trabajo o según lo determinen las normas especiales sobre la materia.

**Artículo 7°** De acuerdo con la escala de remuneración establecida por el presente Decreto, los salarios de ingreso para los distintos grados serán los siguientes: para el año de 1977 los correspondientes a la primera columna salarias y para 1978, los correspondientes a la segunda columna salarial.

**Artículo 8°** A partir del 1° de abril de 1977, los empleados públicos a que se refiere el presente Decreto percibirán la remuneración asignada a los grados que correspondieren a sus empleos, una vez hacha la equivalencia de que trata el artículo cuarto, así:

a) Quienes el 31 de marzo de 1S77 estén percibiendo remuneraciones incluidas en Ta columna denominada sueldo básico de las escalas fijadas por los Decretos 174, 230 y 390 de 1975, tendrá derecho a percibir la remuneración correspondiente de la primera columna salarial de la escala adoptada en el artículo segundo;

b) Quienes en la misma fecha estén percibiendo remuneración de la primera columna de antigüedad de las escalas fijadas en les mismos Decretos, tendrán derecho a percibir la remuneración correspondiente de la segunda columna salarial de la escala adoptada en el artículo segundo;

c) Quienes en la misma fecha estén percibiendo remuneraciones incluidas en las otras columnas de antigüedad de las escalas contempladas en los citados Decretos, tendrán derecho a percibir la remuneración correspondiente de la tercera columna de la escuela salarial adoptada por el artículo segundo.

**Artículo 9°** El 1° de enero de 1978 el empleado público tendrá derecho a la remuneración de la columna salarial inmediatamente siguiente, dentro del mismo grado en que se halle clasificado su empleo.

**Artículo 10.** Los gastos de representación, la prima de vacaciones y la prima técnica se seguirán rigiendo por las normas legales vigentes. Quienes tenga asignada prima técnica continuarán devengándola en igual cuantía.

Los Viceministros tendrán derecho a disfrutar simultáneamente de gastas de representación y prima técnica.

Igual derecho tendrán los Secretarios Generales en aquellos Ministerios en que no hubiere Viceministro.

**Artículo 11.** Cuando un funcionario se retirare del organismo al cual estaba vinculado por motivas distintos de destitución, sin haber disfrutado de sus vacaciones, tendrá derecho al reconocimiento y pago de ellas en dinero, y al pago de la correspondiente prima vacacional, todo con arreglo a la ley.

**Artículo 12.** De conformidad con el artículo 64 de la Constitución Nacional, ninguna persona podrá recibir más de una asignación que provenga del Tesoro Público o de empresas e instituciones en que tenga parte principal el Estado, así se trate de contrato, representación, comisión u honorarios, salvo lo que para casos especiales establecen las leyes y en particular el Decreto 1713 de 1960 y la Ley 1ª de 1963.

Ningún funcionario podrá devengar salario diferente del que le corresponda en razón del cargo que desempeña, de acuerdo con el régimen de remuneración y clasificación establecido por el presente Decreto y teniendo en cuenta los diversos concepto en él previstos.

**Artículo 13.** En ningún case y por ningún concepto la remuneración que devenguen los empleados públicos podrá exceder la que corresponda a los Ministros del Despacho y Jefes de Departamento Administrativo.

**Artículo 14.** La elaboración o reforma de las Plantas de Personal de los Ministerios, Departamentos Administrativos y Superintendencias se hará mediante decreto.

En los establecimientos públicos, los actos de sus Juntas o Consejos Directivos por los cuales se adopten o reformen las plantas de personal, deberán ser aprobados por decreto del Gobierno Nacional.

En las unidades administrativas especiales, la elaboración o reforma de sus respectivas plantas de personal se efectuará mediante acuerdo o resolución de la Junta o Consejo Directivo de la entidad a la cual se hallen adscritas y aprobadas posteriormente por el Gobierno Nacional.

La adopción o modificación de las plantas de personal requerirá concepto previo del Departamento Administrativo del Servicio Civil y certificado de disponibilidad presupuestal expedido por la Dirección General del presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 15.** Los decretos sobre plantas de personal llevaran las firmas del Ministro o Jefe de Departamento Administrativo correspondiente, del Ministro de Hacienda y Crédito Público y del Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.

**Artículo 16.** En los casos de modificación de plantas de personal, ningún funcionario podrá ser incorporado con remuneración inferior a la que venía percibiendo en el empleo del cual era titular.

**Artículo 17.** Las plantas de personal solo tendrán efectos fiscales a partir de la fecha de expedición del respectivo decreto o en fecha posterior.

**Artículo 18.** Las posesiones de los funcionarios no podrán tener efectos fiscales retroactivos.

**Artículo 19.** Las normas sobre subsidio familiar del artículo 5°de la Ley 56 de 1973, se aplicarán a los empleados públicos a que se refiere el presente Decreto, sin perjuicio de disposiciones especiales sobre la materia.

**Artículo 20.** Cuando por razones del servicio fuere necesario laborar, en horas distintas de la jornada ordinaria de trabajo, autorizase descanso compensatorio o pago de horas extras, de acuerdo con los siguientes criterios:

a) El empleo deberá estar comprendido en los niveles auxiliar o asistencial:

b) El trabajo suplementario deberá ser autorizado previamente por el jefe del organismo o su delegado, mediante comunicación escrita en la cual se especifiquen las actividades que se deben realizar:

c) El pago deberá autorizarse por resolución motivada, expedida por el jefe del organismo o su delegado y se liquidara de acuerdo con las disposiciones que regulan la materia en el Código Sustantivo del Trabajo;

d) En ningún caso el monto total de lo pagado por concepto de horas extras durante el mes, podrá exceder del veinte por ciento (20%) de la remuneración correspondiente al sueldo mensual.

e) Si el tiempo laborado en horas extras excede en su valor al veinte por ciento (20%) de la remuneración correspondiente al sueldo básico, el excedente se reconocerá en tiempo compensatorio.

**Artículo 21.** Las restricciones de nivel y de monto total por concepto de horas extras, de que trata el artículo anterior, no se aplicarán a:

- Los empleados subalternos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público que tengan la obligación de participar en los trabajas ordenados para la preparación y elaboración del presupuesto de rentas y ley de apropiaciones, su liquidación y demás labores anexas al cierre e iniciación de cada vigencia.

-Los Auditores de Impuestos.

**Artículo 22.** Cuando por necesidades del servicio, los empleados públicos deban laborar en días dominicales o festivos, deberá otorgarse descanso compensatorio, o pago con recargo del ciento por cielito.

**Artículo 23.** Para determinar la remuneración que, de acuerdo con el presente Decreto, deba corresponder a aquellos funcionarios que, a treinta y uno (31) de marzo de 1977, por cambio de empleo o por incorporación a una nueva planta de personal, estuvieren percibiendo sueldo diferente del contemplado para su grado en las escalas salariales vigentes, se procederá así:

a) El grado de remuneración será el que .resulte de aplicar a su grado actual, la equivalencia señalada en el artículo 4°;

b) La remuneración correspondiente al nuevo grado resulta de aplicar al .sueldo a 31 de marzo de 1977, sin incluir la prima técnica, un incremento del diez y ocho por ciento (18%). Si este nuevo valor no coincidiere con la remuneración señalada para el nuevo grado, esta se aproximará, dentro del mismo, a la columna inmediatamente siguiente, sin sobrepasar la tercera columna salarial.

**Artículo 24.** Para percibir los aumentos salariales determinados en este Decreto los empleados no requerirán de nueva posesión.

**Artículo 25.** El presente Decreto rige para los empleos de las empresas industriales y comerciales del Estado, vinculadas al Ministerio de Defensa que deban ser desempeñadas por funcionarios que tengan el carácter de empleados públicos.

**Artículo 26.** Las normas del presente Decreto no se aplicarán:

a) Al personal del Ministerio de Relaciones Exteriores que presta sus servicios en el exterior;

b) Al personal docente de las distintas dependencias de la Rama Ejecutiva;

c) Al personal militar uniformado de la Policía Nacional y al personal civil que preste servicios en el Ministerio de Defensa, con excepción de lo estatuido en los Decretos 2469 de 1973 y 1378 de 1975;

d) Al personal supernumerario;

e) A las entidades que tengan sistemas especiales de remuneración, legalmente aprobados;

f) A la Rama Jurisdiccional, al Ministerio Público, a la Justicia Penal Militar y a la Dirección Nacional de Instrucción Criminal.

**Artículo 27.** Las plantas de personal de las entidades a que se refiere el artículo primero, quedarán modificadas en los términos del presente Decreto.

**Artículo 28.** Los aportes de los empleados a las entidades de previsión social, continuarán rigiéndose por las normas vigentes sobre la materia.

**Artículo 29.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, surte efectos fiscales a partir del 1° de abril de 1977 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de marzo de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Gobierno, **Rafael Pardo Buelvas**. El Ministro de Relaciones Exteriores, **Indalecio Liévano Aguirre**. El Ministro de Justicia, **César Gómez Estrada**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Defensa Nacional, General **Abraham Varón Valencia.** El Ministro de Agricultura, **Alvaro Araujo Noguera**, El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **Oscar Montoya Montoya**. El Ministro de Salud, **Raúl Orejuela Bueno**. El Ministro de Desarrollo Económico, **Diego Moreno Jaramillo**. El Ministro de Minas y Energía, **Miguel Urrutia Montoya**. El Ministro de Educación Nacional, **Rafael Rivas Posada**. El Ministro de Comunicaciones, **Sara Ordóñez de Londoño**. El Ministro de Obras Públicas y Transporte, **Humberto Salcedo Collante**. El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, **Carlos del Castillo Restrepo**. El Jefe del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil, **Carlos Sanz de Santamaría**. El Jefe del Departamento Nacional de Planeación, **John Naranjo Dousdebés**. El Jefe del Departamento Administrativo Nacional de Estadística, **Alvaro Velasquez Cock**. El Jefe del Departamento Administrativo de Seguridad, **Guillermo León Linares.** El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Saturia Esguerra Portocarrero.** El Jefe del Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías, **José Fernando Isaza Delgado**.
