---
titulo: "DECRETO 18950131 DE 1895 - Que organiza militarmente los empleados del Ramo de Correos y Telégrafos de la capital y dicta otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-18950131-1895"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1895-03-27"
ultima_actualizacion: "1895-03-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1869974"
---

# DECRETO 18950131 DE 1895

(enero 31)

### Que organiza militarmente los empleados del Ramo de Correos y Telégrafos de la capital y dicta otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo

### decreta:

**Artículo 1.°** Los empleados del Ramo de Correos y Telégrafos de la capital y los que salgan fuera de ella en comisión, formarán un cuerpo militar, que pertenecerá á la 1ª División del Ejército.

**Artículo 2.**° Nómbrase al Sr. D. Enrique de Narváez, actual Director general de dicho Ramo, Jefe del mencionado Cuerpo, en el empleo de Coronel. Autorízasele para hacer los nombramientos de 2.° Jefe y Oficiales, y para darle la organización militar del caso.

**Artículo 3.**° El expresado Batallón prestará el servicio militar de campaña que se le asigne, en las mismas condiciones de los demás cuerpos de la guarnición.

**Artículo 4.**° Los individuos del expresado Cuerpo que se inutilicen combatiendo en defensa del Gobierno legítimo de Colombia, y los padres, mujeres ó hijos de los que mueran en acción de guerra, función de armas ó cualquier otro acto al servicio de la Nación, tendrán derecho á los premios, pensiones ó recompensas que asigna á los miembros del Ejército en servicio activo el Código Militar y las demás disposiciones vigentes sobre la materia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, en el Palacio de Gobierno, á 31 de Enero de Enero de 1895.

### M. A. CARO

El Ministro de Gobierno,

### José Domingo Ospina C.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Marco F. Suárez.

El Ministro de Hacienda,

### Carlos Uribe

El Ministro de Guerra,

### Edmundo Cervantes.

El Ministro de Instrucción Pública,

### Liborio Zerda.

El Ministro del Tesoro,

### Miguel Abadía Méndez
