---
titulo: "DECRETO 2380 DE 1968 - Por el cual se crea la Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia"
identificador: "DECRETO-2380-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-02-26"
ultima_actualizacion: "1969-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1444340"
---

# DECRETO 2380 DE 1968

(septiembre 11)

### Por el cual se crea la Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 65 de 1967,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** Créase, vinculada al Ministerio de Defensa Nacional la Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia, como empresa industrial y comercial del Estado, esto es con personería jurídica, autonomía administrativa y capital independiente, para el cumplimiento de las actividades que se señalan en el presente Decreto.

La Empresa tendrá domicilio en Cartagena, pero podrá establecer sucursales o agencias en otras ciudades.

**Parágrafo.** Con las limitaciones establecidas o que se establezcan en las leyes o decretos y dentro de las prescripciones de sus estatutos, la Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia estará sujeta en su funcionamiento al régimen de derecho privado.

**Artículo 2º.** La Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia tendrá a su cargo el desarrollo de las siguientes actividades:

a) La organización, construcción y explotación comercial o industrial de instalaciones de astilleros y diques secos o flotantes y varaderos;

b) La construcción total o parcial y la reparación y mantenimiento de toda clase de embarcaciones marítimas o fluviales:

c) La preparación de estudios, cálculos y diseños de toda clase para la construcción de embarcaciones marítimas o fluviales;

d) La fabricación, importación, compra y venta de toda clase de partes, repuestos *y* elementos destinados **a** la industria naval;

e} La instalación y explotación de talleres de fundición, y de estructuras metálicas que tengan relación con la industria metalmecánica;

f) Las demás relacionadas con la industria naval o complementarias de la misma.

**Artículo 3°.** El capital de la Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia estará formado por:

a) Las instalaciones y equipos, muebles, enseres y demás elementos que actualmente se encuentran al servicio del Astillero de la Base Naval ARC "Bolívar" de Cartagena y a cargo de esta dependencia, de acuerdo con los inventarlos correspondientes;

b) Las sumas que con destino a esta empresa se apropien en el Presupuesto Nacional y los demás fondos, aportes o recursos que le sean asignados por el Gobierno; y

c) Cualesquiera beneficios o recursos obtenidos en el desarrollo de sus actividades.

**Parágrafo.** El traspaso de los bienes de que trata el literal a), se hará mediante actas de entrega extendidas con las formalidades legales y con intervención de la Contraloría General de la República y del Departamento Administrativo de Servicios Generales de la Presidencia de la República.

**Articulo 4°.** Destinase a la Empresa de Astilleros y Sercios Navales de Colombia los terrenos e instalaciones que comprenden la parte oriental de la Base Naval ARC "Bolívar" con una extensión superficiaría de 80.000 metros cuadrados, limitados por el Norte, el Sur y el Occidente con terrenos de la misma Base y por el Oriente con la Bahía de las Animas, y encerrados dentro del polígono formado por los puntos A, B, C. D, E, F. G, H, I, J, K, L, M, N, O,P y A con las distancias marcadas en el plano 2-11-6-68 (levantamiento aerofotométrico) de la firma Ingeniería Eléctrica y Mecánica de Bogotá, fechado el 28 de junio de 1967 a escala 1:2000.

**Artículo 5°.** La bodega "in-bond" autorizada por Decreto número 1973 de 1966 y Resolución DL-1066 de 1967 extenderá sus servicios a la Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia.

**Artículo 6**º. La Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia estará dirigida y administrada por una Junta Directiva y por el Gerente. La Junta Directiva estará in­tegrada por el Ministro de Defensa Nacional, quien la presidirá, el Comandante de la Armada, el Comandante de la Base Naval ARC "Bolívar" y dos miembros nombrados por el Presidente de la República para períodos de dos años y quienes podrán ser reelegidos indefinidamente. Cada uno de los miembros de la Junta Directiva tendrá un suplente personal designado por el Gobierno.

**Parágrafo.** Además de las funciones establecidas en el artículo 26 del Decreto extraordinario 1050 de 1968, la Junta Directiva tendrá las que le señalen los Estatutos de la Entidad.

**Artículo 7°.** El Gerente de la Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia será nombrado por el Gobierno Nacional. El Gerente tendrá la representación legal de la empresa, con las funciones y atribuciones enumeradas en el artículo 27 del Decreto extraordinario 1050 de 1968 y las que le fijen los Estatutos de la Entidad y la Junta Directiva.

**Artículo 8°.** La organización interna y el funcionamiento de la Empresa de Astilleros *y* Servicios Navales de Colombia, se regirán por los Estatutos expedidos por la Junta Directi­va, los cuales requerirán para su validez la aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo 9°.** Los representantes del Gobierno en la Junta Directiva de la Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia y el Gerente de la misma, tendrán el carácter de agentes del Presidente de la República, de su libre nombramiento y remoción.

**Artículo 10.** Las relaciones de trabajo entre la Empresa y el personal subalterno que a ella preste sus servicios se regirán por el Derecho común laboral contenido en el Código Sustantivo del Trabajo.

**Artículo 11.** Conforme a lo establecido en el artículo 7° de la Ley 151 de 1959, la Contraloría General de la República ejercerá la vigilancia fiscal de la Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia mediante sistemas apropiados a su naturaleza y acordes con el género de las actividades a ella encomendadas.

**Artículo 12.** La Empresa de Astilleros y Servicios Navales de Colombia estará exenta del pago de toda clase de impuestos.

**Artículo 13.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de septiembre de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.** - El Ministro de Defensa Nacional, **Ge**neral **Gerardo Ayerbe Chaux.**- El Ministro de Fomento, **Hernando Gómez Otátora.** - Jefe Departamento Administrativo **de** Servicios Generales, **Elisa Roncallo de Rosado.**
