---
titulo: "DECRETO 18711016 DE 1871 - Por el cual se establece una Administración principal de Hacienda nacional en Barranquilla i se suprime la subalterna de aquella misma ciudad"
identificador: "DECRETO-18711016-1871"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1871-10-20"
ultima_actualizacion: "1871-10-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1868478"
---

# DECRETO 18711016 DE 1871

(octubre 16)

### Por el cual se establece una Administración principal de Hacienda nacional en Barranquilla i se suprime la subalterna de aquella misma ciudad

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

CONSIDERANDO:

Que la ciudad de Barranquilla es un punto importante para el servicio postal, a la vez que un centro comercial que dia por dia avanza notablemente en su movimiento, aumentando por lo mismo las atenciones i la responsabilidad de la oficina encargada de dicho servicio e indicando que conviene establecer allí otra mas caracterizada que la actual Administracion subalterna de Hacienda nacional;

En uso de la autorizacion conferida por el artículo 10 de la lei de 13 junio de 1866, orgánica del servicio de correos; i visto el Presupuesto nacional de 1871 a 1872, Departamento de correos,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Establécese una Administracion principal de Hacienda nacional en Barranquilla, de la cual dependerán las subalternas de Sabanilla, Zambrano i el Cármen.

**Art. 2.°** El personal i dotaciones anuales de dicha Administracion principal, serán los siguientes:

Un Administrador, con setecientos sesenta i ocho pesos ($768).

Un escribiente, con trescientos pesos ($300).

**Art. 3.°** Para escritorio i local se asignan doscientos pesos ($200) al año.

**Art. 4.°** Tanto los gastos de personal como los de material serán imputables al Presupuesto nacional en curso, Departamento de correos, capítulo 1.°, artículo 10, parágrafo 12.

**Art. 5.°** Fíjase la suma de mil quinientos pesos (1,500 $) para la fianza con que el Administrador principal de Hacienda nacional en Barranquilla debe asegurar su manejo, con arreglo al decreto de 31 de octubre de 1861.

**Art. 6.°** El dia 1.° de noviembre próximo, en que comenzará a rejir el presente decreto, quedará suprimida la Administracion subalterna de Hacienda nacional de Barranquilla.

Dado en Bogotá, a 16 de octubre de 1871.

### EUSTORJIO SALGAR.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### SALVADOR CAMACHO ROLDAN.
