---
titulo: "DECRETO 2539 DE 1971 - Por el cual se hace una distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971 (Departamento Administrativo de la Presidencia de la República), por $ 57.000"
identificador: "DECRETO-2539-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-01-29"
ultima_actualizacion: "1972-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1461967"
---

# DECRETO 2539 DE 1971

(diciembre 14)

### Por el cual se hace una distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971 (Departamento Administrativo de la Presidencia de la República), por $ 57.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 12 de la Ley 4ª de 1970, faculta al Gobierno Nacional para distribuir las partidas liquidadas en el Presupuesto de Gastos, que necesiten ser divididas teniendo en cuenta las solicitudes cíe los respectivos . Ministerios y Departamentos Administrativos y los requisitos exigidos en el texto de cada apropiación;

Que tales distribuciones deben ser originarias del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, previo estudio de la Dirección General del Presupuesto, para lo cual sólo se requiere la firma del Ministro de Hacienda y Crédito. Público.

Que el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, ha solicitado la aplicación de: la precitada norma para el reparto parcial de la suma de $ 2.000.000.00 asignada por medio del Decreto número 2224 del 19 ;de noviembre de 1971, en el Capítulo 011, Programa, 015, articulo 170-A de presupuesto de funcionamiento cíe la actual vigencia;

Que por Decreto número 2263 de 1966, se fijó la política de Integración Popular para estimular y mejorar las actividades que cumplen las Asociaciones Comunales en el país, lo cual es necesario impulsar con la participación económica del Estado;

Que la Dirección General del Presupuesto encuentra conveniente y ajustada a las disposiciones légales vigentes, la petición propuesta,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Hacer la siguiente distribución en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1971:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 33505 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 1.

**Artículo 2º.** Los promotores de desarrollo de la comunidad, que actúen en las respectivas regiones o zonas supervisarán la inversión de las asignaciones otorgadas por este Decreto. Los Presidentes de las Juntas dé Acción Comunal conjuntamente con el Revisor Fiscal de las -mismas; enviarán, al promotor regional correspondiente una relación del estado de la inversión por lo menos una vez al mes sin perjuicio de las demás' medidas que con el mismo fin se tomen por dichas autoridades o por otras dependencias del. Gobierno Nacional.

**Artículo 3°.** Para recibir las contribuciones de que trata este Decreto, las Juntas de Acción Comunal deberán, acreditar previamente su personería jurídica, y el Tesorero de las mismas deberá prestar fianza de manejo de acuerdo con las normas vigentes de la' Contraloría General de la República a este respecto. Asimismo, se sujetarán a las prescripciones de esta entidad en cuanto a la rendición de las cuentas.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 14 de diciembre de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente M**. El Secretario General, Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, **Rafael Naranjo Villegas.**
