---
titulo: "DECRETO 722 DE 1950 - Por el cual se aprueba el Decreto número 611 de 1949 (noviembre 14), dictado por la Gobernación del Cauca, por el cual se aumenta en cuatro unidades el personal de Agentes de la Oficina de Seguridad de la Policía Nacional, División Cauca"
identificador: "DECRETO-722-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-04-27"
ultima_actualizacion: "1950-04-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1858082"
---

# DECRETO 722 DE 1950

(marzo 01)

### Por el cual se aprueba el Decreto número 611 de 1949 (noviembre 14), dictado por la Gobernación del Cauca, por el cual se aumenta en cuatro unidades el personal de Agentes de la Oficina de Seguridad de la Policía Nacional, División Cauca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones, especialmente de las que le confiere el Decreto número 3523 de 1949 (noviembre 9),

DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébase en todas sus partes el Decreto número 611 de 1949 (noviembre 14), del Gobernador del Cauca, que a la letra dice:

### "DECRETO NUMERO 611 DE 1949 (NOVIEMBRE 14)"

## por el cual se aumenta en cuatro unidades el personal de Agentes de la Oficina de Seguridad de la Policía Nacional, "División Cauca".

### El Gobernador del Departamento del Cauca,

en uso de sus facultades legales que le confiere el Decreto número 3523, de 9 de los corrientes,

DECRETA:

**Artículo 1°.** Auméntase en cuatro unidades el personal de Agentes de la Oficina de Seguridad e Identificación de la Policía Nacional, "División Cauca".

**Artículo 2°.** Por decreto posterior se harán los traslados o se abrirán los créditos al Presupuesto de la actual vigencia para atender a los gastos que demande la creación del nuevo servicio.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Popayán a 14 de noviembre de 1949.

(Fdo.), *Guillermo de Angulo* El Secretario de Gobierno (Fdo.), *Jaime Madriñán Diez.*

Es fiel copia.

(Fdo.), *Alfredo Garcés Garcés,* Jefe de la Sección de Gobierno."

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de marzo de 1950.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno.

## Luis Ignacio ANDRADE

Digitó: CC1.014.234.605
