---
titulo: "DECRETO 2925 DE 2004 - por medio del cual se crea la Secretaría Ejecutiva de la Comisión de Vecindad Colombo-Panameña, se hace una designación y se modifica el Decreto 983 del 21 de abril de 2003."
identificador: "DECRETO-2925-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-09-14"
ultima_actualizacion: "2004-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1502181"
---

# DECRETO 2925 DE 2004

(septiembre 10)

### por medio del cual se crea la Secretaría Ejecutiva de la Comisión de Vecindad Colombo-Panameña, se hace una designación y se modifica el Decreto 983 del 21 de abril de 2003.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere el numeral 2 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 45 de la Ley 489 del 29 de diciembre de 1998,

### DECRETA:

**Artículo 1°****.****Créase** la Secretaría Ejecutiva de la Comisión de Vecindad Colombo-Panameña, de que trata el Decreto 983 del 21 de abril de 2003.

**Artículo 2°.** Las funciones que deba cumplir la Secretaría Ejecutiva las asignará el Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 3°.** **Desígnase** a Gabriel Jaime Restrepo Marín, como Secretario Ejecutivo de la Comisión de Vecindad Colombo-Panameña, en reemplazo de Luz Helena Abello Uribe.

Gabriel Jaime Restrepo Marín, es funcionario inscrito en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular, en la categoría de Ministro Plenipotenciario.

**Artículo 4°.** **Modifícase** el inciso 8° del artículo 4° del Decreto 983 del 21 de abril de 2003, en el sentido de que los dos representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores son el Director de Soberanía Territorial y Desarrollo Fronterizo y el Director de América.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°.** Este decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 10 de septiembre de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Viceministro de Relaciones Exteriores encargado de las funciones del Despacho de la Ministra de Relaciones Exteriores,

### Jaime Girón Duarte.
