---
titulo: "DECRETO 923 DE 1931 - POR EL CUAL SE DICTAN ALGUNAS DISPOSICIONES EN EL RAMO FLUVIAL"
identificador: "DECRETO-923-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-06-01"
ultima_actualizacion: "1931-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1190927"
---

# DECRETO 923 DE 1931

(mayo 25)

### POR EL CUAL SE DICTAN ALGUNAS DISPOSICIONES EN EL RAMO FLUVIAL

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créase en la Oficina Fluvial de Barranquilla el puesto de Ayudante del Intendente, con una asignación mensual de $ 150, y las siguientes funciones:

a) Será un empleado adjunto al Oficial del Resguardo Fluvial.

b) Vigilará el tráfico fluvial y el cumplimiento de los reglamentos de navegación en los canales de Barranquilla, especialmente en lo relativo al atraque y colocación de los barcos y al cumplimiento de las Leyes 84 de 1871 y 59 de 1876.

c) Colaborará con el Oficial del Resguardo en la vigilancia y chequeo del cargue y descargue de las embarcaciones, a efecto de comprobar la veracidad de los sobordos y conocimientos de embarque y el pago del impuesto fluvial.

d) Controlará la adecuada colocación de los cargamentos en las bodegas de los barcos, planchones, etc.

e) De acuerdo con el Intendente Fluvial y los Inspectores técnicos, reglamentará el reconocimiento de las embarcaciones y las seguridades que deben dar para obtener los respectivos permisos de zarpe.

Este reglamento será sometido a la aprobación del Ministerio de Obras Públicas por conducto de la Superintendencia del río.

f) Con el Intendente y el Inspector técnico, reglamentará la expedición de las cédulas para sopleteros y demás empleados de máquina que no esté reglamentada por decretos anteriores.

g) Cumplirá las demás órdenes que le dé el Jefe de la Oficina.

h) Solicitará del Intendente Fluvial, cuando sea el caso, la suspensión de las patentes o cédulas de oficiales o tripulantes de las embarcaciones.

**Artículo 2º** Créase en la misma Oficina de Barranquilla el puesto de Oficial de Estadística, con una asignación mensual de $ 90, y las siguientes funciones:

a) Movimiento marítimo. Llevará la estadística completa de la carga de importación y exportación que se mueva por Puerto Colombia, con indicación de fechas, nombre de los barcos, número de bultos, peso o medida, etc.

b) Movimiento fluvial. Llevará la estadística completa de la carga que se movilice por el río Magdalena, con especificación de los barcos, fechas, número de los viajes, de los bultos, peso o medida, procedencia, destino, impuesto fluvial, pasajeros, ganados, etc., separando los datos de la carga particular y de la oficial, y entre ésta la que corresponda a la Nación, Departamentos y Muncipios.

c) Copias, tomadas de los libros que al efecto se abrirán, deben remitirse mensualmente al Ministerio de Obras Públicas y a las demás entidades que se ordene.

d) Hará los demás trabajos que ordene el Jefe de la Oficina Fluvial.

**Artículo 3º** Agréganse a las funciones del Resguardo Fluvial las de controlar el cargue y descargue de las embarcaciones mayores, a efecto de comprobar la exactitud de los conocimientos y sobordos y el pago del impuesto fluvial.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá 25 de mayo de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Obras Públicas,

### Germán URIBE H.
