---
titulo: "DECRETO 826 DE 1984 - Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 0511 de 1984."
identificador: "DECRETO-826-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-04-27"
ultima_actualizacion: "1984-04-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1173548"
---

# DECRETO 826 DE 1984

(abril 05)

### Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 0511 de 1984.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones legales y en particular de la facultad que le confiere el artículo 1º del Decreto extraordinario 1050 de 1968,

### DECRETA:

Articulo 1º. El artículo 1º del Decreto 0511 de 1984, quedará así:

"Confórmase la Comisión Coordinadora de la Política de Atención Integral a la Familia así:

Señora Rosa Helena Alvarez de Betancur, Primera Dama de la Nación, quien la presidirá;

La Directora del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar o su delegado;

La Consejera Presidencial en Asuntos de Familia;

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su delegado, y

La Coordinadora de la Campaña CAMINA.

La Secretaría de la Comisión estará a cargo del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar"

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º. El artículo 5º del Decreto 0511 de 1984, quedará así:

"La Comisión a que se refiere el presente decreto funcionará hasta el 7 de agosto de 1986 y estará adscrita al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República".

Afecta la vigencia de: []

Artículo 3º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición;

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de abril de 1984.

### BLILISARIO BETANCUR

El Ministro de Justicia,

### Rodrigo Lara Bonilla

El Ministro de Agricultura,

### Gustavo Castro Guerrero

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Guillermo Alberto González

El Ministro de Salud,

### Jaime Arias Ramírez

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Escobar Navia

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Alfonso Ospina Ospina

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Jorge Ospina Sardi

El Jefe del Departamento Administrativo Nacional de Cooperativas,

### Francisco de Paula Jaramillo
