---
titulo: "DECRETO 2190 DE 1989 - Por el cual se delegan algunas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-2190-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-09-26"
ultima_actualizacion: "1989-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1415772"
---

# DECRETO 2190 DE 1989

(septiembre 25)

### Por el cual se delegan algunas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia. en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 128 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Jefe del Estado asistirá en los Estados Unidos de América a reuniones en las Naciones Unidas y con el Presidente de esa Nación;

Que el Presidente de la República en virtud de tal compromiso se ausentará del país desde el 27 de septiembre de 1989;

Que en razón de la precedencia establecida en las leyes vigentes, el Ministro de Gobierno está habilitado para ejercer funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

Artículo 1**º** Deléganse en el Ministro de Gobierno, Orlando Vásquez Velásquez. por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, las siguientes funciones constitucionales:

a) Artículo 118, numerales 7º y 8º.

b) Artículo 119, numeral 2º.

c) Artículo 120, con excepción de los asuntos indicadas en el numeral 20.

Artículo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de septiembre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### German Montoya Velez.
