---
titulo: "DECRETO 2647 DE 1993 - “Por el cual se aprueba el Acuerdo No. 034 del 21 de octubre de 1993 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cartagena en Liquidación.”"
identificador: "DECRETO-2647-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-12-29"
ultima_actualizacion: "1993-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1476019"
---

# DECRETO 2647 DE 1993

(diciembre 29)

### “Por el cual se aprueba el Acuerdo No. 034 del 21 de octubre de 1993 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cartagena en Liquidación.”

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

**ARTICULO 1o.** Aprobar el acuerdo No. 034 del 21 de octubre de 1993, por medio del cual se modifica la planta de personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cartagena en Liquidación, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO No. 034 DE 1993

(Octubre 21)

*Por el cual se modifica la Planta de Personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cartagena.*

La Junta Directiva de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cartagena, en uso de sus facultades legales y estatutarias,

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO. Suprímanse de la Planta de Personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Cartagena los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de cargos** | **Dependencia y denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| Subgerencia Administrativa | | | |
| División Operación, Mantenimiento y Seguridad Industrial | | | |
| Dos (2) | Técnico Operativo | 4080 | 09 |
| Dos (2) | Operario Calificado | 6000 | 07 |

ARTICULO SEGUNDO. La Planta de Trabajadores Oficiales será a quince (15) cargos.

ARTICULO TERCERO. Los funcionarios que ocupan los cargos que se suprimen pasan sin solución de continuidad a Trabajadores Oficiales.

ARTICULO CUARTO. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. Deroga las disposiciones que le sean contrarias y para su validez requiere aprobación por parte del Gobierno Nacional.

Dado en Cartagena a los (21) días del mes de octubre de 1993.

(Fdo.) Presidente,

*Mauricio Sanz de Santamaría*.

(Fdo.) Secretaria,

*Martha Barrios de Muñoz*.

**ARTICULO 2o.** El presente Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Cartagena de Indias a los 29 días de diciembre de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes R.

El Ministro de Comercio Exterior,

### Juan Manuel Santos C.

El Subdirector del Departamento Administrativo de la Función Pública, encargado de las funciones del Despacho del Director, del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Jorge Eliécer Sabas Bedoya.
