---
titulo: "DECRETO 1568 DE 1967 - por el cual se distribuye una apropiación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967 (Ministerio de Obras Públicas), por $ 1.000.000.00."
identificador: "DECRETO-1568-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-09-20"
ultima_actualizacion: "1967-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1310246"
---

# DECRETO 1568 DE 1967

(agosto 26)

### por el cual se distribuye una apropiación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967 (Ministerio de Obras Públicas), por $ 1.000.000.00.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad en lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley 77 de 1966, corresponde al Gobierno Nacional distribuir las partidas que así lo requieran, liquidadas en e1 Presupuesto de Gastos, mediante decretos emanados del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, previo estudio de la Dirección Nacional del Presupuesto, teniendo en cuenta las solicitudes de los respectivos Ministerios y Departamentos Administrativos y los requisitos exigidos en el texto de-cada apropiación;

Que el Ministerio de Obras Públicas propuso la distribución parcial de la partida correspondiente al Capítulo 1161, Programa 1162, artículo 11602 de su presupuesto de inversión para la vigencia fiscal de 1967, y

Que el Departamento Administrativo de Planeación y la Dirección Nacional del Presupuesto han estudiado y encontrado conveniente y ceñida a las disposiciones legales la distribución propuesta,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hacer la siguiente distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967:

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Ministerio de Obras Públicas.

CAPITULO 1161

### Rama Operativa.

A) Programas de inversión directa.

Programa 1162

### Estudios, construcción y conservación de edificios.

Inversión directa.

### Recursos ordinarios.

460, 264. Artículo 11602. Estudios, construcción y conservación de edificios, mediante decretos de distribución, previo estudio del Ministerio de Obras Públicas, el Departamento Administrativo de Planeación y la Dirección Nacional del Presupuesto $4.000.000.00

Se distribuye así:

Proyecto 5; Terminación y ampliación del edificio del Distrito número 8, Almacén Central de

| | |
| --- | --- |
| Repuestos y Talleres Centrales de Reconstrucción, | $ 1.000.000.00 |

**Artículo 2°** El presente Decreto, rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de agosto de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
