---
titulo: "DECRETO 2738 DE 2000 - por el cual se establece una bonificación por compensación de los Magistrados de Tribunal y otros funcionarios."
identificador: "DECRETO-2738-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-12-27"
ultima_actualizacion: "2000-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1776107"
---

# DECRETO 2738 DE 2000

(diciembre 27)

### por el cual se establece una bonificación por compensación de los Magistrados de Tribunal y otros funcionarios.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992 y de conformidad con lo resuelto por la Sala Plena de la Corte Constitucional mediante Sentencia C-1433/2000 del 23 de octubre de 2000,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del 1° de enero de 2000, la bonificación por compensación, con carácter permanente para los funcionarios que se señalan a continuación, quedará así:

| | |
| --- | --- |
| Magistrados de Tribunal Nacional de Orden Público | 2.218.153 |
| Fiscales Delegados ante Tribunal Nacional | 2.218.153 |
| Magistrados de Tribunal y Consejo Seccional | 2.602.132 |
| Magistrados y Fiscales del Tribunal Superior Militar | 2.602.132 |
| Magistrados Auxiliares | 2.602.132 |
| Fiscales Delegados ante Tribunales de Distrito | 2.602.132 |
| Fiscales Auxiliares ante la Corte Suprema de Justicia | 2.602.132 |
| Secretarios Generales de la Corte Suprema de Justicia, Consejo de Estado y Corte Constitucional y Secretario Judicial del Consejo Superior de la Judicatura | 2.640.532 |

La bonificación por compensación, pagadera mensualmente, sólo constituirá factor salarial para efectos de determinar las pensiones de vejez, invalidez y sobrevivientes, y hará parte integral en su totalidad del ingreso base de liquidación debiendo cotizarse mensualmente sobre lo devengado, incluyendo esta bonificación, monto a tener en cuenta para el reconocimiento de las pensiones.

**Parágrafo.** En todo caso para tener derecho a la bonificación por compensación de que trata el presente decreto se deberán reunir los requisitos Constitucionales, legales y reglamentarios para ejercer el cargo.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto 664 de 1999 y demás disposiciones que le sean contrarias, y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 2000.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 27 de diciembre de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Justicia y del Derecho,

### Rómulo González Trujillo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Manuel Santos.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
