---
titulo: "DECRETO 2177 DE 1953 - Por el cual se fija el capital requerido por la Caja Colombiana de Ahorros"
identificador: "DECRETO-2177-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-27"
ultima_actualizacion: "1953-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1413483"
---

# DECRETO 2177 DE 1953

(agosto 20)

### Por el cual se fija el capital requerido por la Caja Colombiana de Ahorros

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo primero.** El capital y la reserva legal de la Caja Colombiana de Ahorros no serán inferiores a una proporción equivalente a un peso ($ 1.00) de capital y reserva legal por cada veinticinco pesos ($ 25.00) de depósitos de ahorros.

Vigente desde: 20/08/1953 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo segundo.**Derogado..

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo segundo.** Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Vigente desde: 20/08/1953 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 20 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
