---
titulo: "DECRETO 2524 DE 1975 - Por el cual se aprueban unas modificaciones a los estatutos del Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia"
identificador: "DECRETO-2524-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-12-17"
ultima_actualizacion: "1975-12-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1460566"
---

# DECRETO 2524 DE 1975

(noviembre 24)

### Por el cual se aprueban unas modificaciones a los estatutos del Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere los decretos 1050 y 3130 de 1968 y 1208 de 1973,

**decreta**:

**Artículo primero.** Apruébanse las reformas introducidas a los estatutos del fondo rotatorio del ministerio de justicia, por el acuerdo número 36 de 1975, emanado de la junta directiva de ese organismo y cuyo texto es el siguiente:

"Acuerdo número 36 de 1975

(noviembre 7)

por el cual se introducen unas modificaciones a los estatutos del Fondo Rotatorio del Ministerio de Justicia.

La Junta Directiva del Fondo Rotatorio del ministerio de justicia, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias,

ACUERDA:

**Artículo 1°** El artículo 28 del acuerdo 004 de 1973, emanado de la junta directiva del fondo rotatorio del ministerio de justicia, quedara así:

Artículo 28. Las disposiciones de bienes muebles que efectúe el fondo se regirá por los siguientes requisitos:

1. si su valor fuere hasta por la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) requieren pedido de funcionario competente y se reconocerán contra factura de entrega.

2. Si su valor estuviere entre cincuenta mil uno ($ 50.001.00) requieren tres cotizaciones, pedido de funcionario competente y serán reconocidas previa constancia de recibo a satisfacción.

3. Si su valor estuviere entre cien mil uno ($ 100.001.00) y quinientos mil pesos ($ 500.000.00), requieren licitación previa, contrato escrito y concepto previo de la junta de licitaciones.

4. Si su valor fuere superior a quinientos mil pesos ($ 500.000.00), requieren licitación pública, contrato escrito y concepto previo de la Junta Directiva.

**Artículo 2°** Introducese al acuerdo 004 de 1973, un nuevo artículo, a continuación del 28, que tendrá el siguiente tenor:

Artículo 28 Bis. La celebración de los contratos de obra para construcción, montaje e instalación, mejoras, adiciones conservación y restauración, que el fondo realice se sujetarán, según su cuantía, a las siguientes reglas:

1a. Hasta por la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00) solo requieren orden escrita de funcionario competente, firmada por quien lo ha de ejecutar en señal de aceptación.

2a Entre cien mil pesos ($ 100.000.00) y quinientos mil pesos ($ 500.000.00) será necesario contrato escrito;

3a.Entre quinientos mil pesos ($ 500.000.00) y dos millones de pesos ($ 2.000.000.00) será necesario contrato escrito y concepto previo de la junta de Licitaciones:

4a.Entre dos millones ($ 2.000.000.00) y cinco millones ($ 5.000.000.00) será necesario contrato escrito, licitación privada y concepto previo de la Junta Directiva;

5a superiores a cinco millones ($ 5.000.000.00) requieren además, licitación publica.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** El artículo 29 del Acuerdo número 004 de 1973 quedará así:

Artículo 29. El Fondo Rotatorio tendrá una Junta de Licitaciones constituida así:

El Gerente o su delegado;

El Jefe de la Sección de Contratos;

El Jefe de la Sección de Adquisiciones;

El Jefe de la Sección de Construcciones;

El Auditor Fiscal de la Contraloría General de la República, o su delgado, quien tendrá voz pero no voto.

El Director General de Prisiones, el Jefe de la Oficina de Planeación del Ministerio, el Director Nacional de Instrucción Criminal y los Jefes de División del Ministerio y del Fondo harán partes de las Juntas de Licitaciones, cuando en ella se vaya a decidir sobre algún asunto o contrato relacionado con su correspondiente repartición administrativa.

La Secretaria de la Junta estará a cargo del funcionario que el gerente designe.

**Artículo 4°** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por el Gobierno Nacional y deroga las normas que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D.E., a los siete días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y cinco (1975).

El Presidente de la Junta (Fdo.), **Benjamín López Ramírez**. El Secretario (Fdo.), **Gilberto Mejía Méndez".**

**Artículo segundo**. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y modifica, en lo pertinente lo previsto por el Decreto 1742 de 1973.

Comuniqúese y cúmplase.

Dado en Bogotá D.E., a 24 de noviembre de 1975.

### Alfonso lopez michelsen

El Ministro de Justicia,

### Samuel Hoyos Arango
