---
titulo: "DECRETO 595 DE 1970 - Por los cuales se dictan unas disposiciones referentes a la preservación del orden público en todo el territorio nacional"
identificador: "DECRETO-595-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-04-29"
ultima_actualizacion: "1970-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1855736"
---

# DECRETO 595 DE 1970

(abril 21)

### Por los cuales se dictan unas disposiciones referentes a la preservación del orden público en todo el territorio nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

Que por Decreto número 590 de 1970 el Gobierno Nacional declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo territorio nacional.

### DECRETA

**Artículo 1°.** Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, los Gobernadores, Intendentes, Comisarios y el Alcalde Mayor de Bogotá, D.E., tomarán las medidas que eviten el acaparamiento, especulación y suspensión del suministro de abastecimientos de primera necesidad, tales como combustibles, lubricantes, víveres y drogas, e impondrán los racionamientos y sistemas de requisiciones necesarios.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

JURISPRUDENCIA []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 21 de abril de 1970.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

**Carlos Augusto Noriega**, Ministro de Gobierno. **Alfonso López Michelsen**, Ministro de Relaciones Exteriores. **Fernando Hinestrosa**, Ministro de Justicia y de Educación (encargado). **Abdón Espinosa Valderrama**, Ministro de Hacienda y crédito público. General **Gerardo Ayerbe****Chaux,** Ministro de Defensa Nacional. **Armando Samper Gnecco**, Ministro de Agricultura. **John****Agudelo Ríos**, Ministro de Trabajo y Seguridad Social. **Antonio Ordoñez Plaja**, Ministro de Salud Pública. **Hernando Gómez Otálora**, Ministro de Desarrollo Económico. **Carlos Gustavo****Arrieta**, Ministro de Minas y Petróleos. **Antonio Díaz G.,** Ministro de Comunicaciones. **Bernardo Garcés Córdoba**, Ministro de Obras Públicas.
