---
titulo: "DECRETO 2892 DE 1991 - por el cual se modifica el artículo 25 del decreto 3046 de 1989."
identificador: "DECRETO-2892-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-12-30"
ultima_actualizacion: "1991-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1778455"
---

# DECRETO 2892 DE 1991

(diciembre 30)

### por el cual se modifica el artículo 25 del decreto 3046 de 1989.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 20 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El artículo 25 del Decreto 3046 de 1989 quedará así: El Consejo Superior de Política Fiscal, Confis, podrá autorizar a la Tesorería General de la República para realizar inversiones financieras en entidades vigiladas por la Superintendencia Bancaria o en otras que éste determine. Así mismo, y con estricta su sujeción a las disposiciones cambiarias, el Confis podrá autorizar la constitución de depósitos en instituciones financieras del exterior y la realización de operaciones de cubrimiento de riesgo cambiario, tales como opciones y futuros.

El Tesorero General de la República solicitará al Consejo Superior de Política Económica y Fiscal, Confis, estas autorizaciones, indicando las condiciones, modalidades y características de las operaciones, por vía general o particular, a decisión del Confis.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá. D. C., a 30 de diciembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Ministro,

### Hector Cadena Clavijo.
