---
titulo: "DECRETO 399 DE 1957 - Por el cual se determina la integración de la Corte Electoral"
identificador: "DECRETO-399-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-02-11"
ultima_actualizacion: "1958-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1089620"
---

# DECRETO 399 DE 1957

(diciembre 20)

### Por el cual se determina la integración de la Corte Electoral

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que en virtud de la reforma constitucional votada en el Plebiscito realizado el día primero (1°) de diciembre en curso, se va a establecer la paridad en los Cuerpos Colegiados de elección popular para los dos partidos políticos tradicionales, y

Que en consecuencia, es necesario que en la Corte Electoral tengan igual representación los dos partidos,

### DECRETA:

***Artículo 1°*** La Corte Electoral estará integrada por los dos ex-Presidentes de la República más antiguos, de distinta filiación política, y en capacidad de ejercer las funciones señaladas a los miembros de este organismo, y por cuatro delegados que no desempeñen empleos públicos, dos (2) conservadores y dos (2) liberales, que serán designados por la Corte Suprema de Justicia en plena, para períodos de dos (2) años, pudiendo ser reelegidos.

***Parágrafo.*** Los delegados nombrados por la Corte devengarán cien pesos ($ 100.00) por cada sesión que asistan.

***Artículo 2°*** Este Decreto regirá desde el diez (10) de enero de 1958 y suspende el artículo 3° de la Ley 89 de 1948 y demás disposiciones que la sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publiquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D. E., a 20 de diciembre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fónseca.-***Contraalmirante ***Rubén Piedrahita A*****.**-Brigadier General ***Rafael*****Navas Pardo.-**Brigadier General ***Luis E. Ordeñez***

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Educación Nacional, ***José María Villarreal*****.**-El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Ministerio de Fomento***, Carlos Sanz de Santamaría.-***El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum.-***El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Jesús María Marulanda.-***El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya*****.**-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar.-***El Ministro del Trabajo*.***Raimundo Emíliani Román.-**El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás.-***El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay*****Ayala.-**El Ministro de Comunicaciones. Mayor General ***Pedro A. Muñoz.-***El Ministro de Obras Públicas. ***Roberto Salazar Gómez.***
