---
titulo: "DECRETO 2928 DE 1991 - por el cual se aprueba el Acuerdo 35 del 20 de diciembre de 1991 de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco Jose de Caldas, Colciencias, el cual determina a la planta de personal."
identificador: "DECRETO-2928-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-12-31"
ultima_actualizacion: "1991-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1916584"
---

# DECRETO 2928 DE 1991

(diciembre 31)

### por el cual se aprueba el Acuerdo 35 del 20 de diciembre de 1991 de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco Jose de Caldas, Colciencias, el cual determina a la planta de personal.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial, de las que le confiere el artículo 74 del Decreto-ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Apruébase el Acuerdo 35 del 20 de diciembre de 1991 de la Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas, Colciencias, cuyo texto es el siguiente:

<<ACUERDO NUMERO 35 DE LA JUNTA DIRECTIVA DE COLCIENCIAS, 20 DE DICIEMBRE DE 1991

por el cual se determina la planta de personal de los empleados públicos del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas, Colciencias.

La Junta Directiva del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas, Colciencias, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias,

ACUERDA:

Articulo 1º Las funciones propias de las distintas dependencias del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas, Colciencias, serán cumplidas por la planta de personal que a continuación se establece:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **No. DE CARGOS** | **DEPENDENCIA Y DENOMINACION DEL EMPLEO** | | **CODIGO** | **GRADO** |
| **I. DIRECCION GENERAL:** | | | | |
| 1 | | Director General de establecimiento. público | 0015 | 17 |
| 7 | | Asesor | 1020 | 08 |
| 1 | | Secretario General | 0037 | 11 |
| 2 | | Asesor | 1020 | 07 |
| 2 | | Asesor | 1020 | 06 |
| 16 | | Asesor | 1020 | 05 |
| 15 | | Jefe de Oficina | 2045 | 21 |
| 10 | | Jefe de División | 2040 | 17 |
| 13 | | Profesional Especializado | 3010 | 16 |
| 13 | | Profesional Especializado | 3010 | 10 |
| 1 | | Tesorero | 5015 | 20 |
| 1 | | Secretario Bilingüe | 5235 | 24 |
| 1 | | Conductor Mecánico | 6010 | 09 |
| **II. SUBDIRECCION FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA:** | | | | |
| 1 | | Asistente Administrativo | 4140 | 12 |
| 6 | | Asistente Administrativo | 4140 | 15 |
| 3 | | Secretario Bilingüe | 5235 | 23 |
| 4 | | Secretario Ejecutivo | 5040 | 17 |
| 17 | | Secretario Ejecutivo | 5040 | 15 |
| 1 | | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |
| 2 | | Operario Calificado | 6000 | 09 |
| 7 | | Operario Calificado | 6000 | 08 |
| 5 | | Conductor Mecánico | 6010 | 09 |

Articulo 2º El Director del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas, Colciencias, distribuirá mediante resolución el personal en la planta de que trata la presente norma, entre las diferentes dependencias del Instituto, de acuerdo con la naturaleza de las funciones, las necesidades del servicio y los planes y programas trazados por la entidad.

Artículo 3º El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de aprobación por el Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias. En especial el Acuerdo número 001 de 1987.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a los veinte (20) días del mes de diciembre de 1991.

El Presidente,

(Fdo.) **Juan Luis Londoño.**

El Secretario (E.)

(Fdo.) **Juan Ricardo Morales>>**.

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial los Decretos números 0647 de 1987 y 2050 de 1988.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a los veinte (20) días del mes de diciembre de 1991.

El Presidente,

(Fdo.) JUAN LUIS LONDOÑO.

El Secretario (E.)

(Fdo.) JUAN RICARDO MORALES.
