---
titulo: "DECRETO 110 DE 1988 - por el cual se establece la escala de remuneración de los empleos del área Técnico-Científica del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras Ingeominas."
identificador: "DECRETO-110-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-01-20"
ultima_actualizacion: "1988-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1706286"
---

# DECRETO 110 DE 1988

(enero 20)

### por el cual se establece la escala de remuneración de los empleos del área Técnico-Científica del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras Ingeominas.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 55 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1988, establécese la siguiente escala de remuneración para los empleos del área Técnico-Científica del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras Ingeominas:

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **Asignación básica $** |
| 01 | 100.400 |
| 02 | 105.800 |
| 03 | 112.200 |
| 04 | 117.300 |
| 05 | 119.300 |
| 06 | 126.500 |
| 07 | 132.900 |
| 08 | 142.400 |
| 09 | 151.700 |
| 10 | 163.600 |

**Artículo 2°** En la escala de remuneración fijada en el artículo anterior, la primera columna señala los grados de remuneración, la segunda columna indica la asignación básica mensual establecida para cada grado.

**Artículo 3°** A partir del 1° de enero de 1988, el incremento de salario por antigüedad que venían recibiendo algunos funcionarios a quienes se aplica este Decreto, en virtud de lo dispuesto en los Decretos extraordinarios 1042 de 1978, y 171 de 1987, se reajustara en el mismo porcentaje en que se aumenta su asignación básica, de acuerdo a la siguiente escala:

| | |
| --- | --- |
| **Asignación básica** | **Porcentaje** |
| Hasta 35.565 | 25% |
| Hasta 60.005 | 24% |
| Hasta 96.070 | 22% |
| De $ 96.071 en adelante | 20% |

Si al aplicar el porcentaje de que trata el presente artículo resultaren centavos, se desecharán.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto-ley 171 de 1987, y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1988.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de enero de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### L****uis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Minas y Energía,

### G****uillermo Perry Rubio.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquín Barreto Ruiz****.
