---
titulo: "DECRETO 2219 DE 1962 - por el cual se causan unas novedades en el personal de la Subdivisión del Resguardo Nacional de Aduanas."
identificador: "DECRETO-2219-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-08-09"
ultima_actualizacion: "1962-08-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1420231"
---

# DECRETO 2219 DE 1962

(julio 26)

### por el cual se causan unas novedades en el personal de la Subdivisión del Resguardo Nacional de Aduanas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Con efectividad al 16 de julio del presente año, declárase insubsistente el nombramiento hecho al señor José Hernando Torres (Rodríguez en el cargo de Sargento de Aduana Jl-7, del Resguardó dé la Aduana Interior de Bogotá y Cundinamarca.

**Artículo 2.°** De conformidad con el artículo 53 del Decreto 1732 de 1732, nómbrase, provisionalmente, a José de Jesús Mora Murcia en el cargo de Sargento de Aduana II-7, y destínase a prestar sus servicios en el Resguardo de la Aduana de Barranquilla, en reemplazo del señor Heniles de Jesús Valderrama Niño, quien pasó a otro cargo.

**Artículo 3.°** De conformidad con el artículo 53 del Decreto 1732 de 1960, nómbrase, provisionalmente, a los señores Justo Pastor Gómez Cañón y Marco Antonio Gómez Castañeda en el cargo de Sargentos de Aduana 11-7, v destíñanse a prestar sus servicios en el Resguardo de la Aduana de Buenaventura, en reemplazo de los señores Alfonso Ramírez Ramírez y Manuel Antonio Puentes, quienes pasaron a otros cargos.

**Artículo 4.°** Con efectividad al 16 de julio del presente año, declárase insubsistente el nombramiento hecho al señor Carlos Augusto Tróchez Delgado en el cargo de Sargento de Aduana ]I-7, del Resguardo de la Aduana de Cúcuta,

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de julio de 1962.

### ALBERTO LLERAS.

### Jorge Mejía Palacio,

Ministro de Hacienda y Crédito Público.
