---
titulo: "DECRETO 6603 DE 1979 - Por el cual se hacen unos nombramientos"
identificador: "DECRETO-6603-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-09-11"
ultima_actualizacion: "1981-09-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1809449"
---

# DECRETO 6603 DE 1979

(diciembre 26)

### Por el cual se hacen unos nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Gobernador del Departamento del Quindío,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Nómbrase al doctor Diego Alvarez de la Pava, Gerente de la Lotería del Quindío, en reemplazo del doctor Helio Martínez Márquez, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 2°** Nómbrase al doctor Diego Franco Vélez, Director de Planeación en reemplazo del doctor Saulo Hernández Gil, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 3°** Nómbrase al doctor Hernán Valencia Echeverri, Jefe del Departamento, en reemplazo del doctor Alvaro Fernando Beltrán Ossa, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 4°** Nómbrase a la señora Clarena Gómez Gómez, Directora de la Oficina de Cultura, Artesanía y Turismo en reemplazo de la doctora Clara Botero de Arias, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 5°** Nómbrase al señor Alfonso Osorio Carvajal, Secretario Privado del Despacho, en reemplazo del doctor Gabriel Echeverri González, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 6°** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Armenia, a los 26 días del mes de diciembre de 1979.

### Volney Toro Arbeláez

La presente copia fue confrontada con su original y es auténtica. Doy fe,

El Notario Tercero del Circulo del Quindío,

(Firma ilegible)

Hay sello.
