---
titulo: "DECRETO 1648 DE 1953 - Por el cual se confiere una autorización al Alcalde de Cúcuta"
identificador: "DECRETO-1648-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-10"
ultima_actualizacion: "1953-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1325463"
---

# DECRETO 1648 DE 1953

(junio 26)

### Por el cual se confiere una autorización al Alcalde de Cúcuta

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando:

### Que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación;

### Que por Decreto 3520 de 9 de noviembre de 1949 se suspendieron las sesiones de los Consejos Municipales;

### Que el Municipio de Cúcuta posee algunos terrenos de los cuales no se beneficia, y el producto de la venta de ellos puede aprovecharse en obras que serán determinadas de acuerdo con el Gobernador del Departamento;

### Que es necesario suplir la autorización que al efecto debía conceder el Consejo Municipal,

### decreta:

**Artículo 1°.** Autorízase al Alcalde de Cúcuta para vender los terrenos que a continuación se enumeran:

1. El lote de 214.56 centímetros cuadrados ubicado en el área urbana, alinderado así: por el Norte, con terrenos de este Municipio, en una longitud de seis metros con ochenta centímetros; por el Oriente, con la avenida 0, con una longitud de veintitrés metros con noventa y un centímetros; por el Sur, con terrenos del Municipio destinados al Hotel de Turismo, en longitud, longitud de 11 con 59 centímetros; y por el Occidente, con lote de propiedad del señor Guillermo Ortega, en longitud de 22.35 (veintidós metros con treinta y cinco centímetros).
2. El lote denominado Toma Pública del Brazo, que se desprende de Puente Barco y sigue en dirección sur-norte, desde la calle 19 con avenida 3ª, hasta la diagonal Santander, con la avenida 0, el cual hace un recorrido de 1.300 metros con una anchura media de 7 metros.
3. El lote de 10.000 metros cuadrados ubicado en el Barrio de Sevilla, alinderado así: por el Norte, en una longitud de 100 metros, con la calle 8ª norte de por medio, con un lote de terreno de las Centrales Eléctricas de Cúcuta, S.A., en donde funciona actualmente la Planta Termoeléctrica de Cúcuta; por el Sur, con la calle 6ª norte, de por medio con terrenos de propiedad de la urbanización Colsao, en una longitud de 100 metros; y por el Occidente, con la avenida 7ª, en la misma longitud de 100 metros.

**Artículo 2º.** Las ventas a que se refiere el artículo anterior se llevarán a cabo mediante subasta pública, previo avalúo judicial de los terrenos; requieren de la aprobación del Gobernador del Departamento y las correspondientes escrituras serán otorgadas por el Personero Municipal.

**Artículo 3º.** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de junio de 1953.

### Teniente General GUSTAVO ROJAS PINILLA

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gustavo Berrio M.

El Ministro de Agricultura y Ganadería.

### Brigadier General Arturo Chary.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

### Teniente Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
