---
titulo: "DECRETO 747 DE 1994 - por el cual se establece el circulo notarial de Buesaco en el Departamento de Nariño y se crea una notaria."
identificador: "DECRETO-747-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-04-12"
ultima_actualizacion: "1994-04-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1888535"
---

# DECRETO 747 DE 1994

(abril 11)

### por el cual se establece el circulo notarial de Buesaco en el Departamento de Nariño y se crea una notaria.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 131 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que es preocupación del Gobierno Nacional propender por la búsqueda de soluciones a las necesidades más sentidas de la población colombiana;

Que el Gobierno Nacional es consciente de la necesidad de facilitar el acceso al servicio notarial a quien lo demande y de brindar mayor comodidad a los usuarios en todas las regiones del territorio nacional;

Que de conformidad con el numeral 10 del artículo 9º del Decreto 2150 de 1992 la Superintendencia de Notariado y Registro ha hecho un análisis de las condiciones de desarrollo económico-social presente y futuro de los municipios y regiones del país lo que se ha permitido recomendar al Gobierno Nacional la creación de círculos de notariado y la determinación del número de notarios;

Que la ampliación de la cobertura del servicio público de notariado mediante la creación de círculos notariales y notarías, facilitará el acceso del usuario al servicio y redundará en eficacia y eficiencia en la prestación del mismo;

Que el inciso 3º del artículo 131 de la Constitución Política establece "corresponde al Gobierno la creación, supresión y fusión de los círculos de notariado, y registro y la determinación del número de notarios y oficinas de registro";

Que por lo anteriormente expuesto,

DECRETA:

Artículo 1º. A partir de la vigencia del presente Decreto, establécese el siguiente círculo notarial en el Departamento de Nariño:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **CIRCULO NOTARIAL** | **COMPRESION MUNICIPAL** | **CATEGORIA** | **No. NOTARIA** |
| Buesaco | Buesaco | 2º | Unica |

Artículo 2º De conformidad con lo dispuesto en el artículo 157 del Decreto 960 de 1970, modificado por el Decreto 2163 de 1970, artículo 44, inciso 2º, la localización de la sede de la notaría creada en el artículo anterior, será autorizada previamente por la Superintendencia de Notariado y Registro.

Artículo 3º La Superintendencia de Notariado y Registro verificará que el local en donde funcione la notaría reúna las condiciones exigidas para la buena prestación del servicio conforme a lo establecido en el estatuto notarial.

Artículo 4º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafá de Bogotá, D.C., a 11 de abril de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Justicia y del Derecho,

### ANDRES GONZALEZ DIAZ.
