---
titulo: "DECRETO 1939 DE 1953 - Por el cual se adiciona el Decreto número 1725 de 2 julio de 1953"
identificador: "DECRETO-1939-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-30"
ultima_actualizacion: "1953-07-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1373480"
---

# DECRETO 1939 DE 1953

(julio 23)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 1725 de 2 julio de 1953

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la actual Codificación Constitucional,

DECRETA:

**Artículo único.** La Junta Asesora de la Oficina de Rehabilitación y Socorro tendrá un miembro más, de libre nombramiento y remoción del Presidente de la República, que será de distinta filiación política a la del Director General de la Oficina.

**Parágrafo 1°.** Queda en esta forma modificado el artículo 2° del Decreto número 1723 del 2 de julio de 1953.

**Parágrafo 2°.** El presente Decreto regirá a partir de la fecha de su expedición.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 23 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gustavo Berrío M.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Brigadier General Arturo Chary.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

### Teniente Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
