---
titulo: "DECRETO 994 DE 1953 - Por el cual se modifica el Arancel Aduanero"
identificador: "DECRETO-994-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-04-28"
ultima_actualizacion: "1953-04-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1203312"
---

# DECRETO 994 DE 1953

(abril 16)

### Por el cual se modifica el Arancel Aduanero

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1°** El texto y gravámenes para la posición 76-a del Arancel de Aduanas serán los que se expresan a continuación:

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Posición.** | **Denominación.** | | **Gravamen.** | | |
| 76 | Sémolas de cereales montados o perlados | | | | |
| | a) De trigo: | | | | |
| | | 1) Sémolas de trigo para la fabricación de pastas alimenticias | 0.30 | 25% | |
| | | 2) Otros | 0.30 | 25% | |

**Artículo 2°** Deróganse las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de abril de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro de Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
