---
titulo: "DECRETO 642 DE 1924 - Por el cual se aumenta el cómputo de las rentas nacionales y el de la Ley de Apropiaciones para el año fiscal de 1924"
identificador: "DECRETO-642-1924"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1924-04-23"
ultima_actualizacion: "1924-04-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1137261"
---

# DECRETO 642 DE 1924

(abril 15)

### Por el cual se aumenta el cómputo de las rentas nacionales y el de la Ley de Apropiaciones para el año fiscal de 1924

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades ilegales, y

considerando:

1 Que en el cómputo de las rentas y en de los gastas de la Ley de Apropiaciones de 1924 dejaron de incluirse Las partidas que en su respectivo lugar han debido fijarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 4° de ,1a Ley 79 de 1923; y 2° Que según informe suministrado por el Ministerio .de Obras Públicas al -de Haicieada. y Crédito Público, en oficio número 152, de 12 del presente mes, procedente la Sección 5°, el momento de las sumas indicadas en dicho artículo 4°, es el de $ 229,939-74,

### decreta:

**Artículo 1°** Adicionarse el monto de rentas adicionales que recauden en el año de 1924 con la siguiente partida:

### Ingresos varios.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 41 A. Ingresos varios de que habla el artículo 4° de la Ley 79 da 1923 | $ | 229,93974 |

**Artículo 2°** Auméntase el monto da la Ley de Apropiaciones para el año fiscal de 1924, con la siguiente partida:

### MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

CAPITULO 64

### Navegación Fluvial-Personal y -material.

Artículo 646 A. Para .el mejorare de las distintas vías lluviales de que habla la. Ley 79 de 1923, según lo dispuesto, en la parte final, del artículo 4° y en el 5° de dicha Ley. $ 229,939 7 4

**Artículo 3°** Por las .oficinas respectivas se describirán en los libros de contabilidad. las operaciones a que diere lugar el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de abril de 1924.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda y crédito Público, **Aristóbulo ARCHILA.
