---
titulo: "DECRETO 2012 DE 1953 - Por el cual se reorganiza la Radiodifusora Nacional"
identificador: "DECRETO-2012-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-14"
ultima_actualizacion: "1953-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1385856"
---

# DECRETO 2012 DE 1953

(agosto 04)

### Por el cual se reorganiza la Radiodifusora Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Autorízase al Gobierno Nacional para reorganizar la Radiodifusora Nacional, crear los cargos a que hubiere lugar, fijar las asignaciones correspondientes, abrir los créditos y hacer los traslados necesarios para el cumplimiento del presente Decreto.

**Artículo 2°** La Radiodifusora Nacional continuará funcionando como parte integrante de la Oficina de Información y Propaganda.

**Artículo 3°** Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
