---
titulo: "DECRETO 1028 DE 1919 - Por el cual se hacen varias reformas en el personal de las oficinas de correos y se fijan los gastos respectivos en las Administraciones del mismo ramo"
identificador: "DECRETO-1028-1919"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1919-05-22"
ultima_actualizacion: "1919-05-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1210064"
---

# DECRETO 1028 DE 1919

(mayo 20)

### Por el cual se hacen varias reformas en el personal de las oficinas de correos y se fijan los gastos respectivos en las Administraciones del mismo ramo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácense en las oficinas de Correos que se expresan en el texto de este artículo, las reformas que en personal y sueldos se anotan en seguida, a saber:

### Agencia Postal de Barranquilla

La Oficina de Correos de Buenavista Abajo será servida por un Administrador **ad honorem**, y tendrá derecho a la suma de $ 1 mensual para gastos de escritorio.

En la Administración de Correos de Magangué habrá un segundo Ayudante, con la asignación mensual de $ 30.

El Ayudante que ha figurado en ella como segundo, con el sueldo de $ 25 pasará a se tercer Ayudante.

Fijase el sueldo mensual del Administrador de Pinillos, en $ 15 mensuales.

### Administrador Principal de Bucaramanga

El Administrador Principal tendrá un Auxiliar encargado del Servicio de Encomiendas Postales del Exterior, con sueldo mensual de $ 50.

La Administrador **ad honorem**, y tendrá derecho a $ 1 para gastos de escritorio en cada mes.

El sueldo del Administrador de Correos de Badillo, será de $ 10 por mes.

### Administración Principal de Cali

El Administrador Principal de Correos tendrá un Auxiliar, con sueldo mensual de $ 50, para el Servicio de Encomiendas Postales del Exterior.

### Agencia Postal de Cartagena

El sueldo mensual del Administrador de Correos de Caño de Loro, será de $ 25.

### Administrador Principal de Cúcuta

La Oficina de Correos de Aspasica será servida por un Administrador **ad honorem**, y tendrá $ 1 para útiles de escritorio en cada mes.

### Administrador Principal de Cundinamarca

La Administración de Correos de El Hospicio, será servida por un Administrador, con sueldo mensual de $ 10. El sueldo del Administrador de Correos de Portillo, será de $ 10 por mes.

### Administración Principal de Ibagué

Sueldo de un Conductor de valijas entre Girardot y la estación de ferrocarril más avanzada hacia Ibagué, mientras termina la construcción de la línea férrea, a $ 40 mensuales.

Sueldo del Administrador de Correos del Líbano, $ 25 por mes. Esta oficina

Comuníquese Publíquese tendrá $ 2 para gastos de escritorio.

### Administración Principal de Medellín

Un Administrador Principal, con $ 120 mensuales.

Un Escribiente, con $ 30 mensuales.

Sección 1ª de Caja:

Un Cajero, con $ 80 mensuales.

Sección 2ª de Contabilidad:

Un Contador Tenedor de Libros, con $ 80 mensuales.

Un Oficial primero, con $ 40 mensuales.

Un Oficial segundo, con $ 30 mensuales.

Sección 3ª de Encomiendas del Exterior:

Un Jefe, con $ 70 mensuales.

Un Liquidador, con $ 50 mensuales.

Un Reconocedor, con $ 40 mensuales.

Un Ayudante, con $ 50 mensuales.

Sección 4ª de Encomiendas del Interior:

Un Oficial, con $ 50 mensuales.

Sección 5ª de Giros Postales:

Un Oficial, con $ 60 mensuales.

Sección 6ª de Valores Declarados:

Un Oficial, con $ 50 mensuales.

Sección 7ª de Recomendados:

Un Oficial, con $ 50 mensuales.

Sección 8ª de Correspondencias Oficiales:

Un Jefe, con $ 60 mensuales.

Un Oficial primero, con $ 50 mensuales.

Un Oficial segundo, con $ 40 mensuales.

Un Oficial tercero, con $ 30 mensuales.

Sección 9ª de Pasaportes:

Un Oficial con $ 50 mensuales.

Sección 10, de Correspondencias Ordinarias:

Un Jefe, con $ 50 mensuales.

Un Oficial primero, con $ 40 mensuales.

Un Oficial segundo, con $ 25 mensuales.

Un Oficial tercero, con $ 25 mensuales.

Sección 11, de Apartados:

Un Jefe, con $ 35 mensuales.

Un Oficial, con $ 30 mensuales.

Sección 12, de Lista:

Un Oficial, con $ 30 mensuales.

Sección 13, de Correo Urbano:

Un Jefe, con $ 75 mensuales.

Dos Buzoneros, a $ 15 mensuales cada uno.

Once Carteros, a $ 12 mensuales.

Sección 14, de Portería y Archivo:

Un Portero Archivero, con $ 25 mensuales.

Dos Guardas, a $ 15 mensuales cada uno.

La Oficina de Correos de Amalfi será servida por un Administrador, con sueldo mensual de $ 30.

La Oficina de Correos de Maceo será servida por un Administrador **ad honorem**, y tendrá $ 1 para gastos de escritorio.

### Administración Principal de Neiva

La Oficina de Correos de Uribe será servida por n Administrador **ad honorem**, y tendrá $ 1 para gastos de escritorio.

### Administración Principal de Popayán

El sueldo del Administrador de Correros de Guapi, será de $ 25 mensuales.

### Administración Principal de Quibdó

El sueldo del Administrador de Correos será de $ 60 mensuales.

El del Contador Tenedor de Libros, $ 40 por mes.

El del Ayudante, $ 30 en el mismo tiempo.

El Administrador de Correos de Istmina tendrá un sueldo mensual de $40, y el de Nóvita uno de 4 20. Cada una de las Oficinas de Correos de Acandí, Condoto, Ríosucio y Sautata, serán servidas por un Administrador de Correos **ad honorem**, y tendrán también cada una, $ 1 para gastos de escritorio.

### Agencia Postal de Santa Marta

El sueldo mensual de Administrador de Correos de Aracataca, será de $ 25.

para gastos de escritorio señalase a la misma oficina, $ 2 por mes.

### Administración Principal de Sincelejo

En la Administración Principal de Correos de Sincelejo, habrá un Liquidador de Encomiendas Postales del Exterior, con sueldo mensual de $ 40.

El sueldo de cada uno de los Administradores de Correos de Colosó y Chalán será de $ 10 por mes.

### Administración General de Correos

Un Escribiente en el Departamento de Liquidación de Cuentas, con sueldo mensual de $ 45.

Un Ayudante del Almacenista del Departamento de Encomiendas Postales del Exterior, con sueldo mensual de $ 35.

Un Liquidador en la Sección de Cuentas de la Tesorería de la Administración, con sueldo de $ 60.

Cada uno de los cuatro Mensajero cuyos puestos se crearon después de la expedición de la Ley de Presupuestos, tendrán un sueldo de $ 100 por mes.

**Artículo 2°** Por el Ministro del Tesoro se dictará el Decreto sobre traslación de partidas, de acuerdo con el artículo 1° de la Ley 55 de 1918, para que los gastos puedan hacerse de conformidad con el pormenor del artículo anterior.

**Artículo 3°** Por la Administración General de Correos se formará el expediente que debe presentarse al Congreso en sus próximas sesiones, para solicitar el crédito que debe complementar las partidas fueren insuficientes.

**Artículo 4°** Para los efectos fiscales este Decreto regirá desde el 1° de marzo del año en curso.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de mayo de 1919.

### MARCO FIDEL SUAREZ-** El Ministro de Gobierno, **Marcelino ARANGO.
