---
titulo: "DECRETO 637 DE 1905 - En desarrollo del marcado con el numero 686 de 1905"
identificador: "DECRETO-637-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-06-17"
ultima_actualizacion: "1905-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1136204"
---

# DECRETO 637 DE 1905

(junio 14)

### En desarrollo del marcado con el numero 686 de 1905

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El presidente da la República de Colombia

### DECRETA :

**Art. 1°.** En los Departamentos creados por las Leyes 17 y 46 de 1905 habrá, además del personal determinado en el inciso 1.° del artículo 2.° del Decreto número 456 del mismo año, el siguiente:

*Imprenta*.

Un Director.

Un Vigilante.

Un Portero.

*Oficina médico legal.*

Un Médico.

Un Practicante.

*Cárceles*.

Un Alcaide.

Tres Vigilantes.

**Art. 2°.** El sueldo de los Gobernadores de los Departamentos de Cundinamarca, Galán, Huila, Magdalena, Nariño, Quesada, Tolima, Tundama y Caldas, será de dos mil cuatrocientos pesos ($ 2,400)

oro anuales, quedando á cargo de dichos Gobernadores los gastos de visita de que trata el Decreto número 636 citado.

**Parágrafo.** El empleado que acompañe en las visitas al Gobernador tendrá derecho á un sobresueldo, que se le liquidará á razón de cien pesos ($ 100) oro mensuales, durante la visita.

**Art. 3°.** Los Alcaldes Provinciales tendrán el siguiente personal:

Un Alcalde.

Un Secretario.

Un Oficial Mayor.

Un Escribiente.

Un Portero.

**Parágrafo.** El nombramiento de los Alcaldes, tanto provinciales como municipal de los nuevos Departamentos, correspondo á los Gobernadores.

**Art. 4°.** Autorízase á los Gobernadores de que trata el presente Decreto, para crear el número de empleados indispensables para el buen servicio de los Departamentos, en los ramos administrativos, judicial y de policía, y para señalarles las asignaciones correspondientes.

**Parágrafo.** Los decretos que expidan con tal fin serán sometidos á la consideración del Gobierno.

**Art. 5°.** Autorízace asimismo á dichos Gobernadores para que nombran los empleados de que trata este Decreto y les fijen los sueldos respectivos, excepto los de la Secretaría general de Gobierno, cuyas asignaciones están fijadas por Decreto número 523 de 1905.

**Parágrafo.** El decreto sobre asignaciones se someterá á la aprobación del Gobierno.

**Art. 6°.** El personal y asignaciones para los demás ramos de la administración serán señalados por los Ministros respectivos.

**Art. 7°.** Este Decreto regirá desde la fecha de tu expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 14 de Junio de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

### Bonifacio****Velez
