---
titulo: "DECRETO 1430 DE 1994 - Por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-1430-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-07-08"
ultima_actualizacion: "1994-07-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1285946"
---

# DECRETO 1430 DE 1994

(julio 07)

### Por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política,

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República tiene previsto viajar a la República del Perú los días 11 y 12 de julio del presente año con el fin de atender la invitación del Presidente de dicho país y realizar reuniones sobre asuntos de interés bilateral;

Que por tal razón, el Presidente de la República se trasladará a territorio extranjero entre las fechas mencionadas;

Que en razón de las disposiciones constitucionales, de conformidad con la precedencia establecida en las leyes el Ministro de Justicia y del Derecho, en ausencia del Ministro de Gobierno está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

Artículo 1º. Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente Decreto, deléganse en el Ministro de Justicia y de Derecho, doctor Andrés González Díaz, las funciones constitucionales correspondientes a los asuntos previstos en las siguientes disposiciones:

1. Artículos 129, 189, con excepción de lo previsto en el numeral 2º; 304 y 314

2. Artículo 150, ordinal 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 200 y 201.

4. Artículos 212, 213, 214 y 215.

Artículo 2º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 7 de julio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Miguel Silva Pinzón.
