---
titulo: "DECRETO 3288 DE 1982 - por el cual se establecen programas de rehabilitación social en el orden educativo y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-3288-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-11-20"
ultima_actualizacion: "1982-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1523074"
---

# DECRETO 3288 DE 1982

(noviembre 20)

### por el cual se establecen programas de rehabilitación social en el orden educativo y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones, en especial de las que le confiere el ordinal 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional, y en desarrollo de lo previsto en el artículo 8º de la Ley 35 de 1982,

DECRETA:

**Artículo 1°** El Ministerio de Educación Nacional ejecutará a través de los organismos educativos oficiales y en coordinación con los organismos internacionales y nacionales y con todas las entidades que puedan ofrecerle servicios, los programas necesarios de rehabilitación social en el orden educativo de todas aquellas personas afectadas por la lucha armada o por acciones subversivas en las zonas en donde éstas se presentaron.

**Artículo 2°** El Ministerio de Educación Nacional, en coordinación con el ICFES, establecerá un sistema especial de validación de cursos y obtención de títulos hasta el nivel medio vocacional, que se aplique, no sólo a quienes se beneficien de la amnistía sino a los habitantes de las regiones que hayan estado afectadas por enfrentamiento armado o acciones subversivas, y a quienes por la situación de orden público a que se vieron sometidos, no pudieron culminar sus estudios y obtener sus títulos.

**Artículo 3°** El Ministerio de Educación Nacional, con el apoyo de las entidades administrativas, procederá a organizar y poner en marcha en las zonas afectadas en la forma indicada en los artículos anteriores, el proceso de nuclearización a través del programa del Mapa Educativo, disponiendo para ello los recursos humanos, técnicos y financieros que sean necesarios de acuerdo con los estudios realizados para dicho programa.

**Artículo 4°** El Ministerio de Educación Nacional y los organismos educativos oficiales, establecerán un sistema de cupos y becas que faciliten el ingreso a cualquier nivel educativo de los beneficiarios de la amnistía, de sus cónyuges, compañeras e hijos y de los demás habitantes de las zonas afectadas por enfrentamiento armado o acciones subversivas.

**Artículo 5°** El Ministerio de Educación Nacional llevará, a cabo a través del ICCE, la construcción y remodelación de los establecimientos educativos en las regiones que hayan estado afectadas por enfrentamiento armado o acciones subversivas y reubicará personal docente para que preste sus servicios en esas zonas.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su promulgación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de noviembre de 1982.

### belisario betancur

La Ministra de Educación Nacional (E)

### María Eugenia de Serreno.
