---
titulo: "DECRETO 1614 DE 1985 - Por el cual se reglamenta el artículo 5º de la Ley 2ª de 1975"
identificador: "DECRETO-1614-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-07-02"
ultima_actualizacion: "1985-07-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1319798"
---

# DECRETO 1614 DE 1985

(junio 13)

### Por el cual se reglamenta el artículo 5º de la Ley 2ª de 1975

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la facultad que le otorga el numeral 3º del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1º La Junta creada por el artículo 5º de la Ley 2º de 1975, para el manejo de los recursos obtenidos en las rifas a que se refiere el artículo 1º de la citada ley, estará integrada así:

a) La Primera Dama de la Nación o su delegado, quien la presidirá;

b) El Director o representante legal de la Fundación Hogares Juveniles Campesinos o su delegado;

c) Los Presidentes de las Comisiones Quintas del Senado y de la Cámara de Representantes, o sus delegados;

d) El Ministro de Salud Pública, o su delegado;

e) Dos (2) miembros designados por la Junta Directiva, o el organismo que haga sus veces, de la Fundación Hogares Juveniles Campesinos, quienes podrán tener o no la calidad de funcionarios de dicho organismo.

Artículo 2ºHabrá quórum para deliberar y decidir en la Junta, con la asistencia al menos de cuatro (4) de sus miembros. Las decisiones se tomarán con la mayoría de los asistentes.

Artículo 3ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 13 de junio de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Salud,

### Rafael De Zubiria Gómez.

La Ministra de Educación Nacional,

### Doris Eder De Zambrano.
