---
titulo: "DECRETO 707 DE 1970 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1970, del Congreso y varios Ministerios y Departamentos Administrativos, por un total de $ 326.905.010.70"
identificador: "DECRETO-707-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1970-05-26"
ultima_actualizacion: "1970-05-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1150825"
---

# DECRETO 707 DE 1970

(mayo 11)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1970, del Congreso y varios Ministerios y Departamentos Administrativos, por un total de $ 326.905.010.70

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1° del artículo 56 de la Ley 11 de 1969, facultó al Gobierno Nacional para incorporar, por medio de decreto, al Presupuesto los nuevos recursos tributarios y para abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la administración pública, el restablecimiento del orden público y el cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social, abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1970, del Congreso Nacional y varios Ministerios y Departamentos Administrativos, por un total de $ 326.905.010.70;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República ha expedido los Certificados de Disponibilidad números 1, 5, 9, 8 y 11, de 1970, cuyos valores sin utilizar, por $ 326.905.010.70, se destinan a financiar los créditos presupuestales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1970, con la cantidad de trescientos veintiséis millones novecientos cinco mil diez pesos con setenta centavos ($ 326.905.010.70), moneda legal, que, con base en los Certificados de Disponibilidad números 1, 5, 9, 8 y 11, del mismo año, expedidos por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación a los siguientes numerales:

Presupuesto de Rentas e Ingresos.

Recursos de capital.

CAPITAL XV

Recursos del Balance del Tesoro.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 170. Superávit fiscal de 1969 | $ | 306.551.370.19 |
| Numeral 171. Cancelación de reservas en el Balance del Tesoro, con base en recursos ordinarios | | 14.853.640.51 |

CAPITULO XVI

Recursos de crédito.

a) Recursos del crédito interno.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 177. Emisión de Bonos de Desarrollo Económico | | 5.500.000.00 |
| Suman los recursos | $ | 326.905.010.70 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1970;

PDF ADJUNTO PÁG. 1-3

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de mayo de 1970.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
