---
titulo: "DECRETO 4363 DE 2004 - por el cual se prorroga la vigencia del Decreto 2796 de 2004."
identificador: "DECRETO-4363-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-12-23"
ultima_actualizacion: "2004-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1545356"
---

# DECRETO 4363 DE 2004

(diciembre 22)

### por el cual se prorroga la vigencia del Decreto 2796 de 2004.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en la Ley 6ª de 1971, Ley 7ª de 1991, y previo concepto del Comité de Asuntos Aduaneros Arancelarios y de Comercio Exterior,

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto 2796 de 2004, el Gobierno Nacional estableció un arancel del 45% a las importaciones de maíz blanco, con vigencia hasta el 31 de diciembre de 2004.

Que el Comité de Asuntos Aduaneros Arancelarios y de Comercio Exterior, en su sesión 133 del 25 de noviembre de 2004, recomendó prorrogar la vigencia del citado decreto.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Prorróguese por tres (3) meses la vigencia del Decreto 2796 del 2 de septiembre de 2004, contados a partir del 1° de enero de 2005.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto se aplicará sin perjuicio de los compromisos adquiridos por Colombia en el marco del Acuerdo de Cartagena, la Preferencia Arancelaria Regional, PAR – ALADI, y en los Acuerdos Comerciales suscritos con México y Chile.

### Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de su publicación en el ***Diario Oficial*.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 22 de diciembre de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

### Carlos Gustavo Cano Sanz.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Jorge Humberto Botero.
