---
titulo: "DECRETO 352 DE 1902 - Adicional al marcado con el número 222, de fecha 4 del presente mes, sobre papel sellado y timbre nacional"
identificador: "DECRETO-352-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-02-27"
ultima_actualizacion: "1902-02-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1849443"
---

# DECRETO 352 DE 1902

(febrero 21)

### Adicional al marcado con el número 222, de fecha 4 del presente mes, sobre papel sellado y timbre nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades legales,

**decreta**:

**Art. 1.°** Siempre que sea necesario hacer uso de las estampillas de que trata el Decreto número 222, de fecha 4 del mes en curso, en escrituras, contratos ó documentos, deben adherirse al papel en donde se hagan constar tales escrituras, contratos ó documentos, y deben ser anuladas escribiendo en ellas las firmas ó medias firmas de los contratantes.

Cuando éstos fueren más de uno por cada parte contratante, bastará que se haga la anulación con la firma ó media firma de uno de ellos en representación de los demás, pero en todo caso todas las partes deberán quedar representadas en la anulación de las estampillas.

**Art. 2.°** La falta de cumplimiento á lo dispuesto en el artículo anterior constituye nulidad de la escritura ó contrato.

**Art. 3.°** Queda en estos términos adicionado el Decreto legislativo número 222, de fecha 4 del mes en curso.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 21 de Febrero de 1902.

**josé manuel** MARROQUÍN.

El Ministro de Gobierno, **Francisco Mendoza P**.-El Ministro de Instrucción Pública, encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, **José Joaquín Casas**-El Subsecretario del Ministerio de Hacienda, encargado del Despacho, **José Ramón Lago**-El Ministro de Guerra, **Aristides Fernández**-El Ministro del Tesoro, **Agustín Uribe**.
