---
titulo: "DECRETO 100 DE 1957 - Por el cual se deroga una disposición"
identificador: "DECRETO-100-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-06-21"
ultima_actualizacion: "1957-06-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1841538"
---

# DECRETO 100 DE 1957

(mayo 31)

### Por el cual se deroga una disposición

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la Republica de Colombia,

en uso de las atribuciones de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**DECRETA**:

**Articulo 1** Derogase el artículo 3o. del Decreto de carácter extraordinario numero 2207 de agosto 28 de 1953, por el cual se creó la Superintendencia General del Puerto de Buenaventura.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de mayo de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.**, Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca**.

Contraalmirante **Roben Piedrahita Arango**.

Brigadier general **Rafael Navas Pardo**.

Brigadier general **Luis E. Ordóñez.**

El Ministro de Gobierno,

### José Maria Villarreal.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Justicia,

Mayor General **Alfredo Duarte Blum.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra, Brigadier General, **Alfonso Saiz Montoya**, Secretario General, Encargado del Despacho.

El Ministro de Agricultura,

**Jorge Mejía Salazar**.

El Ministro del Trabajo,

**Raimundo Emiliani Román**.

El Ministro de Salud Pública,

### Juan Pablo Llinas.

El Ministro de Fomento,

**Joaquín Vallejo**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Julio Cesar Turbay Ayala.

El Ministro de Educación Nacional,

**Prospero Carbonell**.

El Ministerio de Comunicaciones

Mayor General **Pedro A. Muñoz**

El Ministro de Obras Públicas,

**Tulio Ospina Pérez**.
