---
titulo: "DECRETO 389 DE 1909 - Por el cual se trasladan varias partidas en el Presupuesto de Gastos de 1909"
identificador: "DECRETO-389-1909"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1909-11-11"
ultima_actualizacion: "1909-11-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1087403"
---

# DECRETO 389 DE 1909

(octubre 28)

### Por el cual se trasladan varias partidas en el Presupuesto de Gastos de 1909

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En ejercicio de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Trasládense en el Presupuesto de Gastos del año económico de 1909 las siguientes partidas tomadas de las imputaciones respectivas:

MINISTERIO DE GOBIERNO

DEPARTAMENTO DE POLITICA INTERIOR

*Capítulo II.*

Gastos varios.

Artículo 44. Para atender al pago de los gastos imprevistos del Ministerio,

| | | |
| --- | --- | --- |
| en el año, así | $7,346 98 | 7,346 98 |

MINISTERIO DE GUERRA

DEPARTAMENTO DE GUERRA

*Capítulo 72.*

Colonias Militares y Penales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 346. Para el gasto que ocasione la Colonia Militar y Penal del Meta, en personal y material, en | | |
| Suman las deducciones | 16,119 07 | |
| el año, sobre la base de 150 colonos | $8,772 09 | 8,772 09 |

Artículo 2.° Las partidas que se trasladan tendrán las siguientes imputaciones:

MINISTERIO DE GOBIERNO

DEPARTAMENTO DE JUSTICIA

*Capítulo 25.*

Intendencias.

Artículo 213 A. Para el pagó de los gastos de personal y material de la Intendencia

| | | |
| --- | --- | --- |
| del Meta | $6,119 07 | 6,119 07 |

*Capítulo 26.*

Gastos varios de justicia.

Artículo 217 A**.** Para atender á los gastos que demande la Colonia Penal, Agrícola y

| | | |
| --- | --- | --- |
| Militar del Meta | $10,000 | 10,000 |
| Suma | $ 16,119 07 | |

**Parágrafo.** Las Oficinas ordenadoras y pagadoras describirán en sus libros las operaciones á que da lugar el presente Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 28 de Octubre de 1909.

### RAMON GONZALEZ VALENCIA

El Ministro de Instrucción Pública encargado del Despacho de Hacienda y Tesoro,

### MANUEL DAVILA FLOREZ
