---
titulo: "DECRETO 170 DE 1956 - Por el cual se prorrogan las autorizaciones conferidas por Decreto número 1600 de 1953"
identificador: "DECRETO-170-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-02-13"
ultima_actualizacion: "1956-02-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1038095"
---

# DECRETO 170 DE 1956

(febrero 01)

### Por el cual se prorrogan las autorizaciones conferidas por Decreto número 1600 de 1953

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Con el objeto de procurar la mayor eficiencia en la Administración Pública, prorrógase hasta el 31 de diciembre del presente año las autorizaciones conferidas al Gobierno Nacional por el Decreto número 1600 de 1953 y el artículo 15 del Decreto 2798 de 1955.

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1º de febrero de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

**Juan Guillermo Restrepo J**.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier general **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
