---
titulo: "DECRETO 2763 DE 1974 - Por el cual se adoptan disposiciones relativas a la celebración del Año Internacional de la Mujer"
identificador: "DECRETO-2763-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-01-28"
ultima_actualizacion: "1975-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1488482"
---

# DECRETO 2763 DE 1974

(diciembre 17)

### Por el cual se adoptan disposiciones relativas a la celebración del Año Internacional de la Mujer

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales y,

### CONSIDERANDO:

Que por Resolución 3010 de XXVII Asamblea General de las Naciones Unidas se proclamó el año de 1975 como "Año Internacional de la Mujer" y se decidió dedicar dicho Año a intensificar las medidas encaminadas a: a) promover la igualdad entre hombres y mujeres; b) asegurar la integración plena de la mujer en la totalidad del esfuerzo en favor del desarrollo, en especial destacando la responsabilidad y el papel importante de la mujer en el progreso económico, social y cultural en los planos nacional, regional e internacional, particularmente durante el Segundo Decenio de las Naciones Unidas para el desarrollo, y c) reconocer la importancia de la creciente contribución, de la mujer al desarrollo de las relaciones de amistad y de la cooperación entre los Estados y el fortalecimiento, de la paz mundial,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Gobierno de Colombia se asocia a la celebración del "Año Internacional de la Mujer".

**Artículo 2°.** Los Gobernadores de Departamento designarán Comités que en el respectivo territorio departamental determinarán el programa de actividades para la celebración del "Año Internacional de la Mujer" y coordinarán su desarrollo.

**Artículo. 3°.** Éste Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de diciembre de 1974.

ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Indalecio Liévano Aguirre.

El Ministro de Gobierno,

### Cornelio Reyes.
