---
titulo: "DECRETO 301 DE 1954 - Por el cual se aclaran unas leyendas del Presupuesto de Gastos para la vigencia de 1954. (Ministerio de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-301-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-02-11"
ultima_actualizacion: "1954-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1069233"
---

# DECRETO 301 DE 1954

(febrero 02)

### Por el cual se aclaran unas leyendas del Presupuesto de Gastos para la vigencia de 1954. (Ministerio de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo 1°**. Acláranse las leyendas de las apropiaciones liquidadas en el Capítulo 116 (con productos de rentas) artículo 2234 por $ 394.794.00, y en el Capítulo 130 (con recursos del crédito), artículo 2419, por $ 500.000.00, las cuales quedarán así,

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Con productos de rentas.** | | |
| **CAPITULO 116** | | |
| Artículo 2234. Zona de Carreteras Nacionales de Chiquinquirá | $ | 394.794.00 |
| **Con recursos del crédito.** | | |
| **CAPITULO 130** | | |
| Artículo 2419. Zona de Carreteras Nacionales de Chiquinquirá | | 500.000.00 |

**Artículo 2°**. Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 2 de febrero de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo G.**

El Ministro de Obras Públicas,

**Santiago Trujillo Gómez**.
