---
titulo: "DECRETO 3543 DE 2004 - por el cual se reglamenta el literal c) del artículo 41 de la Ley 909 de 2004."
identificador: "DECRETO-3543-2004"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2004-10-28"
ultima_actualizacion: "2004-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1877894"
---

# DECRETO 3543 DE 2004

(octubre 27)

### por el cual se reglamenta el literal c) del artículo 41 de la Ley 909 de 2004.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La aplicación de la causal de retiro contemplada en el literal c) del artículo 41 de la Ley 909 de 2004 en concordancia con el parágrafo 1° del mismo artículo, deberá estar precedido del cumplimiento del procedimiento previsto en el Código Contencioso Administrativo para la formación de los actos administrativos.

**Artículo 2°.** Corresponde a la entidad que aplique la causal, valorar el incumplimiento de la función por parte del empleado, a que se refiere la norma, para determinar si reviste una gravedad tal que justifique su retiro del servicio, dentro de los criterios fijados en la Ley 909 de 2004.

**Artículo 3°.** En al acto administrativo de desvinculación se describirá la prestación del servicio afectado y las funciones y responsabilidades del empleado relacionadas con dichos servicios, de manera que se establezca el nexo causal entre ellas.

**Parágrafo.** Se entenderá que no hay nexo causal cuando se demuestre que el incumplimiento de la función obedece a fuerza mayor, caso fortuito, a un hecho atribuible a la propia entidad pública o a un tercero.

**Artículo 4°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 27 de octubre de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
