---
titulo: "DECRETO 1319 DE 1978 - Por el cual se modifica parcialmente los artículos 18 y 20 del Decreto-ley 1042 de 1978"
identificador: "DECRETO-1319-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-07-28"
ultima_actualizacion: "1978-07-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1265774"
---

# DECRETO 1319 DE 1978

(julio 06)

### Por el cual se modifica parcialmente los artículos 18 y 20 del Decreto-ley 1042 de 1978

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la ley 5ª de 1978.

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** Los cargos del nivel técnico de grado 06 y 07, tendrán la siguiente remuneracion básica.

**Articulo 2°.** Los cargos del nivel operativo de grado 05 tendra la siguiente remuneracion básica:

**Articulo 3°** El presente decreto rige a apartir de la fecha de su expedicion deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partor del 20 de abril del presente decreto- ley 1042 de 1978. para el pago retroactivo del aumento salarial, el cual tendrá efectividad desde el 1° de enero de 1978.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de julio de 1978.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Gobierno,

### Alfredo Araújo Grau.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado

### Carlos Borda Mendoza.

El Ministro de Justicia, Encargado del Ministerio de Educación Nacional.

### Cesar Gómez Estrada.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso Palacio Rudas.

El Ministro de la Defensa Nacional, General

general **Abraham Varón Valencia.**

El Ministro de Agricultura,

### Joaquín Vanin Tello.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Juan Gonzalo Restrepo.

El Ministro de Salud,

### Raúl Orejuela Bueno.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Diego Moreno Jaramillo.

El Ministro de Minas y Energía,

### Eduardo Gaitan Duran.

El Ministro de Comunicaciones,

### Sara Ordóñez de Londoño.
