---
titulo: "DECRETO 2205 DE 1918 - Por el cual se reglamenta una franquicia postal y telegráfica"
identificador: "DECRETO-2205-1918"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1919-01-04"
ultima_actualizacion: "1919-01-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1418121"
---

# DECRETO 2205 DE 1918

(diciembre 31)

### Por el cual se reglamenta una franquicia postal y telegráfica

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la atribución que le confiere la Ley número 17 de 1918 y de acuerdo con la Junta de que trata el artículo 2° de la misma,

### decreta:

**Artículo 1.°** Gozarán de franquicia postal la correspondencia y efectos siguientes:

a) Todos los objetos que, pudiendo ser transportados por los correos de acuerdo con las disposiciones vigentes sobre la materia, se remitan de cualquier lugar del país a la ciudad del Socorro, Departamento de Santander, dirigidos a la **Junta Municipal del Centenario de Antonia Santos,** con destino a la Exposición que tendrá lugar en el próximo mes de julio de 1919 en esa ciudad, en conmemoración del sacrificio de la heroína;

b) Toda correspondencia e impresos, de cualquier clase que se dirijan a la misma Junta con ocasión o por motivo de la celebración del Centenario o que se relacionen con los trabajos de que ella está encargada;

c) Los objetos que, después de celebrada la Exposición, devuelva la Junta a sus dueños o remitentes a los lugares de donde han sido enviados.

d) La correspondencia e impresos de cualquier clase que la Junta remita en desempeño de las funciones de que está encargada o que se relacionen con la celebración del Centenario.

**Artículo 2.°** Para que puedan gozar de la franquicia indicada, los objetos que se remitan a la Exposición, deben rotularse directamente a la **Junta Municipal del Centenario de Antonia Santos**, e introducirse en las Oficinas de Correos que las despachen antes del 28 de julio de 1919. Los que se devuelvan a los dueños o remitentes no pueden serlo con franquicia sino durante los treinta primeros días siguientes al de la clausura de las Exposición.

**Artículo 3.°** La Junta del Centenario de Antonia Santos gozará de franquicia telegráfica para todo lo que se refiere a la Exposición agrícola e industrial que se ha proyectado, siempre que los telegramas no excedan de cuarenta palabras. Las contestaciones que por los destinatarios se den a dichos telegramas, se transmitirán libres de porte, siempre que sean pertinentes y no excedan de veinte palabras.

**Artículo 4.°** La franquicia para la correspondencia, impresos y telegramas que se concede en los ordinales b) y d) del artículo 1°, durará desde la fecha de este Decreto hasta que la Junta, por terminación de sus funciones, devuelva al Concejo Municipal del Socorro las facultades de que está investida, o el Gobierno lo disponga.

**Artículo 5.°** El presente Decreto se comunicará por medio de Circular a todas las Oficinas de Correos y Telégrafos de la República y en ellas se fijará en un lugar visible para conocimiento del público.

Comuníquese, publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá a 31 de diciembre de 1918.

**MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Gobierno. **Marcelino ARANGO**.
