---
titulo: "DECRETO 3754 DE 1949 - Por el cual se aprueba la Resolución número 27 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones"
identificador: "DECRETO-3754-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-12-03"
ultima_actualizacion: "1949-12-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1536149"
---

# DECRETO 3754 DE 1949

(noviembre 25)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 27 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 90 de 1948,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones,

"RESOLUCION NUMERO 27 DE 1949 (NOVIEMBRE 25)

*por la cual se autoriza la importación de algunas mercancías pagables con monedas representadas por Certificados de Cambio,*

La Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el Decreto número 3747, de 24 de noviembre de 1949,

### RESUELVE:

**Artículo 1°** En desarrollo del artículo 1° del Decreto número 3747, de 24 de noviembre de 1949, podrán importarse, reembolsables con Certificados de Cambio, las siguientes cosas:

*Numeral. Descripción.*

63 Vinos tintas y blancos, naturales, que no contengan más de 15 grados.

64 Vinos tintos y blancos, naturales, que contengan más de 15 grados de alcohol.

65 Vinos tintos espumosos.

66 Vinos de champaña. 68 Aguardientes (whisky, ginebra, coñac).

639 Perfumes y cosméticos.

768 Cigarrillos.

**Artículo 2°** La Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios reglamentará por medio de acuerdos el otorgamiento de las respectivas licencias.

**Artículo 3°** Esta Resolución regirá a partir de la fecha de su promulgación.

Dada en Bogotá a 25 de noviembre de 1949.

El Presidente de la Junta Directiva (firmado), ***Hernán JARAMILLO OCAMPO***-El Jefe de la Oficina (firmado), ***Arturo García Salazar***".

La anterior Resolución fue aprobada por la junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, en Sesión celebrada el día 25 de noviembre de 1949, acta número 220.

El Secretario de la Junta,

(Firmado), ***Julio Gutiérrez***

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de noviembre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernán JARAMILLO OCAMPO
