---
titulo: "DECRETO 129 DE 1985 - Por el cual se establece la remuneración y los gastos de representación de algunos empleos del Instituto de Seguros Sociales."
identificador: "DECRETO-129-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-01-30"
ultima_actualizacion: "1985-01-30"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1882498"
---

# DECRETO 129 DE 1985

(enero 14)

### Por el cual se establece la remuneración y los gastos de representación de algunos empleos del Instituto de Seguros Sociales.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 01 de 1985,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Establécense las siguientes asignaciones básicas y gastos de representación mensuales para los empleos públicos del Instituto de Seguros Sociales contemplados en el artículo 3°del Decreto-ley 1651 de 1977, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **CARGOS** | **ASIGNACION BASICA** | **GASTOS DE REPRESENTACION** | **TOTAL** |
| Gerente Seccional Clase III | $ 69.474 | $ 69.474 | $ 138.948 |
| Gerente Seccional Clase II | 64.414 | 64.414 | 128.828 |
| Gerente Seccional Clase I | 59.385 | 59.385 | 118.770 |

**Parágrafo.** La asignación básica y los gastos de representación correspondientes a los cargos de Director General, Secretario General y Subdirector Nacional, continuarán siendo los señalados en el Decreto 446 del 23 de febrero de 1984.

**Artículo 2**º. El cincuenta por ciento (50%) de la asignación básica mensual de los empleos que a continuación se indica, tendrá el carácter de Gastos de Representación:

-- Jefe de Oficina Nacional.

-- Asistente de Dirección General.

-- Jefe de División del Nivel Nacional.

-- Secretario General Seccional.

-- Jefe de Oficina Seccional.

-- Subgerente Seccional.

-- Director de Unidad Programática Local.

-- Director de Unidad Programática Institucional.

-- Jefe de Departamento de Unidad Programática Institucional.

-- Jefe de Servicio de Unidad Programática Institucional.

**Artículo 3**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de mil novecientos ochenta y cinco (1985).

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Oscar Salazar Chavez.

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Ericina Mendoza Saladen.
