---
titulo: "DECRETO 1017 DE 1903 - Por el cual se crea una Junta nacional de contribución voluntaria"
identificador: "DECRETO-1017-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1903-11-12"
ultima_actualizacion: "1903-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1207756"
---

# DECRETO 1017 DE 1903

(noviembre 10)

### Por el cual se crea una Junta nacional de contribución voluntaria

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

### CONSIDERANDO:

1° Que la defensa de la integridad nacional demanda ingentes gastos, y que para hacerlos sería ruinoso apelar al curso de las emsiones, toda vez que ellas traerían una mayor depreciación de la moneda nacional;

2° Que el Gobierno, como representante de la Nación , para defender los fueros de pesta no quiere apelar á la distribución de empréstitos forzosos, ya que se trata de poner á salvo la honra de la República y su territorio,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Créase una Junta nacional de contribución voluntaria para que inicie, reglamente y recaude una contribución de carácter nacional, cuyo producto se aplicará, llegado el caso, única y exclusivamente á los gastos urgentes que demande la completa pacificación del Departamento de Panamá.

Parágrafo. Los valores que recaude la mencionada Junta los pondrá á la orden y disposición del Ministerio del Tesoro para los efectos ulteriores.

**Art. 2.°** Nómbrase miembros de dicha Junta á los Sres. Bernardo Pizano, José Manuel Restrepo S., Laureano García Ortíz, Carlos Camacho, Guillermo Torres y Antonio Gómez Restrepo, quienes tomarán posesión de su cargo ante el Ministro del Tesoro.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 10 de Noviembre de 1903.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro del Tesoro,

### CARLOS ARTURO TORRES
