---
titulo: "DECRETO 1827 DE 1992 - por la cual se autoriza a unos funcionarios de la Fiscalía General de la Nación para aceptar una invitación."
identificador: "DECRETO-1827-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-11-13"
ultima_actualizacion: "1992-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1357314"
---

# DECRETO 1827 DE 1992

(noviembre 12)

### por la cual se autoriza a unos funcionarios de la Fiscalía General de la Nación para aceptar una invitación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades conferidas por los artículos 129 y 189 numeral 18 de la Constitución Política de Colombia, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica por intermedio de su Embajada en la República de Colombia y a través de la Agencia para el Desarrollo Internacional (Usaid) formulo invitación a quince funcionarios de la Fiscalía General de la Nación para que realicen un curso de capacitación del 15 d noviembre al 6 de diciembre en la Escuela de Derecho de la Universidad de Puerto Rico, a efectos de estudiar aspectos relacionados con el sistema de Justicia Criminal de ese país;

Que la invitación comprende el otorgamiento de pasajes internacionales y el pago de viáticos a razón US$ 40.00 diarios durante el periodo de su capacitación;

Que la participación de los funcionarios señalados en el artículo primero del presente Decreto, en el referido evento es de gran interés para la Fiscalía General de la Nación, con el fin de capacitar a sus servidores para una mayor calidad y mejores resultados en las investigaciones que realice está Entidad;

Que de conformidad con el artículo 129 de la Constitución Política, ningún servidor público podrá aceptar cargo, honor o recompensa de gobierno extranjero u otorgamiento internacional, ni celebrar contratos sin previa autorización del Gobierno,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Conceder permiso a los siguientes funcionarios de la Fiscalía General de la Nación, para aceptar invitación formulada por el Gobiernos de los Estados Unidos de Norteamérica por intermedio de su Embajada en la República de Colombia y a través de la Agencia para el Desarrollo Internacional (Usaid), para realiza un curso de capacitación relacionado con el sistema de Justicia Criminal de Puerto Rico desde el día 15 d noviembre al 6 de diciembre y para aceptar los pasajes internacionales y los viáticos a razón de US$ 40.00 por el tiempo que dure la capacitación.

1. Pablo Julián Morales, Profesional Especializado Grado 15, con funciones de Abogado Asistente de la Oficina de Asuntos Internacionales de la Fiscalía General de la Nación.

2. Miguel de Jesús Niño Sandoval, Director Regional de Fiscalía de Santafé de Bogotá, Grado 29.

3. Miguel Antonio Clavijo, Jefe Sección de Investigación de la Dirección Nacional del Cuerpo Técnico de Investigación de Santafé de Bogotá, Grado 16.

4. Flor Alba Bustos Gómez, Fiscal 220 de la Unidad de Fiscalía de Delitos contra el Patrimonio de Santafé de Bogotá.

5. Felipe Alberto López Soto, Fiscal Regional de Santafé de Bogotá.

6. Jaime Enrique Bautista, Director Regional de Fiscalía de la ciudad de Cali.

7. Norma Miryan Bejarano, Fiscal Coordinadora de la Unidad de Fiscalía Delegada ante el Tribunal Superior de Cali.

8. Enrique García Galvis, Fiscal Jefe de la Unidad de Fiscalía Delegada ante el Tribunal Superior de Bucaramanga.

9. Elcida Molina Méndez, Fiscal Coordinadora de la Unidad de Fiscalía Delegada ante el Tribunal Superior de Cúcuta.

10. Amparo López Martínez, Fiscal Coordinadora de la Unidad de Fiscalía Delegada ante el Tribunal Superior de Manizales.

11. Jaime Humberto Moreno Acero, Fiscal Coordinador de la Unidad de Fiscalía Delegada ante el Tribunal de Tunja.

12. Fanny Amparo Leal Granados, Fiscal Regional de la ciudad de Cúcuta.

13. Jesús Antonio Marín Ramírez, Fiscal Coordinador de la Unidad de Fiscalía Delegada ante el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Neiva.

14. Margarita Cortes Velasco, Fiscal Coordinador de la Unidad de Fiscalía Delegada ante el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Pereira.

15. Pedro Enrique Aguilar León, Fiscal Coordinador de la Unidad de Fiscalía Delegada ante el Tribunal Nacional.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 12 de noviembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Justicia,

### Andrés González Díaz.
