---
titulo: "DECRETO 2681 DE 1965 - Por el cual se concede una autorización al Gobierno Nacional"
identificador: "DECRETO-2681-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-11-02"
ultima_actualizacion: "1965-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1480114"
---

# DECRETO 2681 DE 1965

(octubre 15)

### Por el cual se concede una autorización al Gobierno Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto 128B de 1965 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que las dificultades surgidas en el desarrollo del contrato de adquisición del Aeropuerto de Medellín por la Empresa Colombiana de Aeródromos, han ocasionado trastornos en la buena marcha de los planes y programas del Gobierno, tendientes al restablecimiento de la normalidad pública.

Que es deber del Gobierno velar por la continuidad de aquellos planes y programas, previniendo cualquier evento que los afecte.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Autorízase al Gobierno Nacional para garantizar, asumiendo el carácter de codeudor solidario, la deuda contraída por la Empresa Colombiana de Aeródromos con el Municipio de Medellín con motivo de la adquisición del Aeropuerto "Olaya Herrera".

**Parágrafo.** La Nación y la Empresa Colombiana de Aeródromos podrán convenir, mediante contrato, con el Municipio de Medellín la forma de pago de dicha deuda, para ajustarla a las apropiaciones presupuéstales de acuerdo con las disposiciones sobre la materia.

**Artículo 2°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de octubre de 1965.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Gobierno, **Pedro Gómez Valderrama**, El Ministro de Relaciones Exteriores, **Cástor Jaramillo Arrubla**. El Ministro de Justicia, **Francisco Posada de la Peña**. El Ministro de Hacienda, **Joaquín Vallejo Arbeláez**. El Ministro de Guerra. **Gabriel Rebéiz Pizarro**. El Ministro del Trabajo, **Carlos Alberto Olano**. El Ministro de Salud Pública, **Juan Jacobo Muñoz**. El Ministro de Minas y Petróleos. **Carlos Gustavo Arrieta**. El Ministro de Fomento, **Aníbal López Trujillo**. El Ministro de Agricultura, **José Mejía Salazar**, El Ministro de Educación Nacional, **Daniel Arango Jaramillo**. El Ministro de Comunicaciones, **Alfredo Ríascos Labarcés**, El Ministro de Obras Públicas, **Tomás Castrillón Muñoz.**
