---
titulo: "DECRETO 2153 DE 1988 - Por el cual se terminan y asignan comisiones diplomáticas a unos Oficiales del Ejército y se causa un nombramiento en el servicio exterior"
identificador: "DECRETO-2153-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-10-18"
ultima_actualizacion: "1988-10-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1409245"
---

# DECRETO 2153 DE 1988

(octubre 14)

### Por el cual se terminan y asignan comisiones diplomáticas a unos Oficiales del Ejército y se causa un nombramiento en el servicio exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de las facultades que le confiere el artículo 106 del Decreto 89 de 1984,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 106 literal a) numeral 3) del Decreto 89 de 1984, con las fechas que adelante se mencionan, termínase la comisión diplomática asignada por medio del Decreto que en cada caso se indica, a los Oficiales que a continuación se relacionan, así:

### a) Con fecha 31 de diciembre de 1988

Coronel CAB Alberto Martínez Lozano 6149524 Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia, ante el Gobierno de Israel, según Decreto 828 de 1987 (Mayo 07)

Coronel ING Omar Ruiz Perdomo 6078691, Agregado Militar, Naval y Aéreo a las Embajadas de Colombia ante los Gobiernos de Panamá y Costa Rica, según Decreto 828 de 1987 (mayo 07).

### b) Con fecha 02 de enero de 1989

Coronel TRP Erasmo Pinzón Rodríguez 6066362, Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, según Decreto 2250 de 1987 (noviembre 25).

Coronel INF Gustavo González Giraldo 6035891, Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia, ante el Gobierno de la República de Guatemala, según Decreto 2250 de 1987 (noviembre 25)

### c) Con fecha 08 de enero de 1989.

Coronel ING. Victor Julio Arévalo Pinilla 6205488, Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Italia, según Decreto 2250 de 1987 (noviembre 25).

### d) Con fecha 09 de enero de 1989.

Coronel INF, Crispiniano Quiñones Quiñones 6271710, Miembro de la Delegación Militar de Colombia ante la Junta Interamericana de Defensa, con el rango de Consejero ante la Organización de Estados Americanos (OEA), en comisión en el Estado Mayor Internacional de dicha junta, con sede en Washington, D. C., Estados Unidos de Norte América, según Decreto 2250 de 1987 (noviembre 25).

Coronel ING Alvaro Puentes Salavarrieta 6368016, Adjunto Militar a la Embajada de Colombia, ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, según Decreto 2250 de 1987 (noviembre 25).

### e) Con fecha 02 de febrero de 1989:

Coronel CAB Germán Plata Rodríguez 6069045, Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República de Chile, según Decreto 2250 de 1987 (noviembre 25).

**Artículo 2º.** De acuerdo con lo determinado en el artículo 106 Literal a) Numeral 3) del decreto 89 de 1984, con las fechas que adelante se mencionan, asígnase en comisión diplomática en los países que en cada caso se indica, a los Oficiales que a continuación se relacionan, para desempeñar cargos, así:

**a) Con fecha 01 de enero de 1989**.

Coronel INF José del Carmen Prieto Valencia 6269877, de la Sección de Personal Agregado del Comando del Ejército, como Adjunto Militar a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República de Chile, con sede en Santiago.

Coronel INF. Fernando Tapias Stahelin 6287406, de la Sección de Personal Agregado del Comando del

Ejército, como. Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, con sede en Madrid.

Coronel ING. Silvio Londoño Barrera 62477227 de la Sección de Personal Agregado del Comando del Ejército, como Agregado Militar, Naval y Aéreo a las Embajadas de Colombia ante los Gobiernos de Panamá y Costa Rica, con sede en Panamá.

### b) Con fecha 03 de enero de 1989.

Coronel INF. Bernardo Ramírez Lozano 6272316, de la Sección de Personal Agregado del Comando del Ejército, como Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, con sede en Madrid.

Coronel ING. Luis Fabio Arbeláez Guzmán 6205487, de la Sección de Personal Agregado del Comando del Ejército, como Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República de Guatemala, con sede en Guatemala.

### e) Con fecha 09 de enero de 1989.

Coronel INF, Luis-Carlos Parrado Gutiérrez 6264711, de la Sección de Personal Agregado del Comando del Ejército, como Agregado Militar, Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Italia, con funciones adicionales de Oficial de Enlace del Ejército de Colombia ante la Dirección de la Fuerza Multinacional y Observadores (MFO) con sede en Roma.

### d) Con fecha 10 de enero de 1989.

Coronel TRP Miguel Alfonso Garzón Bernal 6238111, de la Sección de Personal Agregado del Comando del Ejército, como Adjunto Militar a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, con sede en Washington, D. C.

Coronel ART. Eduardo Soler Gómez 6283965, de la Sección de Personal Agregado Comando del Ejército, como Miembro de 1a Delegación de Colombia ante la Junta Interamericana de Defensa, con el Rango de Consejero ante la Organización de Estados Americanos (OEA), en comisión en el Estado Mayor Internacional de dicha Junta, con sede en Washington, D. C. Estados Unidos de América.

**Parágrafo 1º.** Para efectos de recibir el cargo, los Oficiales designados en el artículo 2º como Agregados Militares deberán viajar a los respectivos países con 10 días de anticipación a la fecha de iniciación de la comisión diplomática, tiempo durante el cual percibirán haberes de conformidad con el parágrafo 1º del artículo 11 del Decreto 116 de 1988 o Disposiciones que lo modifiquen o adicionen y primas de ley, con cargo al presupuesto del Ejército.

**Parágrafo 2º.** Los Oficiales relacionados en el presente artículo, en desempeño de la comisión diplomática, percibirán haberes de acuerdo con el parágrafo 1º del artículo 11 del Decreto 116 de 1988 o disposiciones que lo modifiquen o adicionen, los pasajes correspondientes les serán suministrados con base en el artículo 109 del Decreto 89 de 1984 y Decreto 2246 del mismo año y primas de ley, todo con cargo al presupuesto del Ejército.

**Artículo 3°** De conformidad con lo establecido en el artículo 106, literal a), numeral 3 del Decreto 89 de 1984, con fecha 03 de febrero de 1989, nómbrase en el servicio exterior al Coronel INF, José del Carmen Prieto Valencia 6269877 para desempeñar el cargo de Agregado Militar Naval y Aéreo a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República de Chile con sede en Santiago, quedándole terminadas las funciones como Adjunto Militar.

**Parágrafo**. El señor Coronel José del Carmen Prieto Valencia, en desempeño de la comisión diplomática percibirá haberes de acuerdo con el parágrafo 1º del artículo 11 del Decreto 116 de 1988 o Disposiciones que lo modifiquen o adicionen y primas de ley, con cargo al presupuesto del Ejército.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E. a 14 de octubre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exterior,

### Julio Londoño Paredes

El Comandante General de las Fuerzas Militares, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Defensa Nacional.

### General Manuel J. Guerrero Paz
