---
titulo: "DECRETO 391 DE 1957 - Por el cual se adoptan medidas de carácter tributario"
identificador: "DECRETO-391-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-02-11"
ultima_actualizacion: "1958-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1812764"
---

# DECRETO 391 DE 1957

(diciembre 18)

### Por el cual se adoptan medidas de carácter tributario

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de Colombia,

en uso de las facultades consagradas en el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Sustitúyase el recargo del impuesto de renta creado por el Decreto legislativo número 108 de 1957 por un recargo equivalente al 50% del valor del gravamen complementario de exceso de utilidades, establecido por el articulo 13 de la Ley 78 de 1935, que deban pagar los contribuyentes del impuesto sobre la renta y complementarios por el año gravable de 1957.

**Artículo 2º.** No se causará el recargo establecido en el artículo anterior en los siguientes casos:

a) Cuando se trate de contribuyentes que tengan vinculado mas del 75% de su patrimonio bruto a actividades agrícolas o ganaderas.

b) Cuando los precios de las mercancías o servicios que constituyan el objeto de los negocios del contribuyente, hayan sido fijados directamente por dependencias oficiales.

**Artículo 3º.** Derógase el Decreto legislativo numero 108 de 1957.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de diciembre de 1957.

Mayor General, Gabriel París,

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca** Contralmirante **Rubén Piedrahita A**. - Brigadier General **Rafael Navas Pardo**. - Brigadier General **Luis E. Ordóñez**. El Ministro de Gobierno, **José María Villarreal**. El Ministro de Relaciones Exteriores, **Carlos Sanz de Santamaría.**-El Ministro de Justicia, Mayor General **Alfredo Duarte Blum**. -El Ministro de Agricultura, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público, **Jorge Mejía Salazar** El Ministro de Guerra, Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya**. El Ministro de Trabajo, encargado del Ministro de Salud Pública, **Raimundo Emiliani Román**. El Ministro de Fomento**, Joaquín Vallejo**. El Ministro de Minas y Petróleos, **Julio César Turbay Ayala**. El Ministro de Educación Nacional, **Próspero Carbonell**. El Ministro de Comunicaciones, Mayor General **Pedro A. Muñoz**. El Ministro de Obras Públicas, **Tulio Ospina Pérez.**
