---
titulo: "DECRETO 2740 DE 1997 - por el cual se asignan unas funciones del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas a la Unidad de Planeación Minero-Energética."
identificador: "DECRETO-2740-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-11-19"
ultima_actualizacion: "1997-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1486207"
---

# DECRETO 2740 DE 1997

(noviembre 13)

### por el cual se asignan unas funciones del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas a la Unidad de Planeación Minero-Energética.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 189, numeral 17 de la Constitución Política y en desarrollo del artículo 5º del Decreto 1682 del 27 de junio de 1997.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Asignar a partir del 1º de enero de 1998, a la Unidad de Planeación Minero-Energética, Unidad Administrativa Especial adscrita al Ministerio de Minas y Energía, las siguientes funciones a cargo del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA:

1. Fomentar y diseñar los programas de uso racional de energía, en todos los campos de la actividad económica y adelantar las labores de difusión necesarias.

2. Fomentar, diseñar y establecer de manera prioritaria los planes, programas y proyectos relacionados con el ahorro, conservación y uso eficiente de la energía.

3. Elaborar los planes y programas de carácter científico y tecnológico para la intensificación del uso de las fuentes alternas de energía.

**Artículo 2º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicacióny deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 13 de noviembre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Viceministro de Energía encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Minas y Energía,

### Carlos Conte Lamboglia.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
