---
titulo: "DECRETO 772 DE 1944 - Por el cual se nombran varios empleados en las Zonas de Conversación de Carreteras Nacionales"
identificador: "DECRETO-772-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-04-17"
ultima_actualizacion: "1944-04-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1163087"
---

# DECRETO 772 DE 1944

(marzo 31)

### Por el cual se nombran varios empleados en las Zonas de Conversación de Carreteras Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Primer Designado, Encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA :

**Artículo 1°** Hácense los siguientes nombramientos para ocupar puestos creados por el Decreto número 642, de 18 de los corrientes :

*Zona de Bogotá*-Médico Ayudante, doctor Guillermo Umaña Rocha ; Cajero Pagador, señor Avelino Escobar, y Contador, señor Pedro Rodríguez V.

*Zona de Cali*-Ingeniero Inspector, señor Hernando Cuadros, y Contador, señor Camilo Mercado.

*Zona de Ibagué-*Ingeniero Ayudante, señor Silvio López, y Contador, señor Hernán Rodríguez.

*Zona de Manizales-*Ingeniero Ayudante, señor Daniel Sarasti, y Contador, señor Andrés Echeverri Arias.

*Zona de Medellín*-Contador, señor Hernando Arbeláez ; Cajero Pagador, señor Fernando Calad, y Jefe de Talleres, señor Arturo Naranjo.

*Zona de Neiva*-Ingeniero Ayudante, señor José Pinzón Quijano ; Médico Jefe, doctor Manuel A. Díaz L. ; Médico Ayudante, doctor Santiago Borda ; Contador, señor Alberto Gómez W. ; y Jefe de Talleres, señor Luis Granados D.

*Zona de Tunja-*Contador, señor Alfonso Ramírez Forero.

*Zona de Valledupar*-Contador, señor Carlos Vidal Brugés.

*Zona de Barbosa*-Ingeniero Jefe, señor Antonio Rojas Scarpetta ; Ingeniero Ayudante, señor Jesús Alvarez; Médico Jefe, doctor Jorge Delgado Padilla ; Cajero Pagador, señor Guillermo E. Soler ; Almacenista, señor, Edelberto Becerra, y Contador, señor Abraham Salguero.

*Zona de Bucaramanga*-Ingeniero Jefe, señor Jorge Otálora, y Contador, señor Hernán Cortés.

*Zona de Cartagena*-Contador, señor Julio Camargo.

*Zona del pamplona-*Contador, señor Eduardo Bonilla Restrepo.

*Zona de Pasto*-Ingeniero Ayudante, señor Guillermo Apráez, y Contador señor Peregrino Narváez.

**Artículo 2°** Los Cajeros Pagadores y Almacenistas nombrados en el presente Decreto, asegurarán su manejo, antes de posesionarse, mediante las fianzas respectivas, de acuerdo con la Contraloría General de la República.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de marzo de 1944.

## DARIO ECHANDIA

El Ministro de Obras Públicas,

## Hernán ECHAVARRIA OLOZAGA
