---
titulo: "DECRETO 1163 DE 1956 - Por el cual se cambian de grupo de importación algunas mercancias"
identificador: "DECRETO-1163-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-06-21"
ultima_actualizacion: "1956-06-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1235255"
---

# DECRETO 1163 DE 1956

(mayo 23)

### Por el cual se cambian de grupo de importación algunas mercancias

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

***Artículo 1°*** Para todos los efectos legales constituyen mercancías del Primer Grupo las denominadas y comprendidas en la posición del Arancel que se indica a continuación:

*Posición Denominación.*

890-c. Camiones y camionetas para repartir mercancías. (Solamente chasises cabinados desprovistos de carrocería y los automotores conocidos como Pick-up y Power Wagon).

***Artículo 2°*** Para todos los efectos legales constituyen mercancías del Tercer Grupo de las denominaciones y comprendidas en la posición del Arancel de Aduanas que se indica a continuación:

*Posición Denominación.*

890-c. Camiones y camionetas para repartir mercancías (excepto los chasises cabinados desprovistos de carrocería y los automotores conocidos como Pickup y Power Wagon).

*Artículo 3°* Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá 23 de mayo de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.
