---
titulo: "DECRETO 531 DE 1973 - Por el cual se integran el Comité de Clasificación de Películas"
identificador: "DECRETO-531-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-04-26"
ultima_actualizacion: "1973-04-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1114937"
---

# DECRETO 531 DE 1973

(marzo 31)

### Por el cual se integran el Comité de Clasificación de Películas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que de conformidad con el Decreto número 2065 de 29 de octubre de 1970. el período de los miembros del Comité de Clasificación de Películas es de dos (2) años;

Que los actuales integrantes de dicho Comité vienen ejerciendo sus funciones desde el tres (3) de noviembre de 1970, y por lo tanto tienen vencido su período;

Que es necesario proveer tales cargos para el período en curso, que termina el tres de noviembre de 1974;

Que la Federación Colombiana de Asociaciones de Padres de Familia de los Planteles Educativos envió terna integraba por los doctores Jaime Rey Galvis, Manuel Forero Navas y Francisco Gómez Laverde para que su representante en dicho Comité lo escoja el Gobierno, de conformidad con el Decreto que se menciona en el primer considerando,

### decreta:

**Artículo primero.** El Comité de Clasificación de Películas, para el período que se inició el día tres (3) de noviembre de 1972, y con vigencia hasta el 3 de noviembre de 1974 quedará integrado así:

Hernando Valencia Goelkel.

Ramiro Araújo Grau.

Pepita Calderón de Lozano.

Jaime Rey Galvis y

la persona que designe la Curia Arquidiocesana en su representación.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, y los nombrados entrarán en ejercicio de sus funciones tan pronto se posesionen.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de marzo de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Comunicaciones,

### Juan B. Fernández Renowitzky
