---
titulo: "DECRETO 2342 DE 1972 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972 (Contraloría General de la República) por $ 7.000.000.00"
identificador: "DECRETO-2342-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-02-08"
ultima_actualizacion: "1973-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1438874"
---

# DECRETO 2342 DE 1972

(diciembre 11)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972 (Contraloría General de la República) por $ 7.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1º del artículo 50 de la Ley 24 de 1971, facultó al Gobierno Nacional para, incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, les nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos.

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social, abrir unos créditos adicionales, al presupuesto de gastes de la Contraloría General de la República, para la vigencia fiscal en curso por un tot.pl de $ 7.000.000.00 financiados con el producto de la cancelación de reservas del Balance del Tesoro de la vigencia de 1971.

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 9 de 1972 por $192,893.151.18, de los cuales se utilizan $ 7.000.000.00 para financiar el crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1972, con la cantidad de siete millones de pesos ($ 7.000.000.00) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 9 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporán con imputación al siguiente numeral:

PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

Capítulo XV

Recursos del Balance del Tesoro.

| | |
| --- | --- |
| Numeral 171. Cancelación de reservas del Balance del Tesoro de la vigencia fiscal de 1971, con base en recursos ordinarios. | $ 7.000.000.00 |
| Suma el recurso. | $ 7.000.000.00 |

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anteror, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972.

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Contraloría General de la República

Capítulo 005

Contraloría General de la República

Programa 011

Fiscalización del Presupuesto Nacional

Servicios personales.

| | |
| --- | --- |
| 101 113 103. Artículo 0101. Sueldos del personal de nómina. | $ 5.400.000.00 |
| 102 113 117 Artículo 0103. Prima de Navidad. | 450.000.00 |
| 102 113 123. Artículo 0105. Indemnización por vacaciones | 150.000.00 |
| Gastos generales | |
| 105 113 203. Artículo 0109. Compra de equipo. | 1.000.000.00 |
| Suman los créditos adicionales | $ 7.000.000.00 |

**Artículo 3º** El presente- Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a 11 de diciembre de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente Martínez.**
