---
titulo: "DECRETO 1855 DE 1990 - por el cual se causan unas novedades de personal en el Ministerio de Hacienda y Crédito Público."
identificador: "DECRETO-1855-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-08-16"
ultima_actualizacion: "1990-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1361622"
---

# DECRETO 1855 DE 1990

(agosto 15)

### por el cual se causan unas novedades de personal en el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades conferidas por el numeral 5° del artículo 120 de la Constitución Política, los artículos 29 y 39 del Decreto 1950 de 1973, y conforme a lo establecido en el artículo 4° de la Ley 61 de 1987,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Trasládase a Luis Fernando López Garavito, con cédula de ciudadanía número 19116004 de Bogotá, actual Tesorero General de la República 0145-14 de la Dirección General de Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, al cargo de Director General de Servicios Administrativos 0135-14 de la Dirección General de Servicios Administrativos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en reemplazo de Gerardo Alfredo Hernández Correa, a quien se aceptó renuncia mediante Decreto 1722 de agosto 1° de 1990.

**Artículo 2°** Trasládase a María Fanny Santamaría Tavera, con cédula de ciudadanía número 42966600 de Medellín, actual Director General del Presupuesto 0130-14, de la Dirección General del Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, al cargo de Tesorera General de la República 0145-14 de la Dirección General de Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en reemplazo de Luis Fernando López Garavito, quien pasa a otro cargo.

**Artículo 3°** Nómbrase con carácter ordinario a Héctor José Cadena Clavijo, con cédula de ciudadanía número 19258984 de Bogotá, como Director General del Presupuesto 0130-14 de la Dirección General del Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en reemplazo de María Fanny Santamaría Tavera, quien pasa a otro cargo.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de agosto de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes.
