---
titulo: "DECRETO 239 DE 1914 - Por el cual se distribuyen las partidas asignadas en el Presupuesto de gastos vigente para el Profesorado de la Escuela Superior de Guerra"
identificador: "DECRETO-239-1914"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1914-03-04"
ultima_actualizacion: "1914-03-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1053963"
---

# DECRETO 239 DE 1914

(febrero 23)

### Por el cual se distribuyen las partidas asignadas en el Presupuesto de gastos vigente para el Profesorado de la Escuela Superior de Guerra

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Con las partidas asignadas en el Presupuesto de gastos para el Profesorado de la Escuela Superior de Guerra, se atenderá al pago de las asignaturas siguientes:

Parágrafo 4º, Artículo 302:

Para el segundo año: Táctica, Servicio de Estado Mayor, Historia Militar, Fortificación, Conocimiento de armas y Guerra de sitio.

Parágrafo 5º:

Matemáticas.

Parágrafo 11:

Curso de Estado Mayor:

Para el primer año: Táctica, Topografía, Conocimiento del servicio, tres horas semanales de clase cada materia.

Fortificación. Conocimiento de armas, Historia Militar, Matemáticas y Francés, dos horas semanales de clase cada materia.

Para el segundo año: Derecho Penal Militar, dos horas semanales de clase. Alemán, cuatro horas semanales.

Francés, cuatro horas semanales.

**Artículo 2º.** Los sueldos de los Profesores serán los que determine el Presupuesto de gastos de la actual vigencia, en los parágrafos citados.

**Artículo 3º.** Los Profesores que se nombren para el Curso de Estado Mayor, año primero, prestarán sus servicios, en comisión, en el Curso de Aplicación.

**Artículo 4º.** Por Decreto separado se harán los nombramientos de que trata el presente.

**Artículo 5º.** Este Decreto regirá desde el primero de enero del año en curso.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de febrero de 1914.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Guerra,

### José Manuel Arango
