---
titulo: "DECRETO 3383 DE 1983 - Por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-3383-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-12-20"
ultima_actualizacion: "1983-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1526199"
---

# DECRETO 3383 DE 1983

(diciembre 07)

### Por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 5º del Acto legislativo número 1 de 1977, y

CONSIDERANDO:'

Que el Presidente de la República está ausente del país para asistir a los actos de posesión del señor Presidente de la República Argentina, doctor Raúl Alfonsín;

Que la ausencia del Presidente tendrá lugar desde el 9 de diciembre de 1983 hasta el 11 de los mismos mes y año;

Que el Ministro de Relaciones Exteriores, por virtud de la precedencia establecida en las leyes y en consideración a su filiación política, está habilitado para ejercer las funciones como Ministro Delegatario,

DECRETA:

Artículo 1º. Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República en razón de su viaje a que se refieren los considerandos de este Decrete, deléganse en el Ministro de Relaciones Exteriores, doctor Rodrígo Lloreda Caicedo, las funciones correspondientes a los asuntos indicados en los numerales 5º, 6º y 7º del artículo 118; numeral 2º del artículo 119 y numerales 2º 3º, 6º y 7º del articula 120 de la Constitución.

Artículo 2º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 7 de diciembre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Alfonso Ospina Ospina.
