---
titulo: "DECRETO 3086 DE 1953 - Por el cual se confieren unas autorizaciones a los Gobernadores y a los Alcaldes"
identificador: "DECRETO-3086-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-10"
ultima_actualizacion: "1953-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1512219"
---

# DECRETO 3086 DE 1953

(noviembre 26)

### Por el cual se confieren unas autorizaciones a los Gobernadores y a los Alcaldes

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional

CONSIDERANDO:

Que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que por Decreto 3520 del mismo año se suspendieron las sesiones de las Asambleas Departamentales;

Que por Decreto 3523 de 1949 se facultó a los Gobernadores para que mientras subsista el estado de sitio, puedan ejecutar los actos que juzguen indispensables para mantener el orden público en el Departamento, coadyuvar a mantenerlo en el resto de la República y conservar y lograr la normalidad administrativa en el territorio de su jurisdicción, facultad que comprende la de expedir el presupuesto;

Que el Decreto número 2881 de noviembre 24 de 1952 sólo faculta a los Alcaldes para expedir el presupuesto correspondiente al año de 1953,

DECRETA:

**Artículo primero.** Ratifícase a los Gobernadores la facultad para expedir el presupuesto departamental correspondiente a la vigencia fiscal de 1954.

Para la elaboración de tal presupuesto, que deberá someterse a la aprobación del Ejecutivo Nacional, los Gobernadores procederán de acuerdo con las normas del artículo 1° del Decreto ejecutivo 120 de 1951 y de la Circular del Ministerio de Hacienda número 2347 de diciembre 19 de 1952.

**Artículo segundo.** Los Alcaldes Municipales quedan también autorizados para expedir el presupuesto de su respectivo Municipio, para la vigencia fiscal de 1954, sometiéndolo a la aprobación del Gobernador. Para que éste pueda impartir tal aprobación, deberá exigir que su elaboración se ajuste, en lo pertinente, a las normas a que los Gobernadores están sujetos para la expedición de sus propios presupuestos.

**Artículo tercero.** Suspéndense las disposiciones legales, ordenanzales y reglamentarias contrarias a lo que en este Decreto se dispone.

Artículo cuarto. Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de noviembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo****Berrío.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Nel** Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de. Comunicaciones, encargado del Ministerio de Agricultura,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
