---
titulo: "DECRETO 718 DE 1972 - Por el cual se constituye un Cuerpo Asesor del Gobierno Nacional"
identificador: "DECRETO-718-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-05-24"
ultima_actualizacion: "1972-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1152698"
---

# DECRETO 718 DE 1972

(mayo 04)

### Por el cual se constituye un Cuerpo Asesor del Gobierno Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que en virtud de la ley 18 de 1971 se invistió al Presidente de la República de facultades extraordinarias hasta el 20 de julio de1 1972; para facilitar la remodelación de Quibdó;

Que el desarrollo de las citadas autorizaciones exige el concurso de personas que tengan vinculación directa con la región que se trata de beneficiar,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase el Consejo, pro-Remodelación de Quibdó, encargado de asesorar al Gobierno Nacional en el ejercicio de las facultades a que se refiere la Ley 18 de 1971 El Consejo formulará, las recomendaciones que consistiere del caso para el mejor desarrollo de la ley citada y las acompañará de los correspondientes proyectos de decretos:

**Artículo segundo.** El Consejo pro Remodelación de Quibdó estará integrado por:

1° El Ministro de Justicia o su delegado;

2° El Ministro de Hacienda y crédito Público o su delegado.

3° El Ministro .de Desarrollo Económico o su delegado.

4° El Ministro de Agricultura o su delegado.

5° El Presidente de la Corporación Nacional para el Desarrollo del Chocó.

6° Un Senador y un Representante elegidos por la Comisión de la Mesa Directiva de cada una de las Cámaras legislativas.

**Parágrafo**. El Consejo, será presidido por el Ministro de Justicia o su delegado y estará adscrito a ese Despacho.

**Artículo tercero.** La Corporación Nacional para el Desarrollo del Chocó prestará al Consejo los servicios técnicos y administrativos que requiera para el cumplimiento de sus funciones.

**Artículo cuarto.** El presente decreto, rige a partir de la fecha de su expedición.

**Comuníquese** y cúmplase.

Dado en .Bogotá, D. E., a 4 de mayo de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Justicia, **Miguel Escobar Méndez.** El Ministro de Hacienda y, Crédito Público; Rodrigo **Llorente** Ma**rtí**nez. El Ministro de Agricultura, **Hernán Jaramillo Ocampo.** EÍ Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Valencia** Jaramillo**.**
