---
titulo: "DECRETO 3263 DE 1963 - Por el cual se reestructura la Superintendencia Bancaria, se asignan funciones y se señala su planta de personal"
identificador: "DECRETO-3263-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-30"
ultima_actualizacion: "1963-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1877617"
---

# DECRETO 3263 DE 1963

(diciembre 20)

### Por el cual se reestructura la Superintendencia Bancaria, se asignan funciones y se señala su planta de personal

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en armonía con lo expuesto en la Ley 21 y el Decreto reglamentario número 2030 del presente año, y teniendo en cuenta lo establecido por la Ley 45 de 1923 y por el Decreto extraordinario número 56 de 1951 y sus concordantes, previo concepto del Consejo de Ministros,

### decreta:

### I. Negocios a cargo de la Superintendencia Bancaria.

**Artículo 1°.** Corresponde a la Superintendencia Bancaria el conocimiento de los negocios que le asignan las disposiciones legales vigentes y los que en el futuro le fueren encomendados.

### II. Estructura,

**Artículo 2°.** La organización de la Superintendencia Bancaria será la siguiente:

### 1°. Dirección y ejecución.

A) Despacho del Superintendente Bancario.

B) Secretaría General.

C) Despacho del Superintendente Primer Delegado.

### 1°. División de Estudios Técnicos.

a) Sección de Sistematización de Datos.

**2°.** División de Federación de Cafeteros.

a) Sección de Inspección.

b) Sección de Revisión.

### 3°. División de Bancos Comerciales.

a) Sección de Análisis de Balance.

b) Sección de Inspección.

c) Sección de Revisión.

### 4°. División de. Bancos de Fomento.

a) Sección de Corporaciones Financieras y fondos Mutuos.

### 5°. División de Banco de la República.

a) Sección de Revisoría de Registro de Cambios **y** Casa de la Moneda.

### 6°. División de Almacenes Generales de Depósito.

a) Sección de Inspección y Revisión.

D) Despacho del Superintendente Segundo Delegado.

### 1°. División de Seguros.

a) Sección de Inspección.

b) Sección de Revisión.

### 2°. División de Capitalización y Sociedades de Ahorro e Inversiones.

a) Sección de Inspección.

b) Sección de Revisión.

### 3°. Grupo de Credenciales.

E) División Administrativa.

a) Sección de Personal.

b) Sección de Presupuesto y Pagaduría.

c) Sección de Almacén.

d) Sección de Servicios Generales.

2°. Organismos Asesores y de Coordinación.

a) Oficina de Actuaría.

b) Oficina Jurídica.

c) Comité Superior de Coordinación.

### 3°. Caja de Previsión.

### Dirección** y **Ejecución.

Despacho del Superintendente Bancario.

**Artículo 3°.** La Dirección de la Superintendencia Bancaria estará a cargo del Superintendente Bancario, quien la ejercerá con la inmediata colaboración de los Superintendentes Delegados.

**Artículo 4°.** El Superintendente tendrá las funciones que le señala la Ley 45 de 1923 y demás disposiciones legales vigentes.

### Secretaría General.

**Artículo 5°.** Son funciones del Secretario General:

a) Asesorar al Superintendente Bancario en la adopción de la política o planes de acción de la Superintendencia Bancaria.

b) Asistir al Superintendente Bancario en sus relaciones con los demás organismos, y mantenerlo informado de la situación de los proyectos que se relacionen con las actividades propias de la Superintendencia Bancaria.

c) Atender al funcionamiento y organización del Despacho, del Superintendente.

d) Autorizar con su firma lo sactos que se le señalen, de conformidad con las normas legales vigentes.

e) Las demás que le fije el Superintendente Bancario.

### Despacho del Superintendente Primer Delegado.

**Artículo 6°.** Son funciones del Superintendente Primer Delegado:

a) Asesorar al Superintendente Bancario en la dirección de la Superintendencia Bancaria, y en especial en los asuntos relacionados con las Divisiones a él adscritas.

b) Dirigir y coordinar la ejecución de los programas y trabajos que han de desarrollar las Divisiones a su cargo.

c) Coordinar con el Superintendente Segundo Delegado el cumplimiento de sus funciones.

d) Absolver las consultas que se le formulen en relación con los negocios de las Divisiones a su cargo.

e) Las demás que le asigne el Superintendente Bancario.

### Despacho del Superintendente Segundo Delegado.

**Artículo 7°.** Son funciones del Superintendente Segundo Delegado:

a) Asesorar al Superintendente Bancario en la dirección de la Superintendencia Bancaria, y en especial en los asuntos relacionados con las Divisiones a él adscritas.

b) Dirigir y coordinar la ejecución de los programas y trabajos que han de desarrollar las Divisiones a su cargo.

c) Coordinar con el Superintendente Primer Delegado el cumplimiento de sus funciones.

d) Absolver las consultas que se le formulen en relación con los negocios de las Divisiones a su cargo.

e) Las demás que le asigne el Superintendente Bancario.

### Jefes de División.

**Artículo 8°.** Son funciones generales de los Jefes de División de la Superintendencia Bancaria:

a) Dirigir y coordinar los programas que han de desarrollar las Secciones que componen cada División.

b) Estudiar, y resolver los problemas propios de las Secciones

c) Asesorar al Superintendente respectivo en el estudio y resolución de los problemas propios de su División.

d) Recibir *y* evaluar los informes periódicos de sus subalternos, y elaborar a su vez informes sobre labores desarrolladas y los resultados obtenidos por la División.

e) Las demás que le fije el Superintendente Bancario.

### Jefes de Sección.

**Artículo 9°.** Son funciones generales de los Jefes de Sección:

a) Responder ante el inmediato superior por el desarrollo de las labores propias de la Sección.

b) Presentar a su inmediato superior los programas de trabajo y orientación general de la respectiva Sección.

c) Estudiar y resolver los problemas propios de la Sección cuando no requieran consulta previa con su inmediato superior.

d) Rendir informes a su inmediato superior sobre las labores adelantadas por la Sección.

e) Las demás que le fije el Superintendente Bancario.

### División de Estudios Técnicos.

**Artículo 10.** La División de Estudios Técnicos tendrá una Sección de Sistematización de Datos.

**Artículo 11.** Son funciones de la División de Estudios Técnicos:

a) Realizar investigaciones económicas sobre los distintos aspectos relacionados con la función monetaria y crediticia de los Bancos, y con las inversiones de las Compañías de Seguros dentro del proceso general de la economía colombiana.

b) Analizar la incidencia y los efectos económicos de las medidas monetarias de expansión o restricción.

e) Preparar, para su presentación al Gobierno Nacional, informes y análisis técnicos que le sirvan de orientación sobre la forma como van desarrollándose las operaciones financieras propias de las entidades vigiladas y sus más claras tendencias.

d) Las demás que le asigne el Superintendente Bancario.

**Artículo 12.** Son funciones de la Sección de Sistematización de Datos:

a) Reunir información estadística sobre las operaciones propias de las entidades vigiladas por la Superintendencia,

b) Interpretar las estadísticas y datos suministrados por las entidades usuarias del servicio y por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística sobre materias propias de la Superintendencia Bancaria.

c) Adelantar todas las investigaciones y estudios que le sean encomendados para preparar programas estadísticos en materia de la vigilancia que corresponde a la Superintendencia Bancaria.

d) Compilar para su publicación los datos obtenidos en las investigaciones directas.

e) Las demás que le asigne el Superintendente Bancario.

### División de Federación de Cafeteros.

**Artículo 13.** La División de Federación de Cafeteros estará compuesta por las Secciones de Inspección y de Revisión.

**Artículo 14.** Son funciones de la División de Federación de Cafeteros:

a) Programar las visitas a las dependencias de la Federación de Cafeteros.

b) Preparar las actas de conclusiones, resoluciones, oficios y demás providencias a que haya lugar, relativas a las visitas que, en desarrollo de su labor de inspección, practique la Superintendencia Bancaria.

e) Proyectar las resoluciones de sanción por infracción a las normas legales vigentes, o por incumplimiento a las órdenes y observaciones formuladas por la Superintendencia Bancaria que resultaren de las visitas practicadas.

d) Impartir instrucciones a los Visitadores e Inspectores, y controlar el desarrollo de las visitas.

e) Las demás que le fije el Superintendente Bancario.

### División de Bancos Comerciales.

**Artículo 15.** La División de Bancos Comerciales estará compuesta por la Sección de Análisis de Balances, la Sección de Inspección y la Sección de Revisión.

**Artículo 16.** Son funciones de la División de Bancos Comerciales:

a) Revisar y examinar los balances y demás, documentos de orden contable de los Bancos comerciales vigilados por la Superintendencia Bancaria, para los fines y dentro de las limitaciones establecidas por la ley.

b) Proyectar los oficios, resoluciones y demás providencias relacionadas con la revisión y estudio *de* documentos de carácter contable.

c) Proyectar las actas de conclusiones, resoluciones y demás oficios y demás providencias **a** que haya lugar relativas a las visitas que, en desarrollo de su labor de inspección, practique la Superintendencia Bancaria.

d) Proyectar las resoluciones de sanción por infracción a las normas legales vigentes o por incumplimiento a las órdenes y observaciones formuladas por la Superintendencia, que resultaren de las visitas practicadas.

e) Impartir instrucciones a los Visitadores e Inspectores y controlar el desarrollo de las visitas.

f) Las demás que le asigne el Superintendente Bancario.

### División de Bancos de****Fomento.

**Artículo 17.** La División de Bancos de Fomento tendrá una Sección de Corporaciones Financieras y Fondos Mutuos.

**Artículo 18.** Son funciones de la División de Bancos de Fomento:

a) Revisar y examinar los balances y demás documentos de orden contable de las Corporaciones Financieras y Fondos Mutuos vigilados por la Superintendencia Bancaria, para los fines y dentro de las limitaciones establecidas por la ley.

b) Proyectar los oficios, resoluciones y demás providencias relacionadas con la revisión y estudio de documentos de carácter contable.

c) Proyectar las actas de conclusiones, resoluciones oficios y demás providencias a que haya lugar, relativas a las visitas que en desarrollo de su labor de inspección practique la Superintendencia Bancaria.

d) Proyectar las resoluciones de sanción por infracción a las normas legales vigentes, o por incumplimiento a las órdenes y observaciones formuladas por la Superintendencia y que resultaren de las visitas practicadas.

e) Impartir instrucciones a los Visitadores e Inspectores, y controlar el desarrollo de las visitas.

f) Las demás que le fije el Superintendente Bancario.

### División Banco de la República.

**Artículo 19.** La División del Banco de la República tendrá una Sección de Revisoría de Registro de Cambios y Casa de la Moneda.

**Artículo 20.** Son funciones de la División Banco de la República:

a) Revisar los documentos contables, informes y anexos que presenten el Registro de Cambios y la Casa de la Moneda.

b) Proyectar las actas de conclusiones, resoluciones, oficios y demás providencias a que haya lugar, relativas a las visitas que en desarrollo de su labor de inspección practique la Superintendencia Bancaria.

c) Supervigilar la aplicación de la ley en lo relativo a normas técnicas y calidades de la emisión de moneda.

d) Proyectar las resoluciones de sanción por la infracción a las normas legales vigentes, o por incumplimiento a las órdenes y observaciones formuladas por la Superintendencia Bancaria, que resultaren de visitas practicadas.

e) Informar al Superintendente Bancario sobre las visitas practicadas y los resultados obtenidos.

f) Las demás que le asigne el Superintendente Bancario.

### División de Almacenes Generales de Depósito.

**Artículo 21.** La División de Almacenes de Depósito tendrá una Sección de Inspección y Revisión.

**Artículo 22.** Son funciones de la División de Almacenes Generales de Depósito:

a) Revisar y examinar los balances y demás documentos de orden contable de los Almacenes de Depósito sujetos a la vigilancia de la Superintendencia por los fines y dentro de las limitaciones establecidas por la ley

b) Realizar los estudios de orden contable referentes a los Almacenes de Depósito, con base en los balances y demás documentos que ellos presenten.

c) Practicar las visitas que sean decretadas por el Superintendente, y supervigilar la práctica de aquellas que sean encomendadas a funcionarios de otras dependencias de la entidad

d) Proyectar las conclusiones, resoluciones y demás providencias a que haya lugar relativas a las visitas que, en desarrollo de su labor de inspección, practique la Superintendencia Bancaria.

e) Proyectar las resoluciones de sanción por infracción a las normas legales vigentes o por incumplimiento a las órdenes y observaciones formuladas por la Superintendencia Bancaria, que resultaren de las visitas practicadas.

f) Las demás que le fije el Superintendente Bancario.

### División de Seguros.

**Artículo 23.** La División de Seguros estará compuesta por la Sección de Inspección y la Sección de Revisión

**Artículo 24.** Son funciones de la División de Seguros:

a) Revisar y examinar los balances y demás documentos de orden contable de las Compañías de Seguros sometidas a la vigilancia de la Superintendencia, para los fines y dentro de las limitaciones establecidas por la ley.

b) Realizar los estudios de orden contable referentes a las. Compañías de Seguros sometidas a la vigilancia de la. Superintendencia Bancaria, con base en los balances y demás documentos que ellas remitan.

c) Practicar las visitas que sean decretadas por el Superintendente Bancario, y supervigilar la práctica de aquellas que sean encomendadas a funcionarios de otras dependencias de la entidad.

d) Elaborar las actas de conclusiones, resoluciones, oficios y demás providencias a que haya lugar, relativas a las visitas que, en desarrollo de su labor, practique la Superintendencia Bancaria.

e) Proyectar las resoluciones de sanción por infracción a las normas legales vigentes, o por incumplimiento a las órdenes y observaciones formuladas por la Superintendencia que resultaren de las visitas practicadas.

f) Las demás que le fije el Superintendente Bancario.

### División de Capitalización y Sociedades de Ahorro e Inversiones.

**Artículo 25.** La División de Capitalización y Sociedades de Ahorro e Inversiones estará compuesta por la Sección de Inspección y Revisión.

**Artículo 26.** Son funciones de la División de Capitalización y Sociedades de Ahorro e Inversiones:

a) Revisar **y** examinar los balances y demás documentos de orden contable de las Compañías de Capitalización y Sociedades de Ahorro e Inversiones vigiladas por la Superintendencia, para los fines y dentro de las limitaciones establecidas por la ley.

b) Realizar los estudios de orden contable referentes a las Compañías de Capitalización y Sociedades de Ahorro e Inversiones sometidas a la vigilancia de la Superintendencia, con base en los balances y demás documentos que ellas remitan.

c) Practicar en esas entidades las visitas que sean decretadas, por el Superintendente, y supervigilar la práctica de aquellas que sean encomendadas a funcionarios de otras dependencias de la entidad.

d) Elaborar las actas de conclusiones, resoluciones oficios y demás providencias a que haya lugar, relativas a las visitas que en desarrollo de su labor de inspección practique la Superintendencia Bancaria.

e) Proyectar las resoluciones de sanción por infracción a las normas legales vigentes, o por incumplimiento a las órdenes y observaciones formuladas por la Superintendencia, que resultaren de las visitas practicadas.

f) Las demás que le asigne el Superintendente Bancario.

### Grupo de Credenciales.

**Artículo 27.** Bajo la dependencia directa del Superintendente Segundo Delegado funcionará un Grupo de Credenciales,

**Artículo 28.** Son funciones del Grupo de Credenciales

a) Expedir y reexpedir credenciales a las personas naturales que se dediquen a la venta de seguros,

b) Expedir y reexpedir certificados públicos a personas naturales o jurídicas que agencien Compañías de Seguros.

c) Autorizar las comisiones ocasionales devengadas por agentes de seguros a una Compañía con la cual no tienen credencial o certificado público

d) Llevar el control de las credenciales y certificados públicos expedidos o autorizados.

e) Anular o cancelar las credenciales y certificados públicos vencidos y caducados.

f) Las demás que le fije el Superintendente Bancario

### División Administrativa.

**Artículo 29.** La División Administrativa estará compuesta por la Sección de Personal, la Sección de Presupuesto y Pagaduría, la Sección de Almacén y la Sección de Servicios Generales

### Sección de Personal.

**Artículo 30.** Son funciones de la Sección de Personal:

a) Realizar estudios sobre necesidad de personal administrativo, técnico, y auxiliar para la Superintendencia Bancaria

b) Elaborar y presentar proyectos de reclutamiento con miras, a satisfacer dichas necesidades.

c) Organizar en colaboración con la Escuela Superior de Administración Pública, y, de acuerdo con el Departamento del Servicio Civil, mediante contratos arreglos con otros centros docentes, los programas de adiestramiento de personal, tanto en el campo administrativo como en el técnico.

d) Asistir al Jefe de la División Administrativa en la elaboración del reglamento de trabajo, y una vez aprobado darle la debida publicidad.

e) Revisar, si fuere necesario, las funciones del personal, y adelantar una nueva evaluación y clasificación de los cargos cuando así lo indique la estructura de algunas dependencias de la Superintendencia

f) Elaborar los proyectos de resoluciones, lo relacionado con el personal, como vacaciones, licencias, etc.

g) Las demás que le asigne el Superintendente Bancario.

**Parágrafo.** La Sección de Personal cumplirá sus funciones de acuerdo con las normas que dicte la Comisión Nacional del Servicio Civil

### Sección de Presupuesto y Pagaduría

**Artículo 31.** Son funciones de la Sección de Presupuesto y Pagaduría:

a) Elaborar el anteproyecto de presupuesto anual de ingresos y gastos dé la-Superintendencia Bancaria.

b) Llevar la relación de gastos que se hagan durante la vigencia fiscal

c) Llevar la contabilidad general de la Superintendencia, examinar las cuentas y presentarlas a la Contraloría General de la República para su fenecimiento, y controlar los fondos y Caja de la entidad.

d) Celebrar los contratos necesarios para la buena marcha de la Superintendencia, con sujeción a las normas vigentes.

e) Llevar libros de caja, hacer arqueo diario y mantener informado al Jefe de la División Administrativa sobre el movimiento presupuestal.

f) Las demás que le fije el Superintendente Bancario.

**Parágrafo.** La Sección de Presupuesto y Pagaduría cumplirá sus funciones de acuerdo con las normas y reglamentos de la Dirección Nacional del Presupuesto y de la Contraloría General de la República.

### Sección de Almacenes.

**Artículo 32.** Son funciones de la Sección de Almacenes:

a) Tramitar la adquisición de los elementos necesarios para el funcionamiento de la Superintendencia, de conformidad con las normas legales.

b) Llevar el control del movimiento general de los elementos adquiridos con destino a las dependencias de la Superintendencia Bancaria.

c) Distribuir los elementos necesarios para el correcto funcionamiento de la Superintendencia.

d) Rendir las cuentas e inventarios exigidos por la Contraloría General de la República.

e) Las demás que le fije el Superintendente Bancario.

### Sección de Servicios Generales.

**Artículo 33.** Son funciones de la Sección de Servicios Generales:

a) Llevar el registro general de las entidades que son objeto de vigilancia por parte de la Superintendencia.

b) Recibir, registrar, distribuir, recoger y despachar la correspondencia.

c) Organizar y controlar los servicios a su cargo.

d) Facilitar a los Superintendentes y a los Jefes de División, Sección y oficina, los documentos y copias que soliciten.

e) Organizar la Biblioteca General de la Superintendencia y aplicar sistemas técnicos en el manejo de la misma.

f) Asesorar a las diferentes dependencias de la entidad en todo lo referente a publicaciones y trabajos tipográficos, y coordinar e inspeccionar la elaboración de trabajos confiados a la Imprenta Nacional.

f) Vigilar y propender por el correcto mantenimiento de los equipos y oficinas de la Superintendencia Bancaria.

g) Las demás que le fije el Superintendente Bancario.

### Organismos Asesores y de Coordinación.

### Oficina de Actuaría.

**Artículo 34.** Son funciones de la Oficina de Actuaría:

a) Asesorar al Superintendente Bancario en el estudio técnico y actuarial de todos los contratos presentados a su consideración por las entidades vigiladas, para darle a éste elementos de juicio necesarios para decidir si los aprueba o los imprueba.

b) Asesorar al Superintendente Bancario en la adopción de normas para la promoción, orientación, dirección y recopilación de las estadísticas de mortalidad, necesarias para la elaboración de las tablas de mortalidad y de supervivencia.

c) Asesorar al Superintendente Bancario en la adopción de normas razonables y planes estadísticos adecuados a los sistemas de tarificación de seguros, y que puedan ser utilizados por cada una de las Compañías de Seguros para el registro o informe de su experiencia de gastos y pérdidas, con el fin de determinar si los sistemas de tarificación se ajustan a los requisitos de la ley.

d) Las demás que le asigne el Superintendente Bancario.

### Oficina Jurídica.

**Artículo 35.** Son funciones de la Oficina Jurídica:

a) Asesorar a las Directivas de la entidad en asuntos de índole jurídico.

b) Estudiar las solicitudes sobre funciones, liquidación y reformas estatutarias, aumentos de capital, reglamentos de colocación de acciones y demás materias similares de las entidades vigiladas por la Superintendencia Bancaria.

c) Analizar las leyes, decretos y demás disposiciones legales que, sobre cuestiones relacionadas con la Superintendencia, expida el Gobierno Nacional, e informar al Superintendente sobre su aplicación y observancia por parte de las entidades supervigiladas.

d) Proyectar las providencias de índole legal que deba expedir la Superintendencia Bancaria.

e) Las demás que le asigne el Superintendente Bancario.

### Comité Superior de Coordinación.

**Artículo 36.** En la Superintendencia Bancaria funcionará un Comité Superior de Coordinación compuesto por:

El Superintendente Bancario Primer Delegado, el Superintendente Segundo Delegado, el Jefe de la División Administrativa, y por los Jefes de la Oficinas Jurídica, de la Oficina de Actuaría, según sea la materia motivo de coordinación.

**Artículo 37.** Son funciones del Comité Superior de Coordinación las de examinar los programas y labores de las diferentes unidades, con miras a controlar el objetivo común.

### Caja de Previsión Social de la Superintendencia Bancaria.

**Artículo 38.** El reconocimiento y pago de las prestaciones sociales a los empleados de la Superintendencia se harán por medio de la Caja de Previsión Social de la misma entidad, con personería jurídica reconocida conforme a sus estatutos y a las disposiciones de la Junta Directiva.

**Artículo 39.** La Junta Directiva de la Caja de Previsión de la Superintendencia Bancaria estará formada por el Superintendente Bancario, los Superintendentes Delegados, y un representante de los empleados.

**Artículo 40.** La remuneración del Superintendente Bancario, de los Superintendentes Delegados y del

Secretario General será de $ 6.000.00, $ 5.500.00 y $ 3.800.00, respectivamente.

**Artículo 41.** Las funciones de la Superintendencia serán desempeñadas por la siguiente planta de personal:

### Despacho del Superintendente Bancario.

| | |
| --- | --- |
| **Clase de empleo** | **Grado Ocupacional** |
| 1 Superintendente Bancario. | |
| 1 Secretario Privado III | 8 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| 1 Chofer II | 5 |
| **Secretaría General.** | |
| 1 Secretario General. | |
| 1 Secretaria Auxiliar IV | 7 |
| 1 Mensajero II | 3 |
| **Superintendencia Delegada.** | |
| 1 Superintendente Primer Delegado. | |
| 1 Secretaria Auxiliar IV | 7 |
| **División de Federación de Cafeteros.** | |
| 1 Auditor (Jefe de División) III | 17 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| 1 Sub-Auditor III | 15 |
| 2 Mecanotaquígrafas I | 5 |
| 2 Técnicos en Bancos III | 14 |
| 3 Técnicos en Bancos II | 13 |
| 9 Visitadores de Bancos VI | 12 |
| 6 Visitadores de Bancos V | 11 |
| 8 Visitadores de Bancos IV | 10 |
| 12 Visitadores de Bancos III | 9 |
| 13 Visitadores de Bancos II | 8 |
| 13 Visitadores de Bancos I | 7 |
| 7 Visitadores Auxiliares de Banco II | 6 |
| 6 Visitadores Auxiliares de Banco I | 5 |
| I Mensajero II | 3 |
| **División de Bancos Comerciales.** | |
| 1 Técnico en Bancos (Jefe de División) VI | 17 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| **Sección de Análisis de Balances.** | |
| 1 Técnico en Bancos (Jefe de Sección) IV | 15 |
| 1 Mecanotaquigrafa I | 5 |
| 2 Contadores IV | 9 |
| 1 Contador III | 8 |
| 1 Contador II | 7 |
| 1 Contador I | 6 |
| 2 Visitadores de Bancos IV | 10 |
| **Sección de Inspección.** | |
| 1 Técnico en Bancos (Jefe de Sección) IV | 15 |
| 2 Técnicos en Bancos II | 13 |
| 5 Visitadores de Bancos VI | 12 |
| 3 Visitadores de Bancos V | 12 |
| 4 Visitadores de Bancos IV | 10 |
| 5 Visitadores de Bancos III | 9 |
| 27 Visitadores de Bancos II | 8 |
| 21 Visitadores de Bancos I | 7 |
| 21 Visitadores Auxiliares de Bancos II | 6 |
| 11 Visitadores Auxiliares de Bancos I | 5 |
| **Sección de Revisión.** | |
| 1 Técnico en Bancos (Jefe de Sección) IV | 15 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| 1 Visitador de Bancos VI | 12 |
| 1 Técnico en Bancos II | 13 |
| **División de Bancos de Fomento.** | |
| 1 Técnico en Bancos (Jefe de División) VI | 17 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| **Sección de Corporaciones Financieras y Fondos Mutuos.** | |
| 1 Técnico en Bancos (Jefe de Sección) IV | 15 |
| 1 Visitador de Bancos VI | 12 |
| 2 Técnicos en Bancos II | 13 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| 4 Visitadores de Bancos V | 11 |
| 3 Visitadores de Bancos IV | 10 |
| 2 Visitadores de- Bancos III | 9 |
| 14 Visitadores de Bancos II | 8 |
| 15 Visitadores de Bancos I | 7 |
| 12 Visitadores Auxiliares de Bancos II | 6 |
| 9 Visitadores Auxiliares de Bancos I | 6 |
| **División de Banco de la República.** | |
| 1 Técnico en Bancos (Jefe de División) VI | 17 |
| 1 Mecanotaquígrafa I | 5 |
| 2 Técnicos en Bancos II | 13 |
| 3 Visitadores de Bancos VI | 12 |
| 2 Visitadores de Bancos IV | 10 |
| 2 Visitadores de Bancos III | 9 |
| 2 Visitadores de Bancos II | 8 |
| 2 Visitadores de Bancos I | 7 |
| **Sección de Revisión de Registro de Cambios y Casa de la Moneda.** | |
| 1 Técnico en Bancos (Jefe de Sección) IV | 15 |
| 2 Visitadores de Bancos II | 8 |
| 5 Visitadores de Bancos I | 7 |
| 1 Revisor de Documentos III | 8 |
| 1 Revisor de Documentos II | 7 |
| 1 Mensajero II | 3 |
| **División de Almacenes de Depósito.** | |
| 1 Técnico en Bancos (Jefe de División) VI | 17 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| **Sección de Inspección y Revisión.** | |
| 1 Técnico en Bancos (Jefe de Sección) IV | 15 |
| 2 Visitadores de Bancos V | 11 |
| 2 Visitadores de Bancos III | 9 |
| 2 Visitadores de Bancos II | 8 |
| 8 Visitadores de Bancos I | 7 |
| 2 Visitadores Auxiliares de Bancos II | 6 |
| 1 Revisor de Documentos III | 8 |
| **Superintendencia Delegada.** | |
| 1 Superintendente Segundo Delegado. | |
| 1 Secretaria Auxiliar IV | 7 |
| **Grupo de Credenciales.** | |
| 1 Revisor de Documentos (Jefe de Grupo) V | 10 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| 2 Revisores de Documentos I | 6 |
| 2 Mecanotaquígrafas II | 5 |
| 1 Mecanotaquigrafa I | 4 |
| **División de Seguros.** | |
| 1 Técnico en Seguros (Jefe de División) VI. | 17 |
| 1 Secretaria Auxiliar III. | 6 |
| **Sección de Inspección.** | |
| 1 Técnico en Seguros (Jefe de Sección) IV. | 15 |
| 1 Visitador de Seguros VI | 12 |
| 3 Visitadores de Seguros V | 11 |
| 2 Visitadores de Seguros IV | 10 |
| 3 Visitadores de Seguros III | 9 |
| 9 Visitadores de Seguros II | 8 |
| 8 Visitadores de Seguros I | 7 |
| 9 Visitadores Auxiliares de Seguros II | 6 |
| **Sección de Revisión.** | |
| 1 Técnico en Seguros (Jefe de Sección) IV | 15 |
| 1 Visitador de Seguros IV | 10 |
| 2 Visitadores de Seguros II | 8 |
| 1 Visitador de Seguros I | 7 |
| 1 Revisor de Documentos I | 6 |
| 1 Mecanógrafa I | 4 |
| **División de Capitalización** y **Sociedades de Ahorro e Inversiones.** | |
| 1 Jefe de División IV | 17 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| **Sección de Revisión e Inspección.** | |
| 1 Técnico en Seguros (Jefe de Sección) IV | 15 |
| 2 Visitadores de Capitalización V | 11 |
| 3 Visitadores de Capitalización II | 8 |
| 2 Visitadores de Capitalización I | 7 |
| **División de Estudios Técnicos.** | |
| 1 Economista (Jefe de División) VI | 17 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| 1 Economista II | 13 |
| 1 Técnico en Bancos I | 12 |
| **Sección de Sistematización de Datos.** | |
| 1 Economista (Jefe de Sección) IV | 15 |
| 1 Técnico en Máquina de Tabulación IV | 11 |
| 1 Técnico en Máquina de Tabulación III | 10 |
| 3 Estadígrafos IV | 8 |
| 2 Estadígrafos III | 7 |
| 3 Estadígrafos I | 5 |
| 2 Estadígrafos (medio tiempo) | 4 |
| 1 Oficial de Estadística II | 4 |
| 5 Operadores de Máquina de Sistematización de Datos I | 5 |
| **Rama Administrativa.** | |
| 1 Jefe de División IV | 17 |
| 1 Secretaria Auxiliar IV | 7 |
| 1 Visitador Administrativo IV | 12 |
| **Sección de Personal.** | |
| 1 Técnico en Administración de personal (Jefe de Sección) III | 14 |
| 1 Oficinista III | 5 |
| 1 Mensajero II | 3 |
| **Sección de Presupuesto y Pagaduría.** | |
| 1 Pagador (Jefe de Sección). VI | 14 |
| 1 Contador II | 7 |
| 1 Contador 1 | 6 |
| 1 Auxiliar de Contabilidad III | 5 |
| 1 Mecanógrafa II | 5 |
| **Sección de Almacén.** | |
| 1 Almacenista (Jefe de Sección) III | 14 |
| 2 Ayudantes de Almacén III | 5 |
| 1 Mecanotaquigrafa I | 4 |
| 1 Mensajero II | 3 |
| **Sección de Servicios Generales.** | |
| 1 Jefe de Sección V | 14 |
| 1 Revisor de Documentos IV | 9 |
| 1 Revisor de Documentos II | 7 |
| 1 Revisor de Documentos I | 6 |
| 2 Oficinistas III | 5 |
| 2 Catalogadores III | 5 |
| 1 Catalogador II | 4 |
| 1 Fotógrafo II | 5 |
| 1 Fotógrafo I | 4 |
| 1 Mecanógrafa I | 4 |
| 1 Bibliotecaria III | 6 |
| 1 Telefonista II | 4 |
| 1 Operador de Máquina Duplicadora V | 8 |
| 1 Operador de Máquinas Duplicadoras III | 6 |
| 2 Operadores de Máquinas Duplicadoras II | 5 |
| 2 Operadores de Máquinas Duplicadoras I | 4 |
| 1 Encuadernador II | 3 |
| 3 Mensajeros II | 3 |
| 1 Portero II | 3 |
| 1 Auxiliar de Servicios Generales II | 3 |
| 4 Aseadoras | 2 |
| **Oficina de Actuaría.** | |
| 1 Actuario (Jefe de Oficina) V | 21 |
| 1 Actuario IV | 20 |
| 1 Ingeniero de Tarifas IV | 20 |
| 1 Estadígrafo V | 9 |
| 1 Traductor IV | 11 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| 1 Secretaria Auxiliar II | 5 |
| **Oficina Jurídica.** | |
| 1 Abogado (Jefe de Oficina) V | 20 |
| 1 Abogado (Experto en Seguros) IV | 19 |
| 1 Abogado (Experto en Bancos) IV | 19 |
| 3 Abogados (Expertos en Bancos) III | 18 |
| 2 Abogados (Expertos en Seguros) III | 18 |
| 2 Secretarias Auxiliares III | 6 |
| **Caja de****Previsión Social.** | |
| 1 Administrador I | 15 |
| 1 Médico Cirujano III | 9 |
| 1 Contador II | 7 |
| 2 Contadores I | 6 |
| 1 Secretaria Auxiliar III | 6 |
| 1 Auxiliar de Contabilidad III | 5 |
| 1 Enfermera II | 7 |
| 1 Mensajero II | 3 |
| 2 Choferes I | 4 |

**Artículo 42.** El Gobierno Nacional hará los traslados, créditos y contracréditos presupuestales que demande el cumplimiento del presente Decreto.

**Artículo 43.** La provisión de los empleos señalados por el presente Decreto se hará con base en el personal que actualmente presta sus servicios a la Superintendencia Bancaria, el cual no requerirá llenar otras formalidades para la posesión que la firma del acta respectiva, el pago del impuesto de timbre nacional equivalente a la diferencia de la remuneración correspondiente.

**Artículo 44.** Este Decreto rige a partir del 1°. De enero de 1964 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de diciembre de 1963

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sanz de Santamaría. -**El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, encargado, **Armando Zabarain Bermúdez.**
