---
titulo: "DECRETO 1480 DE 1943 - Por el cual se nombra el personal de la Superintendencia Nacional de Importaciones, con arreglo a la reorganización establecida por el Decreto número 1479 de fecha del 30 de julio de 1943"
identificador: "DECRETO-1480-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-08-17"
ultima_actualizacion: "1943-08-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1294478"
---

# DECRETO 1480 DE 1943

(julio 30)

### Por el cual se nombra el personal de la Superintendencia Nacional de Importaciones, con arreglo a la reorganización establecida por el Decreto número 1479 de fecha del 30 de julio de 1943

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Con efecto a partir del día 1° de agosto del presente año, hácense los siguientes nombramientos del personal de la Superintendencia Nacional de Importaciones:

*Superintendencia:*

Superintendente. Ramón Muñoz.

Mecanógrafa. Josefina Aguilera.

Conserje, Bautista Caldas.

*Secretaria General:*

Secretario General, Eduardo Gamba Escallón

Mecanotaquígrafa. Rosa de Tovar.

*Sección de Investigaciones Económicas:*

Jefe, Rafael Arciniegas.

Subjefe, Manuel José Melo.

Asesor de Estadística. Luis J. Díaz.

Asesor de Química. Alberto Combariza

Traductor Codificador, Daniel Echeverri Quijano.

Oficial Mayor 1° Fernando Nieto R.

Oficial 2°, Francisco Gómez.

Oficial 3°, Augusto Morales Pino.

Oficial 4°, Mánuel V. Molina.

Oficial 5°, Carlos Castellanos.

Oficial 1°, Alfredo Umaña Duque.

Oficial 2°, Manuel F. Fonseca.

Oficial 3°, Alfonso Cervantes.

Oficial 4°, Alberto Cubillos.

Oficial 5°, Luis de la Torre.

Mecanotaquígrafa. María Cristina Pinzón.

Mecanógrafa, Marina Pulecio.

*Sección documentos.*

Jefe, Daniel Argáez.

Subjefe, Félix Castillo Mariño.

Contador de Cuentas, Agustín Segura

Contador Ayudante, Alejandro Rey T.

Mecanotaquígrafa, Paca Correal Gómez

Mecanógrafa 1ª, Lucia Camacho

Mecanógrafa 2ª, María Teresa de Calderón.

Mecanógrafa 3ª, Elisa Reyes.

Mecanógrafa 4ª, Clemencia Ruiz Holguín.

*Servicios varios:*

Archivero, Luis Pacheco M.

Ayudante, Alfonso Convers

Proveedor Pagador, Jorge A. Antolinez

Ayudante, Alberto Pardo U.

Jefe de Máquinas, Emilio Ballén.

Perforadora, Maud C. de González

Registrador, Enrique Acosta.

Oficial de Formularios, Santiago Rodríguez.

Ayudante, Guillermo Flórez Azula

Sirvienta aseo, Matilde de Preciado.

Sirvienta aseo, Ana Julia Herrera.

*Delegaciones:*

Delgado 1° Alfonso Maujarres

Delgado 2°, Pedro Vasquez Uribe.

Delgado 3°, Carlos Estévez Bretón.

Delgado 4° Carlos Cortés Grégory.

Delgado 5°, Alfonso Rebolledo.

**Artículo 2°** Los empleados que estén desempeñando el mismo cargo para el cual se les nombra por el presente Decreto, no necesitan tomar nueva posesión.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de julio de 1943.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Economía Nacional

## Santiago RIVAS CAMACHO
