---
titulo: "DECRETO 1087 DE 1955 - Por el cual se dicta una disposición"
identificador: "DECRETO-1087-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-03"
ultima_actualizacion: "1955-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1221570"
---

# DECRETO 1087 DE 1955

(abril 19)

### Por el cual se dicta una disposición

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

DECRETA:

**Artículo 1°** Para facilitar el ejercicio de la vigilancia administrativa a nombre del Presidente de la República, de conformidad con lo previsto en el artículo 1° del Decreto legislativo número 2448 de 1953, los Jefes de Presupuesto, Control y Contabilidad de las distintas dependencias del Gobierno, serán nombrados por resoluciones que dictará el Director del Presupuesto Nacional, con la aprobación del Presidente de la República y del respectivo Ministro.

**Artículo 2°** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presente Decreto, el cual rige desde su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 19 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
