---
titulo: "DECRETO 3103 DE 1954 - Por el cual se crea un Comité Nacional de Planeación"
identificador: "DECRETO-3103-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-11-02"
ultima_actualizacion: "1954-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1513356"
---

# DECRETO 3103 DE 1954

(octubre 22)

### Por el cual se crea un Comité Nacional de Planeación

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Créase un Comité Nacional de Planeación, dependiente del Presidente de la República, en reemplazo de la Dirección Nacional de Planeación Económica y Fiscal establecida por el Decreto número 3278 de 1953.

**Artículo 2º.** El Comité Nacional de Planeación estará integrado por el Ministro de Fomento y cuatro miembros de libre nombramiento y remoción del Presidente de la República.

Los Ministros del Despacho Ejecutivo que no sean miembros del Comité, podrán asistir a él cuando se discutan asuntos relacionados con sus Despachos, o podrán pedir que se convoque para presentar sus iniciativas.

**Artículo 3º.** El Comité Nacional de Planeación tendrá las mismas funciones asignadas a la Dirección Nacional de Planeación Económica y Fiscal, y especialmente las siguientes:

a) Servir de cuerpo asesor al Presidente de la República, en el estudio de los problemas de desarrollo económico y promoción del mismo;

b) Fomentar y coordinar la elaboración de planes de desarrollo a mediano y a largo plazo en los varios sectores de la economía nacional, y formular a su turno tales planes de desarrollo;

c) Coordinar y supervigilar la ejecución de los planes de desarrollo aprobados por el Gobierno Nacional;

d) Aprobar y coordinar los planes que presenten las distintas corporaciones o establecimientos públicos.

**Artículo 4º.** El Comité tendrá un Secretario General y un cuerpo de técnicos que trabajará bajo la dirección del mismo Secretario, que será de nacionalidad colombiana.

**Artículo 5º.** El Gobierno Nacional queda autorizado para crear los cargos, fijar las asignaciones y hacer los nombramientos a que haya lugar para el funcionamiento del Comité.

**Artículo 6º.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, que rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de octubre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno**,***Lucio Pabón Núñez.*
