---
titulo: "DECRETO 5051 DE 2009 - por el cual se adiciona un artículo al Decreto 2696 de 2004."
identificador: "DECRETO-5051-2009"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2009-12-29"
ultima_actualizacion: "2009-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1555036"
---

# DECRETO 5051 DE 2009

(diciembre 29)

### por el cual se adiciona un artículo al Decreto 2696 de 2004.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de lo previsto en el artículo 32 de la Ley 489 de 1998 y los artículos y la Ley 142 de 1994,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónese un artículo al Decreto 2696 de 2004, el cual quedará así:

**“**Art**í**culo 16. *Reglas de difusión en casos excepcionales*: En los casos en que se presente disminución en los niveles de precipitación ocasionados por fenómenos naturales, la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico expedirá Resoluciones de Carácter General orientadas a incentivar el uso eficiente y de ahorro de agua. La resolución será publicada en la página web de la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico con antelación no inferior a diez (10) días calendario de la fecha de expedición, con el fin de recibir las observaciones, reparos o sugerencias a que hubiere lugar en los términos señalados en el presente decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 29 de diciembre de 2009.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,

### Carlos Costa Posada.
