---
titulo: "DECRETO 1049 DE 1999 - por el cual se modifica el artículo 5° del Decreto número 1127 de 1994"
identificador: "DECRETO-1049-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-06-23"
ultima_actualizacion: "1999-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1214580"
---

# DECRETO 1049 DE 1999

(junio 18)

### por el cual se modifica el artículo 5° del Decreto número 1127 de 1994

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el ordinal 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

DECRETA:

**Artículo 1**º.El artículo 5º del Decreto 1127 de 1994, quedará así:

Comité Directivo. Para el manejo de la cuenta del Fondo de Solidaridad Pensional se creará un comité directivo que velará por el buen funcionamiento del Fondo y por el cumplimiento de lo establecido en la Ley 100 de 1993, las normas y los decretos que la reglamentan y las decisiones del Consejo Nacional de Política Social. Dicho comité está conformado así:

1. Ministro de Trabajo y Seguridad Social o su delegado, quien lo presidirá.

2. Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado.

3. Un Consejero Presidencial o su delegado.

4. El Presidente del Instituto de Seguros Sociales o su delegado.

5. Un representante de las Sociedades Administradoras de Fondos de Pensiones escogido por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de terna presentada por el gremio que reúna el mayor número de afiliados.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2**º.El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 18 de junio de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Hernando Yepes Arcila.
