---
titulo: "DECRETO 463 DE 1874 - Que adiciona i reforma las disposiciones vijentes sobre contabilidad de la Hacienda nacional"
identificador: "DECRETO-463-1874"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1874-10-24"
ultima_actualizacion: "1874-10-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1852247"
---

# DECRETO 463 DE 1874

(octubre 22)

### Que adiciona i reforma las disposiciones vijentes sobre contabilidad de la Hacienda nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

Vistos los parágrafos 4.º i 5.º del articulo 11, capitulo 1.°, Departamento de Correos, del Presupuesto para el año económico en curso,

### DECRETA :

**Art. 1.º** Establécese en Caloto una Administración subalterna de Hacienda nacional, dependiente de la principal de Cali.

**Art. 2.º** Establécese igualmente en la Pradera una Administración subalterna de Hacienda nacional, con dependencia de la principal de Popayan.

**Art. 3.º** Cada una de las referidas Administraciones subalternas será servida por un Administrador, con el sueldo que resgectivamente determina el Presupuesto de astos para el corriente año económico.

**Art. 4.º** Asígnase para gastos de material de cada una de las Administraciones subalternas que se establecen por este decreto, la cantidad de diez i nueve pesos veinte centavos anuales ($ 19-20), que se imputara al Presupuesto de gastos del presente año, Departamento de Correos, capitulo 2º, artículo 3.º

**Art. 5.º** El Director jeneral de Correos hará en los itinerarios las modificaciones que hace necesarias esto decreto.

**Art. 6.º** Nómbrase en propiedad:

A Manuel Maris Marín, para Administrador subalterno de Hacienda nacional en Caloto;

A José Ignacio Carvajal, para id. de id. en la Pradera.

Comuniquese.

Dado en Bogotá, a 22 de octubre de 1874.

### S.PÉREZ.

El Secretario de Guerra i Marina,

### R. Santodomingo Vila.
