---
titulo: "DECRETO 707 DE 1901 - Por el cual se establecen Oficinas de cambio"
identificador: "DECRETO-707-1901"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1901-06-27"
ultima_actualizacion: "1901-06-27"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1915579"
---

# DECRETO 707 DE 1901

(junio 19)

### Por el cual se establecen Oficinas de cambio

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo*****,

En uso de sus facultades constitucionales, y

CONSIDERANDO:

1.° Que merced al agio se ha establecido de hecho en el mercado una diferencia en el valor de los billetes pequeños respecto de los de cincuenta y cien pesos; y

2.° Que las medidas empleadas hasta hoy para evitar tal diferencia no han producido todo el efecto que se deseaba, y han dado lugar á desórdenes que deben evitarse en lo sucesivo.

### DECRETA:

**Art. 1.°** Autorízase al Ministro del Tesoro para establecer Oficinas de cambio de billetes pequeños por los de $ 50 y $ 100.

**Art. 2.°** Cada Oficina de las que por el presente Decreto se restablezcan y las que han funcionado con autorización del Ministerio del Tesoro, prestarán una fianza de $ 2,000 para asegurar su manejo, y tendrán derecho á una comisión del 5 por 100 sobre el producto liquido de lo que se recaude por diferencia de cambio.

**Art. 3.°** El remanente del producto de la diferencia que resulte en razón del premio, una vez deducida la comisión de que trata el artículo anterior, se entregará á la Junta de Amortización para que lo incinere.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 19 de Junio de 1901.

**José Manuel** MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno, **Guillermo Quintero C**. -El Ministro de Relaciones Exteriores, **Antonio José Uribe.** El Ministro de Instrucción Pública, encargado del Despacho de Hacienda **Miguel Abadía Méndez**--El Ministro de Guerra, **Ramón González Valencia.** El Subsecretario del Tesoro, encargado del Despacho, **José M. Cordovez M.**
