---
titulo: "DECRETO 1593 DE 1966 - Por el cual se adiciona el Decreto-ley número 2908 de 1960"
identificador: "DECRETO-1593-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-07-05"
ultima_actualizacion: "1966-07-05"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1816593"
---

# DECRETO 1593 DE 1966

(junio 24)

### Por el cual se adiciona el Decreto-ley número 2908 de 1960

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere al artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto 1288 de 1965 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional.

### DECRETA:

**Artículo 1.** Además de los documentos, títulos y diligencias que enumera el artículo 5 del Decreto-ley 2908 de 1960, causan impuesto de timbre nacional los recibos de pago que expidan las autoridades municipales, por concepto de impuesto municipal a vehículos automotores de servicio particular, conforme a la tarifa que se establece en el artículo siguiente.

**Artículo 2.** El impuesto de timbre de que trata este Decreto se liquidará y recaudará de acuerdo con el período que comprenda el recibo de pago de los impuestos municipales sobre vehículos automotores de servicio particular, según las siguientes tarifas mensuales:

a) Vehículos cuyo modelo corresponda a los años 1950 a 1955 inclusive, $25.00 por cada mes;

b) Vehículos cuyo modelo corresponda a los años de 1956 a 1959 inclusive, $35.00 por cada mes;

c) Vehículos cuyo modelo corresponda a los años de 1960 a 1963 inclusive, $50.00 por cada mes;

d) Vehículos de modelos posteriores a 1963, $80.00 por cada mes.

Parágrafo. Los vehículos de que trata el presente artículo cuyo peso fuere de 1.400 kilogramos o más, pagarán las tarifas indicadas en el presente artículo, aumentadas en un veinte por ciento (20%).

**Artículo 3.** Para garantizar el recaudo de este impuesto, el Gobierno Nacional podrá ordenar que a cada vehículo automotor se le adhieran marbetes que muestren el pago del gravamen.

**Artículo 4.** No están sujetos al impuesto de timbre los recibos de pago de los impuestos municipales sobre los siguientes automotores:

a) Los vehículos que según las disposiciones legales sean clasificados dentro del servicio público de transporte;

b) Los vehículos de modelos anteriores a 1950;

c) Los vehículos de propiedad de las entidades públicas;

d) Los buses destinados exclusivamente al transporte de estudiantes;

e) Las motonetas y motocicletas.

**Artículo 5.** El presente Decreto rige a partir del 1 de julio de 1966 y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de junio de 1966.

### GUILLERMO LEÓN VALENCIA

El Ministro de Gobierno, **Pedro Gómez Valderrama.** El Ministro de Relaciones Exteriores, **Cástor Jaramillo Arrubla.** El Ministro de Justicia, Francisco **Posada de la Peña.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público**, Joaquín Vallejo Arbeláez.** El Ministro de Defensa Nacional, General **Gabriel Rebéiz Pizarro.** El Ministro de Agricultura, encargado, **Ramón Murgueitio Posso.** El Ministro del Trabajo, encargado, **Félix Turbay Turbay.** El Ministro de Salud Pública, **Juan Jacobo Muñoz.** El Ministro de Fomento, **Aníbal López Trujillo.** El Ministro de Minas y Petróleos, **Carlos Gustavo Arrieta.** El Ministro de Educación Nacional, **Daniel Arango Jaramillo.** El Ministro de Comunicaciones, **Alfredo Riascos Labarcés.** El Ministro de Obras Públicas. **Tomás Castrillón Muñoz.**
