---
titulo: "DECRETO 3049 DE 1956 - Por el cual se confiere una autorización al Gobierno Nacional para enajenar varios inmuebles de la Nación"
identificador: "DECRETO-3049-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-12-28"
ultima_actualizacion: "1956-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1509993"
---

# DECRETO 3049 DE 1956

(diciembre 13)

### Por el cual se confiere una autorización al Gobierno Nacional para enajenar varios inmuebles de la Nación

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorizase al Gobierno Nacional para vender en pública subasta, por conducto del Ministro de Obras Públicas, los siguientes inmuebles de propiedad de la Nación:

a) El lote de terreno donde existió el Palacio de Justicia, colindante con la calle 11 y la carrera 6ª de la ciudad de Bogotá,

b) Los lotes de terreno contiguos a la casa que ocupan las oficinas de Correos y Telégrafos de Tocaima (Cundinamarca), comprados por escrítura pública número 369, otorgada el 28 de marzo de 1884 en la Notaria 3ª de esta ciudad.

**Artículo segundo.** La base de los remates debe fijarse en la forma establecida por el artículo sexto del Decreto 2927 de 1º de octubre de 1954.

**Artículo tercero.** Cuando el precios fijado en el avalúo sea de dos mil pesos ($2.000.00) o menos, o las circunstancias especiales de ubicación o forma irregular de algunos lotes, constituyan obstáculos para la subasta ventajosa, el Ministerio de Obras Públicas puede adjudicarlos directamente, sin más requisitos que el del avalúo previo a que se refiere el artículo segundo del presente Decreto.

**Artículo cuarto.** El producto de las ventas de que trata este Decreto se consignará en la Tesorería General de la República, en depósito a favor del Ministerio de Obras Públicas, con el fin de adelantar la tramitación legal correspondiente a la apertura de créditos adicionales para incrementar las apropiaciones presupuestales que se destinen al Centro Administrativo Nacional.

**Artículo quinto.** El Contralor General de la República reglamentará la forma de verificar los remates y de llevar adelante su tramitación.

**Artículo sexto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de diciembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia de Hubach.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
