---
titulo: "DECRETO 3181 DE 1946 - Por el cual se autoriza la celebración de unas operaciones de crédito público (Deuda Interna)"
identificador: "DECRETO-3181-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-11-13"
ultima_actualizacion: "1946-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1518427"
---

# DECRETO 3181 DE 1946

(noviembre 05)

### Por el cual se autoriza la celebración de unas operaciones de crédito público (Deuda Interna)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 1º de la Ley 46 de 1945, y

### CONSIDERANDO:

Que e! artículo 19 de la Ley 46 de 1945 autoriza a la Caja de Crédito Agrario, Industria! y Minero para elevar su capital hasta la cantidad de cincuenta millones de pesos ($ 50.000.000);

Que la referida disposición legal ordena que el Gobierno deba suscribir y pagar las acciones correspondientes a dicho aumento de capital, a medida que: lo requieran las necesidades de la Caja, y al efecto lo autoriza para celebrar los contratos y realizar las operaciones de crédito interno o externo que sean necesarias;

Que es de notoria importancia para el interés público hacer uso de dicha autorización legal, a fin de dotar a la Caja de los medios indispensables, para el fomento de la producción nacional, y

Que la Junta Nacional de Empréstitos, en sesión de fecha., 23 de octubre último, acta número 158, expresó su concepto favorable a la emisión de $ 10.000.000 en documentos de deuda pública interna, con el fin indicado,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Autorizase la emisión de diez millones de pesos ($ 10.000.000), en documentos de crédito público interno, que se denominarán "Bonos de Crédito Agrario", de un interés del cinco por ciento (5%) anual, pagadero por trimestres vencidos, y con un plazo para sil amortización Iota', por el sistema gradual, de treinta (30) años.

**Artículo 2º.** Los "Bonos de Crédito Agrario" de que trata el artículo anterior se. emitirán en cuatro series de dos millones quinientos mil pesos ($ 2.500.000) cada una, en cada uno de los cuatro trimestres del próximo año de 1947, o sea con fechas

1º de enero, 19 de abril, 1º de julio y 19 de octubre de dicho año, y su producto se destinará al pago de! aumento de capital del Estado en la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero.

**Artículo 3º.** Los bonos de que trata el presente Decreto serán suscritos a la par por la Caja Colombiana de Ahorros, a medida que se verifiquen las correspondientes emisiones.

**Artículo 4º.** De conformidad con lo dispuesto en las Leyes 45 de 1923 y 85 de 1937, (artículos 118 y 14, respectivamente), el Banco de la República queda autorizado para hacer préstamos a la Caja Colombiana, de Ahorros con garantía de dichos bonos, hasta por el valor total de la emisión en referencia. La Junta Directiva del Banco de la República señalará el interés y plazo de tales préstamos.

**Artículo 5º.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público provecerá a celebrar un contrato con el Banco de la República, en virtud de! cual esta última entidad se encargue de atender al servicio de intereses y amortización de los "Bonos de Crédito Agrario", autorizados por el presente Decreto. Las condiciones

para el contrato de fideicomiso serán las usuales para esta clase de convenios.

**Artículo 6º.** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de noviembre de 1946;

## MARIANO OSPIN A PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de P. PEREZ
