---
titulo: "DECRETO 361 DE 1966 - por el cual se aclara el Decreto número 288 de febrero 11 de 1966."
identificador: "DECRETO-361-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-03-08"
ultima_actualizacion: "1966-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1081950"
---

# DECRETO 361 DE 1966

(febrero 24)

### por el cual se aclara el Decreto número 288 de febrero 11 de 1966.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto-ley número 290 de 1965, y

CONSIDERANDO:

que al elaborarse el Decreto número 288 de febrero 11 de 1966*,* se sucedieron omisiones involuntarias fuera de aquellas indispensables para obtener la Reducción del Gasto del 1% ordenada por el Decreto-ley número 1906 de 1965,

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** A partir del 1º de marzo de 1966 la estructura de la Comisión Nacional y del Departamento Administrativo del Servicio Civil, será la establecida por el Decreto número 288 de febrero 11 de 1966, complementada con los empleos que seguidamente se detallan y que fueron omitidos:

### En la Subjefatura

1 Secretaria Auxiliar V, grado 11, nivel a).

Sección de Servicios Generales

Grupo de Almacén, Mantenimiento y Transporte

1 Aseadora V, grado 5, nivel a).

1 Encuadernador IV, grado 5, nivel a).

Grupo de Correspondencia y Archivo

1 Mecanotaquígrafa V, grado 9, nivel a).

2 Mecanógrafas VI, grado 8, nivel a).

1 Mensajero IV, grado 5, nivel a).

### En la División de Selección

Sección de Elaboración de Pruebas

1 Mecanotaquígrafa V, grado 9, nivel a).

Sección de Concursos

1 Oficinista VI, grado 8, nivel a).

### En la División de Registro y Control.

Sección de Tabulación

1 Jefe de Sección XI, grado 22, nivel, a).

1 Estadígrafo III - bis, grado 10, nivel a).

**Artículo 2º.** La Secretaria Auxiliar VI-12-a), de la División Administrativa suprimida, pasa a la Subjefatura del Departamento con el mismo grado y cargo. Los Jefes de Sección que aparecen en el Decreto que se aclara con grado XI-22-b), quedan, con XI-22-a), como vienen en sus cargos, menos el doctor Arturo Lizcano que sigue con grado XI-22-b).

**Artículo 3º.** El presente Decreto rige a partir del 1º de marzo de 1966.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de febrero de 1966.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

## Guillermo Zarama Villota
