---
titulo: "DECRETO 596 DE 1987 - por el cual se aumentan las asignaciones basicas de algunos empleados publicos del Instituto de Credito Territorial que se vieron afectados por la eliminación de rentas exentas."
identificador: "DECRETO-596-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-04-06"
ultima_actualizacion: "1987-04-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1916545"
---

# DECRETO 596 DE 1987

(abril 02)

### por el cual se aumentan las asignaciones basicas de algunos empleados publicos del Instituto de Credito Territorial que se vieron afectados por la eliminación de rentas exentas.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 3º del artículo 90 de la Ley 75 de 1986,

### DECRETA:

Artículo 1º La asignación básica mensual de los empleos Subdirector General y de Secretario General del Instituto de Crédito Territorial grado 05 del Nivel Directivo será de ciento noventa y tres mil seiscientos setenta y siete pesos ($193.677.00) moneda corriente.

Artículo 2º La asignación básica mensual del empleo Asesor grado 03, del Nivel Asesor, de la Gerencia General del Instituto de Crédito Territorial será de ciento setenta y siete mil novecientos veintisiete pesos ($177.927.00) moneda corriente.

Artículo 3º La asignación básica mensual para los Jefes de Oficina código 2045 grado 14 y Jefes de División código 2040 grado 14 del Nivel Central del Instituto de Crédito Territorial, será de ciento cincuenta y ocho mil ochocientos veintiséis pesos ($158.826.00) moneda corriente.

Artículo 4º La asignación básica mensual para los Directores Regionales de Antioquia, Atlántico, Cundinamarca, Santander y Valle del Cauca del Instituto de Crédito Territorial, será de ciento sesenta y cinco mil novecientos sesenta y seis pesos ($ 165.966.00) moneda corriente.

Para los Directores Regionales del Instituto no contemplados en el inciso anterior, la asignación básica mensual será de ciento cincuenta y ocho mil ochocientos veintiséis pesos ($ 158.826.00) moneda corriente.

Artículo 5º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto-ley 160 de 1987, y surte efectos fiscales a partir del 1º de marzo de 1987.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de abril de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

César Gaviria Trujillo.

El Ministro de Desarrollo Económico,

Miguel A. Merino Gordillo.

El Secretario General, encargado de las funciones del Despacho del Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Joaquín Barreto Ruiz.
