---
titulo: "DECRETO 3047 DE 2002 - por medio del cual se redistribuyen las circunscripciones de la Sección Consular de la Embajada y de los Consulados de Colombia en Brasil."
identificador: "DECRETO-3047-2002"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2002-12-13"
ultima_actualizacion: "2002-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1779789"
---

# DECRETO 3047 DE 2002

(diciembre 12)

### por medio del cual se redistribuyen las circunscripciones de la Sección Consular de la Embajada y de los Consulados de Colombia en Brasil.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confieren el numeral 2 del artículo 189 de la Constitución Política y la Ley 17 de 1971 que aprobó la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares de 1963, y

### CONSIDERANDO:

Que ante el cierre del Consulado General de Colombia en Río de Janeiro, se hace necesario redistribuir las circunscripciones de la Sección Consular de la Embajada y de los Consulados de Colombia en Brasil,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Redistribuir las circunscripciones de la Sección Consular de la Embajada y de los Consulados de Colombia en Brasil, así:

Sección Consular de la Embajada de Colombia en Brasilia, con circunscripción en Brasilia y los siguientes Estados: Mato Grosso, Mato Grosso do Sul Goiás, Maranhao, Paraiba, Piauí, Ceará, Río Grande do Norte, Bahía, Pernambuco, Alagoas, Sergipe y Tocantins.

Consulado General en Sao Paulo, con circunscripción en los siguientes Estados: Sao Paulo, Paraná, Santa Catarina, Río Grande do Sul, Espíritu Santo, Minas Gerais y Río de Janeiro.

Consulado General en Manaos, con circunscripción en los siguientes Estados: Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Rondonia y Roraima.

Consulado de Primera en Tabatinga, con circunscripción en Tabatinga y Benjamín Constant.

**Artículo 2º.** El presente decreto deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de enero 21 de 2003.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 12 de diciembre de 2002.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Viceministra de Relaciones Exteriores, encargada de las funciones del Despacho de la Ministra,

## Clemencia Forero Ucrós.
