---
titulo: "DECRETO 980 DE 1971 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1971. (Ministerio de Obras Públicas), por $ 43.382.500.00"
identificador: "DECRETO-980-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-06-25"
ultima_actualizacion: "1971-06-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1200638"
---

# DECRETO 980 DE 1971

(junio 01)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1971. (Ministerio de Obras Públicas), por $ 43.382.500.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 50 de la Ley 4a de 1970, faculta al Gobierno Nacional para incorporar, por medio de decreto, al Presupuesto los nuevos recursos tributarios y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos; Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico, abrir un crédito adicional al Presupuesto de Gastos del Ministerio de Obras Públicas, destinado a financiar algunas obras urgentes del plan vial, por un total de $ 43.382.500.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, y con base en el superávit fiscal de 1970, el Contralor Generar de la República expidió los Certificados de Disponibilidad número 6 dé 1971, por $ 500.000.000.00, cuyo saldo de $ 21.185.594.39, se utiliza en su totalidad, y el número 10 de 1971, por $449.235.121, del cual se utiliza la cantidad de $ 22.196.905.61, para financiar el crédito presupuesta! de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales exigidos para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónense los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1971, con la cantidad de cuarenta, y tres millones trescientos ochenta y dos mil quinientos pesos ($ 43.382.500) moneda legal, que con base, en los Certificados de Disponibilidad números 6 y 10 del mismo año, expedidos por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de Rentas e Ingresos.

Recursos de Capital.

CAPITULO XV

Recursos del Balance del Tesoro.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 165. Superávit fiscal de 1970 | $ | 43.382.500.00 |
| Suma el recurso | $ | 43.382.500.00 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, abrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1971: Presupuesto de Inversión. **Ministerio de Obras Públicas.** CAPITULO 710 Ministerio de Obras Públicas. Programa 711. Plan Vial Nacional. **Subprograma 2. Construcción y reconstrucción de carreteras troncales.** Inversión indirecta. (Recursos ordinarios). 584-264. Artículo 7136-A. Para la construcción y reconstrucción de carreteras troncales y transversales, según distribución por medio de decreto de incorporación al presupuesto del Plan Vial | $ | 43.382.500.00 |
| Suma el crédito | $ | 43.382.500.00 |

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 1° de junio de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Alfonso Patiño Rosselli.**
