---
titulo: "DECRETO 620 DE 1950 - Por el cual se suspenden los artículos 1º y 2º del Decreto número 1254 de 1940, sobre Bancos Prendarios Municipales"
identificador: "DECRETO-620-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-03-07"
ultima_actualizacion: "1950-03-07"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1813305"
---

# DECRETO 620 DE 1950

(febrero 22)

### Por el cual se suspenden los artículos 1º y 2º del Decreto número 1254 de 1940, sobre Bancos Prendarios Municipales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público en todo el territorio nacional;

Que las facilidades de crédito para la clase media constituyen un factor importante de orden público,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los Bancos Prendarios Municipales, cuyo capital social no sea inferior a un millón de pesos ($1.000.000), quedan facultados para recibir depósitos a término, a la orden o en cuenta corriente hasta por un valor total de cinco mil pesos ($5.000) para cada cuenta o consignatario.

**Parágrafo.** El Municipio poseedor de la mayoría de las acciones del Banco podrá mantener en éste los fondos que estime convenientes sin limitación alguna.

**Artículo 2º.** Igualmente, quedan facultados para descontar o negociar pagarés, giros, letras de cambio, cuentas de cobro a cargo de entidades oficiales o particulares y otros títulos de deuda hasta por la suma de tres mil pesos ($3.000). La tasa de interés para estas operaciones no podrá exceder del uno por ciento (1%) mensual para operaciones mayores de novecientos noventa y nueve pesos ($999).

**Artículo 3º.** El encaje de los Bancos Prendarios seguirá rigiéndose por el artículo 20 de la Ley 25 de 1923, o sea que deberán mantener en caja en moneda legal por lo menos el cincuenta por ciento (50%) de sus depósitos disponibles, entendiéndose por tales los pagaderos a la orden o a treinta (30) días o menos, y un encaje por lo menos del veinticinco por ciento (25%) de sus depósitos a término, es decir, aquellos que sean pagaderos a más de treinta (30) días.

**Artículo 4º.** Suspéndense las disposiciones contrarias a este Decreto y especialmente y en la parte pertinente los artículos 1º y 2º del Decreto número 1254 de 1940, sobre Bancos Prendarios Municipales.

Este Decreto rige desde la fecha.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de febrero de 1950.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Higiene**, Jorge Cavelier.**

El Ministro de Comercio e Industrias, **César Tulio Delgado.**

El Ministro de Educación Nacional, **Manuel Mosquera Garcés.**

El Ministro de Correos y Telégrafos, **General Gustavo Rojas Pinilla**.

El Ministro de Obras Públicas, **Víctor Archila Briceño.**
