---
titulo: "DECRETO 1446 DE 1988 - por el cual se adopta el formato del folio para el nuevo sistema de registro civil de defunciones de que tratan los Decretos-leyes 1260 y 2158 de 1970, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1446-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-07-19"
ultima_actualizacion: "1988-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1288496"
---

# DECRETO 1446 DE 1988

(julio 18)

### por el cual se adopta el formato del folio para el nuevo sistema de registro civil de defunciones de que tratan los Decretos-leyes 1260 y 2158 de 1970, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las que le confieren los artículos 18 y 124 del Decreto-ley 1260 de 1970,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El formato del folio del nuevo sistema de registro civil de defunción es el formulario forma DANE IP 25-1V88, el cual contiene la información señalada por los artículos 21 y 80 del Decreto-ley 1260 de 1970.

**Artículo 2°** El formato de defunción consta de original y copia, cada una con una parte desprendible, que será distribuida así: El original con destino a la oficina en donde se efectúe el registro, el desprendible del original con destino al usuario, el formato copia va al Servicio Nacional de Inscripción, DANE y el desprendible de la copia se remite a la Registraduría Nacional del Estado Civil con el fin de que se cancele el documento de identidad.

**Artículo 3°** El nuevo sistema de registro civil de la defunción entrará a regir en todo el territorio Nacional y en los Consulados de la República a partir del 1° de agosto de 1988.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de julio de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Justicia,

### E****nrique Low Murtra.
