---
titulo: "DECRETO 2603 DE 1966 - Por el cual se aprueba un Acuerdo del Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Seguros Sociales"
identificador: "DECRETO-2603-1966"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1966-11-07"
ultima_actualizacion: "1966-11-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1471898"
---

# DECRETO 2603 DE 1966

(octubre 14)

### Por el cual se aprueba un Acuerdo del Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Seguros Sociales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que la confieren el artículo 9° de la Ley 90 de 1946 y el artículo 5° del Decreto-ley número 1695 de 1960.

### decreta:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 210 de 5 de julio de 1966 promulgado por el Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Seguros Sociales, que a la letra dice:

Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Seguros Sociales.

### ACUERDO NUMERO 210 DE 1966

(julio 5)

### por el cual se modifica el numeral 4° del artículo 7° del Acuerdo número 106 de 1960 que dicto el Reglamento General para las Cajas Seccionales y Oficinas Locales.

El Consejo Directivo del Instituto Colombiano de Seguros Sociales, en uso de sus atribuciones legales, y

considerando:

Que el numeral 4° del artículo 7° del Acuerdo número 106 de 1960, aprobado por el Decreto número 2689 del mismo año, facultó a las Juntas Directivas de las Cajas Seccionales de los Seguros Sociales para aprobar, los proyectos de contratos cuya cuantía excedan a diez mil pesos ($ 10.000);

Que con motivo del crecimiento y ampliación de servicios de las Cajas Seccionales se hace indispensable aumentar la cuantía hasta la cual puedan contratar los respectivos Directores,

### acuerda:

**Artículo primero.** Modificar el numeral 4° del artículo 7° del Acuerdo número 106 de 1960, el cual quedará así:

Son funciones de las Juntas Directivas de las Cajas Seccionales de los Seguros Sociales de Antioquia y Valle: aprobar, modificar o improbar, a propuesta de los respectivos Directores, los proyectos de contratos cuya cuantía exceda de $ 35.000, de acuerdo con los artículos 30 y 31 del Acuerdo número 106 de 1960.

Es función de la Junta Directica de las Caja Seccional de los Seguros Sociales del Quindío: aprobar, modificar o improbar a propuesta del Director, los proyectos de contratos cuya cuantía exceda de $ 25.000, de acuerdo con los artículos 30 y 31 del Acuerdo número 106 de 1960.

**Artículo segundo.** Este Acuerdo necesita para su validez de la aprobación del Presidente de la República.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los cinco (5) días del mes de julio de mil novecientos sesenta y seis (1966).

El Presidente del Consejo (fdo.) **Félix Turbay Turbay**, Secretario General del Ministerio del Trabajo.

El Secretario, (fdo.) **Eduardo García Badel**

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su sanción.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a octubre 14 de 1966.

### carlos lleras restrepo

El Ministro del Trabajo, **Carlos Augusto Noriega**
