---
titulo: "DECRETO 1293 DE 1976 - Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior, Rama Administrativa"
identificador: "DECRETO-1293-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-07-28"
ultima_actualizacion: "1976-07-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1260817"
---

# DECRETO 1293 DE 1976

(junio 28)

### Por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior, Rama Administrativa

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales,

decreta:

**Artículo 1°** A partir del 1° de julio de 1976, suprímanse los cargos de Auxiliar Administrativo (local) 4 PA de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Guatemala y el de Auxiliar Administrativo (local) 4 PA de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de El Salvador.

**Artículo 2°** A partir de la misma fecha, créanse los cargos de Canciller de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Guatemala, con una asignación mensual de cuatrocientos doce pesos ($ 412.00) y el de Auxiliar Administrativo (local) 5 PA de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de El Salvador, con una asignación mensual de doscientos setenta y cuatro pesos ($ 274.00).

**Artículo 3°** A partir del 1° de julio de 1976, créase el cargo de Canciller (local) 14 PA del Consulado General de Colombia en Rio de Janeiro, Brasil, con una asignación mensual de ochocientos cinco pesos ($ 805.00).

**Artículo 4°** En los anteriores términos queda modificado el Decreto número 1703 de 1973 que estableció la planta del Servicio Exterior, Rama Administrativa.

**Artículo 5°** Las asignaciones señaladas en la presente disposición, se pagarán de acuerdo con lo establecido en el Decreto número 142 de 1935.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de junio de 1976.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Indalecio Liévano Aguirre**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Rodrigo Botero Montoya**.
