---
titulo: "DECRETO 187 DE 1991 - por medio del cual se aprueba el Acuerdo número 016 del 11 de mayo de 1990 de la Junta Directiva del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena."
identificador: "DECRETO-187-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-01-18"
ultima_actualizacion: "1991-01-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1710001"
---

# DECRETO 187 DE 1991

(enero 17)

### por medio del cual se aprueba el Acuerdo número 016 del 11 de mayo de 1990 de la Junta Directiva del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, en especial las conferidas por los artículos 74 y 99 del Decreto-ley número 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase el Acuerdo número 016 del 11 de mayo de 1990, emanado de la Junta Directiva del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 016 DE 1990

(mayo 11)

por el cual se modifica la planta de personal de empleados públicos del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena.

La Junta Directiva del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena, en uso de sus facultades legales y estatutarias,

### ACUERDA:

Artículo 1°. Suprímese de la planta de personal de empleados públicos del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena, el siguiente cargo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| N° de cargos | Dependencia y denominación del empleo | Código | Grado |
| 1 | Gerente de Empresa Industrial y Comercial del Estado | 0018 | 06 |

Artículo 2°. Créase en la planta de personal de empleados públicos del Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, Satena, el siguiente cargo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| N° de cargos | Dependencia y denominación del empleo | Código | Grado |
| GERENCIA GENERAL | | | |
| 1 | Gerente de Empresa Industrial y Comercial del Estado | 0018 | 07 |

Artículo 3°. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, deroga en lo pertinente el Acuerdo número 018 de 1986 (23 julio) y para su validez requiere aprobación por Decreto del Gobierno Nacional. Comuníquese y cúmplase. Dado en Bogotá, D. E., a once (11) de mayo de mil novecientos noventa (1990).

(Fdo.) General **Oscar Botero Restrepo** Ministro de Defensa Nacional Presidente Junta Directiva Satena.

(Fdo.) Coronel (r) **Pastor Duarte Hernandez** Secretario Junta Directiva Satena".

**Artículo 2°.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de enero de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Oscar Botero Restrepo.**

EI Jefe Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza Rodriguez.
