---
titulo: "DECRETO 549 DE 1988 - Por el cual se aprueba un Acuerdo de la conferencia Cafetera Nacional de 1987"
identificador: "DECRETO-549-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-03-28"
ultima_actualizacion: "1988-03-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1118030"
---

# DECRETO 549 DE 1988

(marzo 25)

### Por el cual se aprueba un Acuerdo de la conferencia Cafetera Nacional de 1987

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren las Leyes 76 de 1927 y 11 de 1972 y el Decreto legislativo 2078 de 1940,

DECRETA:

**Artículo 1°**Apruébase el Acuerdo número 1 de 1987 de la Conferencia Cafetera Nacional de 1987, cuyo texto dice lo siguiente:

ACUERDO NUMERO 1 DE 1987

(noviembre 26)

por el cual se fija el monto de los cargos al Fondo Nacional del Café por concepto de servicios que prestará a éste la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia durante la vigencia de 1988.

La Conferencia Cafetera, en uso de sus atribuciones,

ACUERDA:

Artículo 1°Fíjase en la suma de veinte mil ciento seis millones novecientos sesenta y cinco mil pesos ($20.106.965.000.00) moneda corriente, el monto de estos cargos, discriminados en los siguientes conceptos:

| | |
| --- | --- |
| | ($ MILES) |
| 1. Diferencial Almacenaje | $ 51.072 |
| 2. Cargos por servicios prestados al Fondo Nacional del Café | 20.055.893 |
| | ------------- |
| Total cargos Fondo Nacional | $ 20.106.965 |

Artículo 2°La distribución de estos recursos será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| | ($ MILES) |
| 1. Gastos de Administración | $ 11.451.868 |
| 2. Inversiones recuperables | 538.000 |
| 3. Inversiones no recuperables | 211.072 |
| 4. Programas de extensión, educación y costos prestacionales | 4.565.120 |
| 5. Aporte complemento obras de infraestructura | 3.222.905 |
| 6. Otros aportes | 118.000 |
| | ------------ |
| Total | $ 20.106.965 |

Artículo 3°El manejo de los recursos para complemento en obras de infraestructura por $ 3.222.905.000 se efectuará de conformidad con lo estipulado en el artículo segundo de la Resolución número 7 de 1987 de la Conferencia Cafetera Nacional.

Artículo 4°Sométase el presente Acuerdo a la aprobación del señor Presidente de la República, por intermedio del señor Ministro de Hacienda y Crédito Público.

Aprobado en Bogotá, D. E., a los veintiséis (26) días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y siete (1987).

El Presidente,

(Fdo) RAMON PELAEZ GUTIERREZ.

El Secretario,

(Fdo.) CARLOS VILLEGAS ECHEVERRI».

**ARTICULO 2°**Este Decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de marzo de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.
