---
titulo: "DECRETO 1131 DE 1903 - Por el cual se establece una contribución voluntaria"
identificador: "DECRETO-1131-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1903-12-14"
ultima_actualizacion: "1903-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861179"
---

# DECRETO 1131 DE 1903

(diciembre 12)

### Por el cual se establece una contribución voluntaria

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades constitucionales,

considerando:

1° Que la situación anormál por que atraviesa el país en la actualidad no ha permitido regularizar el recaudo de las rentas nacionales;

2° Que no es conveniente apelar otra vez al recurso de las emisiones, puesto que ellas traerían una mayor depreciación de la moneda nacional;

3° Que hay necesidad urgente de allegar los recursos indispensables para atender á los diversos gastos que impone á la Nación el deber de velar por la soberanía é integridad de su territorio y por el buen servicio público,

### decreta:

**Art. 1.°** Establécese una contribución nacional voluntaria de seiscientos mil pesos en oro ($ 600,000), ó su equivalente en papel moneda, a razón del 10,000 por 100, la cual se distribuye entre algunos de los Departamentos de la República, así:

| | |
| --- | --- |
| Al Departamento de Antioquia, cien mil pesos | $ 100,000 |
| Al Departamento de Bolívar, sesenta mil pesos | 60,000 |
| Al Departamento de Boyacá, cincuenta mil pesos | 50,000 |
| Al Departamento del Cauca, cien mil pesos | 100,000 |
| Al Departamento de Cundinamarca, ciento veinte mil pesos | 120,000 |
| Al Departamento del Magdalena, veinte mil pesos. | 20,000 |
| Al Departamento de Santander, cien mil pesos | 100,000 |
| Al Departamento del Tolima, cincuenta mil pesos | 50,000 |

**Art. 2°** Facúltase á loa Gobernadores de los Departamentos expresados para iniciar, reglamentar y recaudar la contribución de carácter nacional que por el presente Decreto se establece.

**Art. 3°** Para, garantizar la devolución de las cantidades consignadas, con sus intereses, á razón del uno por ciento mensual (l por 100), las entidades encargadas de la recaudación expedirán á los prestamistas libranzas amortizables en quince (15) unidades sobre todas las rentas de las Salinas terrestres y marítimas de la República.

**Art. 4 °** Los fondos que sé recauden se mantendrán en las Oficinas respectivas de Hacienda á la orden y disposición del Ministerio del Tesoro para los efectos ulteriores.

**Parágrafo.** La Sección de Crédito Público del Ministerio del Tesoro llevará cuenta especial de las libranzas que se expidan, por las respectivas entidades recaudadoras y de su amortización, para lo cual diferentes Oficinas remitirán oportunamente á dicha Sección de Crédito Público los datos indispensables para poder obtener unida 1 en la cuenta.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 12 de Diciembre de 1903.

**josé manubl** MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno, Esteban Jaramillo - El Ministro de Relaciones Exteriores, **Luis Carlos rico**-El Ministro de Hacienda, **Ruperto Ferreira**-El Ministro de Guerra, **Alfredo Vásquez cobo**-El Ministro de Instrucción Pública, **Antonio José Uribe** El Ministro del Tesoro, **Carlos Arturo Torres.**
