---
titulo: "DECRETO 3303 DE 2010 - por el cual se modifica el artículo 2° del Decreto 330 del 5 de febrero de 2009."
identificador: "DECRETO-3303-2010"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2010-09-07"
ultima_actualizacion: "2010-09-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1523638"
---

# DECRETO 3303 DE 2010

(septiembre 07)

### por el cual se modifica el artículo 2° del Decreto 330 del 5 de febrero de 2009.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales ylegales, especialmente las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la ConstituciónPolítica, y

### CONSIDERANDO:

Que en desarrollo de la autorización concedida por la Ley 773 de 2002, se creó la Sociedad de Economía Mixta Salinas Marítimas de Manaure Limitada, Sama Ltda., medianteEscritura Pública número 135 del 20 de diciembre de 2004 de la Notaría Única de Uribía,Guajira, en calidad de concesionaria, vinculada al Ministerio de Desarrollo Económico, hoyMinisterio de Comercio, Industria y Turismo, cuyo objeto principal será la administración,fabricación, explotación, transformación y comercialización de las sales que se producenen las salinas marítimas de Manaure, Guajira.

Que mediante el artículo vigésimo primero de la Escritura Pública 135 de 2004 se estableció: *"Para lograr el desarrollo tecnológico, administrativo y comercial de las minasen forma eficiente y rentable, SAMA LTDA, contratará un operador privado con capacidadtécnica y financiera suficiente para ejecutar eficientemente la concesión, mejorar la infraestructura y aumentar el potencial productivo del centro salinero. (…)"* actividades quedesarrollaba el Instituto de Fomento Industrial, IFI, a través de IFI-Concesión de Salinas,por virtud del contrato de administración delegada suscrito con el Gobierno Nacional el 2de abril de 1970.

Que mediante el Decreto 2590 de 2003, se dispuso la disolución y liquidación del Institutode Fomento Industrial, IFI, Sociedad de Economía Mixta del orden nacional, organizadacomo establecimiento de crédito, vinculada al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo,cuyo domicilio principal era la ciudad de Bogotá, D. C.

Que el Instituto de Fomento Industrial - IFI en Liquidación, suscribió el 30 de marzo de2009, con la sociedad fiduciaria Fiducoldex S.A., el contrato de encargo fiduciario número032 de 2009, cuya celebración fue autorizada a través del artículo 1° del Decreto 330 de 2009,con el fin de sustituir integralmente al Instituto de Fomento Industrial - IFI en Liquidación,en la administración, explotación y comercialización de las salinas, conforme a lo dispuestoen la Ley 773 de 2002 y las estipulaciones contractuales contenidas en la Escritura Públicanúmero 135 de diciembre 20 de 2004 otorgada en la Notaría Unica de Uribía, Guajira.

Que conforme al Decreto 4713 de 2009, la existencia legal del Instituto de FomentoIndustrial - IFI en Liquidación terminó el 31 de diciembre de 2009.

Que mediante el Decreto 330 de 2009, se dispuso que el plazo del contrato fiduciariocon el cual se sustituye íntegramente al Instituto de Fomento Industrial, IFI en liquidación,en la administración, exploración, explotación y comercialización de las salinas de Manaureno podrá ser superior a seis (6) meses, contados a partir de su celebración.

Que el Decreto 2430 de 2009 fijó un término no superior a seis (6) meses, contados apartir de la fecha en que finalice la entrega de la totalidad de las actividades mencionadas,momento en el cual se suscribirá la correspondiente acta de entrega, que se firmó el 8 dejulio de 2009, por lo cual, la fecha final de vigencia del encargo fiduciario era el 7 de enerode 2010.

Que el Decreto 4994 de 2009 fijó un término no superior de doce (12) meses, contadosa partir de la firma del acta final de recibo de todas las actividades afectas al Centro deProducción de Manaure y en consecuencia la fecha final de vigencia del Encargo Fiduciariocorrespondía al 7 de julio de 2010.

Que el Decreto 2433 de 2010 fijó un término de catorce (14) meses, contados a partir dela firma del acta final de recibo de todas las actividades afectas al Centro de Producción deManaure y en consecuencia la fecha final de vigencia del Encargo Fiduciario correspondeal 7 de septiembre de 2010.

Que ante el próximo vencimiento del contrato del Encargo Fiduciario, la Fiduciariasolicitó: *"Prorrogar el contrato del encargo fiduciario 032 de 2009 hasta que SAMA LTDA.contrate el operador privado. En este supuesto, la prórroga sería por un término mínimode seis (6) meses, el cual consideramos suficiente para llevar a su culminación el procesode selección del operador privado".*

Que es prudente ampliar el citado término de catorce (14) meses a veinte (20) mesespara adelantar el proceso de contratación del Operador Privado,

### DECRETA:

**Artículo 1°.***Modificase el artículo 2° del Decreto 330 del 5 de febrero de 2009, el cual quedará así:*

**"Artículo 2°.** Las partes acordarán los términos y condiciones del contrato fiduciario,cuyo plazo no podrá ser superior a veinte (20) meses, contados a partir de la fecha en quefinalice la entrega de la totalidad de las actividades que involucra la administración, exploración, explotación y comercialización de las salinas de Manaure momento en el cual sesuscribirá entre las partes contratantes la correspondiente acta de entrega. Dicho contratoterminará antes del vencimiento del plazo que se acuerde, en el evento que dentro del mismo,SAMA LTDA. contrate al operador privado.

Así mismo, en el contrato de encargo fiduciario, se deberá prever la existencia de uncomité fiduciario, del cual harán parte el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y elMinisterio de Minas y Energía, a través de sus delegados".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica el artículo 2° del Decreto 330 del 5 de febrero de 2010 modificado por el artículo1° del Decreto 2430 de 2009, por el artículo 1° del Decreto 4994 del 24 de diciembre de 2009 y por el artículo 1° del Decreto 2433 del 7 de julio de 2010.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de septiembre de 2010.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Carlos Echeverry Garzón.

El Ministro de Minas y Energía,

## Carlos Rodado Noriega.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

## Sergio Díazgranados Guida.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Elizabeth Rodríguez Taylor.
