---
titulo: "DECRETO 468 DE 1879 - Por el cual se convoca el Congreso a las sesiones ordinarias de 1880"
identificador: "DECRETO-468-1879"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1879-11-08"
ultima_actualizacion: "1879-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1852350"
---

# DECRETO 468 DE 1879

(noviembre 01)

### Por el cual se convoca el Congreso a las sesiones ordinarias de 1880

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

En ejercicio de la atribucion 12, artículo 66 de la constiucion nacional,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Convócase el Congreso para su próxima reunión ordinaria de 1880.

**Art. 2.**° La Secretaría del Tesoro i Crédito nacional dictará las providencias necesarias a fin de que los Senadores i Representantes reciban sus viáticos de venida, de modo que puedan encontrarse en esta capital el dia 1.° de febrero; teniendo al efecto en cuenta lo prevenido en el artículo 13 de la lei de 10 de mayo de 1871.

**Art. 3.**° Los Presidentes i Gobernadores de los Estados adoptarán las medidas del caso para que no sea estorbada ni diferida la marcha a esta capital de los miembros del Congreso.

**Art.4.**° El lugar de la residencia de un Senador, Representante o Comisario, para el efecto de la liquidacion del viático de venida, debe comprobarse ante el Presidente o Gobernador del estado o Prefecto del Territorio, por certificacion de la primera autoridad política del distrito en que resida.

1.° Se tendrá por residencia el lugar en que el individuo electo se halle establecido i en que tenga su morada habitual i ordinaria.

2.° En caso de que se declare i comunique la eleccion de un individuo a tiempo de hallarse ausente de su residencia habitual i ordinaria, se le pagará el viático desde ésta, i no desde el lugar en que se encuentre temporal o transitoriamente.

Dado en Bogotá, a 1.° de noviembre de 1879.

### JULIAN TRUJILLO

El Secretario de Tesoro i crédito nacional,

### Luis Cárlos Rico.
