---
titulo: "DECRETO 1245 DE 1955 - Por el cual se adoptan algunas disposiciones en el Servicio Exterior"
identificador: "DECRETO-1245-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-23"
ultima_actualizacion: "1955-05-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1251465"
---

# DECRETO 1245 DE 1955

(mayo 03)

### Por el cual se adoptan algunas disposiciones en el Servicio Exterior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** A partir de la fecha del presente Decreto Suprímense los siguientes cargos:

Visitador de Consulados en Europa;

Visitador de Consulados en América;

Ministro Consejero de la Embajada de Colombia en Honduras.

***Artículo segundo*****.** A partir del primero de junio Suprímense los siguientes cargos:

Ministro Consejero de la Legación de Colombia en El Líbano; y

Consejero de la Legación de Colombia en Portugal.

***Artículo tercero.*** A partir del primero de junio acéptase la renuncia de Gustavo Salazar García, como Ministro Consejero de la Legación de Colombia en El Líbano.

***Artículo cuarto*****.** Créase el cargo de Consejero de la Delegación de Colombia ante la Organización de Estados Americanos, con una asignación mensual de ochocientos pesos ($ 800.00), y nómbrase para desempeñarlo a Jesús Zárate Moreno.

***Artículo quinto*****.** Créase el cargo de Consejero de la Legación de Colombia en Austria, con una asignación mensual de ochocientos pesos ($ 800.00).

***Artículo sexto.*** Hácense los siguientes traslados:

Carlos Echeverri Herrera, Consejero de la Embajada de Colombia en Italia, a Consejero Comercial de la Embajada de Colombia en la República Federal Alemana;

Ernesto García Barriga, Consejero de la Legación de Colombia en Portugal, a Consejero de la Legación le Colombia en Austria;

Eduardo Riveros, Primer Secretario de la Embajada de Colombia en Paraguay, a Primer Secretario de la Embajada de Colombia en México.

Rafael Rodríguez Segura, Primer Secretario de la Embajada de Colombia en México, al mismo cargo de la Embajada de Colombia en Paraguay;

José Antonio Acevedo, Cónsul General en Manaos, a Cónsul General en México, D. F.;

Enrique Ocampo Berrío, Vicecónsul de Primera Clase del Consulado General en Buenos Aires, ti Cónsul General de Colombia en San Cristóbal, Venezuela;

Joaquín Castaño Santacoloma, Vicecónsul de Primera Clase del Consulado General en Caracas, a Vicecónsul de Primera Clase del Consulado General en México, cargo que a partir de esta fecha quedará como tal;

Manuel Gutiérrez do Piñeros, del cargo que desempeña en el Consulado General de México, a Vicecónsul de Primera Clase del Consulado General en Buenos Aires.

***Artículo séptimo.*** Hácense los siguientes nombramientos:

José Vicente Combariza, Consejero de la Embajada de Colombia en Italia.

Miguel Escobar Méndez, Consejero de la Embajada de Colombia en México.

Joaquín Caro Escallón, Consejero de la Embajada de Colombia ante la Santa Sede.

Oscar de la Ossa, Cónsul General en Mansos.

Héctor Echeverría, Vicecónsul de Primera Clase del Consulado General en Caracas.

Cecilia HenriquezAlvarez, Mecanotaquigrafa del Consulado General en Miami.

***Artículo octavo.*** Las personas mencionadas en el presente Decreto, tendrán derecho a los beneficios contemplados en el Decreto 512 de 1953.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de mayo de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Evaristo Sourdis.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Carlos Villaveces*****.
