---
titulo: "DECRETO 2095 DE 1992 - Por el cual se liquida el Presupuesto General de la Nación adicionado en el articulo19 de la Ley 17 del 8 de octubre de 1992"
identificador: "DECRETO-2095-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-12-30"
ultima_actualizacion: "1992-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1398730"
---

# DECRETO 2095 DE 1992

(diciembre 29)

### Por el cual se liquida el Presupuesto General de la Nación adicionado en el articulo19 de la Ley 17 del 8 de octubre de 1992

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 54 de la Ley 38 de 1989, y

### CONSIDERANDO:

Que el Congreso Nacional expidió la Ley 17 del 8 de octubre de 1992 "por el cual se modifica el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital, el decreto-ley de apropiaciones para la vigencia fiscal del 1° de enero al 31 de diciembre de 1992 y se dictan otras disposiciones";

Que de conformidad con el artículo 54 de la Ley 38 de 1989, le corresponde al Gobierno Nacional dictar el decreto de liquidación del Presupuesto General de la Nación en el cual se detallan las apropiaciones para la vigencia fiscal en curso;

Que la Ley 17 ordenó arbitrar recursos con el fin de capitalizar o reestructurar la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero hasta por la suma de $ 56.000.000.000;

Que la financiación de esta operación se compone por la venta de acciones de Bancoldex y parte de los recursos que se liberan en la reducción presupuestal aprobada en el Consejo de Ministros en la sesión del día 29 de diciembre,

### DECRETA:

### PRIMERA PARTE

**Artículo 1°.** Incorporar a los cómputos del Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital de Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal del 1° de enero al 31 de diciembre de 1992 en la suma de cuarenta y tres mil cuatrocientos cuarenta millones ($ 43.440.000.000) moneda corriente, según el siguiente detalle:

RENTAS DEL PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACION

### Ingresos de la Nación.

| | |
| --- | --- |
| 1. Ingresos corrientes de la Nación | |
| 1.1 Ingresos tributarios | 11.500.000.000 |
| 2. Recursos de capital de la Nación | |
| 2.7 Otros recursos de capital | |
| Numeral 0005. Valor en pesos de las acciones del Banco de Comercio Exterior | 31.940.000.000 |
| Total ingresos de la Nación | $ 43.440.000.000 |

### SEGUNDA PARTE

**Artículo 2°.** Adicionase el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1992 en la suma de cuarenta y tres mil cuatrocientos cuarenta millones ($ 43.440.000.000) moneda corriente, según el siguiente detalle:

SECCION 1301 01

### Dirección Superior

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

### B. Inversión.

**Programa 4101:** Servicio de la deuda, aportes e inversiones financieras.

**Programa 004:** Aportes a organismos nacionales.

**Proyecto 50:** Reestructuración financiera y capitalización de la Caja de Crédito Agrario.

| | |
| --- | --- |
| 01 Recursos ordinarios | $ 11.500.000.000 |
| 28 Otros recursos de capital | 31.940.000.000 |
| Total inversión | $ 43.440.000.000 |

**Artículo 3°**. El presente Decreto rige y surte efectos fiscales a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 29 de diciembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
