---
titulo: "DECRETO 2621 DE 1991 - por el cual se suprimen y crean unos cargos en el Servicio Exterior de la Republica."
identificador: "DECRETO-2621-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-11-21"
ultima_actualizacion: "1991-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1473774"
---

# DECRETO 2621 DE 1991

(noviembre 19)

### por el cual se suprimen y crean unos cargos en el Servicio Exterior de la Republica.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímense en el Servicio Exterior de la República, los siguientes cargos:

### En el Consulado General de Colombia en Londres- Gran Bretaña.

Un (1) Cónsul de Primera Clase Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos dieciocho dólares con 64/100 (US$ 2.418.64), actualmente vacante.

### En el Consulado General de Colombia en Washington, Estados Unidos de América.

Un (1) Cónsul de Segunda Clase Grado Ocupaclonal 2 EX, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US $1.972.80), actualmente vacante.

**Artículo 2º** Créanse en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Tailandia, los siguientes cargos:

Un (1) Ministro Plenipotenciario Grado Ocupacional 6 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento sesenta y cinco dólares con 41/100 (US$ 3.165.41) y nómbrase para desempeñarlo al doctor Luis Toro Escobar.

Un (1) Auxiliar Administrativo 8 PA, con una asignación básica mensual de un mil doscientos veintiséis dólares con 03/100 (US$ 1.226.03).

**Artículo 3º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 19 de noviembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
