---
titulo: "DECRETO 115 DE 1995 - por el cual se conforma el Comité de Seguimiento para el Plan de Acción del Departamento de Nariño."
identificador: "DECRETO-115-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-01-13"
ultima_actualizacion: "1995-01-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1025781"
---

# DECRETO 115 DE 1995

(enero 13)

### por el cual se conforma el Comité de Seguimiento para el Plan de Acción del Departamento de Nariño.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el Decreto-ley 1050 de 1968 y en desarrollo del Decreto 2557 de 1994,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Comité de Seguimiento del Plan de Acción para el Departamento de Nariño estará conformado así:

a) Doctor Eduardo Albornoz, en su condición de Gobernador de Nariño, o su delegado, el Director de la Oficina de Planeación;

b) Doctor Antonio Navarro Wolf, en su condición de Alcalde de Pasto, o su delegado, el Director de la Oficina de Planeación;

c) Doctor Arturo Fidel Díaz Teherán, Director Ejecutivo de la Cámara de Comercio de Pasto, en representación del sector privado del departamento;

d) Doctor Ignacio Pombo Villar, Secretario del Consejo de Ministros, en representación del Presidente de la República, o su delegado personal;

e) Doctor Manuel Salazar Ferro. en representación del Departamento Nacional de Planeación, o su delegado, doctor Jairo Rafael Díaz Moreno, Jefe de la División de Inversión y Desarrollo Territorial de la misma Entidad;

f) Doctor Carlos Alberto Aguirre Acevedo, en representación del Consejo Regional de Planificación Económica y Social de Occidente, Corpes de Occidente.

**Artículo 2º**. Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 13 de enero de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Gobierno,

## Horacio Serpa Uribe.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia dela República,

## Juan Manuel Turbay Marulanda.
