---
titulo: "DECRETO 1020 DE 1955 - Por el cual se aprueba el Decreto número 0069 de 21 de enero de 1955, expedido por la Gobernación del Departamento de Caldas"
identificador: "DECRETO-1020-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-06"
ultima_actualizacion: "1955-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1814995"
---

# DECRETO 1020 DE 1955

(abril 12)

### Por el cual se aprueba el Decreto número 0069 de 21 de enero de 1955, expedido por la Gobernación del Departamento de Caldas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de la conferidas por el Decreto extraordinario número 3523 de 1949,

### DECRETA:

***Artículo 1°.*** Apruébese en todas sus partes el Decreto número 0069 de 1955, expedido por la Gobernación de Caldas, que a la letra dice:

"DECRETO NUMERO 0069 DE 1955

(ENERO 21)

*por el cual se reorganiza el Departamento de Extensión Cultural de Caldas*.

El Gobernador del Departamento de Caldas,

en uso de sus atribuciones legales, y de las especiales de que está investido, y

CONSIDERANDO:

Que es necesario proceder a una completa reorganización de la Sección de Extensión Cultural del Departamento, dándoles a sus distintas dependencias la importancia educativa y cultural correspondiente, a fin de que cumplan satisfactoriamente los fines para que están instituídas,

### DECRETA:

***Artículo 1°.*** A partir de la vigencia del presente Decreto, la Sección de Extensión Cultural se denominará Departamento de Extensión Cultural de Caldas, dependerá directamente de la Dirección de Educación Pública, y estará integrada por las siguientes dependencias:

a) Conservatorio de Música

b) Banda Departamental de Músicos.

c) Orquesta Sinfónica.

d) Escuela de Ballet.

e) Masas Corales.

f) Museo Antropológico de Caldas.

g) Sección de Publicaciones.

***Artículo 2°.*** El Gobierno Departamental queda autorizado para contratar los servicios profesionales de los profesores y técnicos que sean necesarios para efectuar la reorganización y funcionamiento de todas las dependencias del Departamento de Extensión Cultural de Caldas.

***Artículo 3°.*** Autorizase a la Secretaría de Obras Públicas del Departamento, para que proceda, con cargo a las respectivas partidas del presupuesto de la actual vigencia, a reparar y acondicionar los locales y demás dependencias del Palacio de Bellas Artes de esta ciudad, a fin de destinarlos al funcionamiento de las diversas Secciones del Departamento de Extensión Cultural, Todo ello de acuerdo con instrucciones técnicas dadas por la Secretaría de Educación Pública.

***Artículo 4°.*** Destinase la Suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) moneda legal para atender a los gastos que demande el cumplimiento del presente Decreto.

En consecuencia, por la Secretaría de Hacienda del Departamento se harán las creaciones y traslados que sean necesario dentro del presupuesto vigente para atender a la ejecución de lo que se dispone en los artículos anteriores.

***Artículo 5°.*** Modifícanse los Decretos número 844 de 21 de octubre de 1954 y 679 de 3 de septiembre del mismo año, en el sentido de que la Banda Departamental de Músicos y el Museo Antropológico de Caldas, dependerán directamente de la Secretaría de Educación Pública como entidades que hacen parte del Departamento de Extensión Cultural de Caldas.

***Artículo 6°.*** Suspéndense las normas ordenanzales que sean contrarias a lo dispuesto de este Decreto y deróganse los decretos incompatibles con lo que se dispone en los artículos anteriores.

***Artículo 7°.*** El presente Decreto rige desde esta misma fecha pero será sometido a la consideración del Ejecutivo Nacional.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Manizales a los 21 días del mes de enero de mil novecientos cincuenta y cinco.

El Gobernador,

Coronel *Gustavo Sierra Ochoa*.

*Carlos Arbeláez Mejía*, Secretario de Gobierno -*Eduardo Arango Restrepo*, Secretario de Hacienda -*Fabio Buitrago Gutiérrez*, Secretario de Salubridad y Asistencia Social -*Héctor Aristizábal Ospina*, Secretario de Obras Públicas -Germán Hincapié Correa, Secretario del Trabajo y A.S. -*Alfonso Ríos García*, Director de Educación Pública -*José Aristizábal Estrada*, Secretario de Agricultura y Ganadería."

***Artículo 2°.*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de abril de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

El Ministro de Gobierno,

### *Lucio Pabón Núñez*****.

El Ministro de Educación Nacional,

### *Aurelio Caicedo Ayerbe*****.
