---
titulo: "DECRETO 1756 DE 1953 - que aprueba unas reformas de los estatutos de la Federación Nacional de Arroceros"
identificador: "DECRETO-1756-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-15"
ultima_actualizacion: "1953-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1345259"
---

# DECRETO 1756 DE 1953

(julio 06)

### que aprueba unas reformas de los estatutos de la Federación Nacional de Arroceros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que conforme al contrato suscrito por el Gobierno el 5 de julio de 1950 con la Federación Nacional de Arroceros, sobre prestación de servicios para mejorar e incrementar la producción de arroz en el país, toda reforma estatutaria requiere la aprobación del Gobierno Nacional por medio de decreto ejecutivo;

Que el Tercer Congreso Nacional de Arroceros expidió el Acuerdo número 4 de 9 de noviembre de 1951, y el Cuarto Congreso Nacional de Arroceros expidió el Acuerdo número 2 de 28 de mayo de 1952, reformatorio de los estatutos y que fueron aprobados por el Ministerio de Justicia por las Resoluciones números 42 de 6 de mayo de 1952 y número 16 de 4 de marzo de 1953,

### DECRETA:

**Artículo único.** Aprúebanse las reformas de los estatutos de la Federación Nacional de Arroceros que constan de los Acuerdos que se transcriben a continuación:

"ACUERDO NUMERO 4 DE 1951

(NOVIEMBRE 9)

*por el cual se introducen unas reformas a los estatutos vigentes de la Federación Nacional de Arroceros.*

El Tercer Congreso Nacional de Arroceros,

ACUERDA:

**Artículo 1°** El artículo 5 de los estatutos quedará así:

'La Federación tendrá dos clases de miembros: honorarios y de número. Serán miembros honorarios: El Presidente de la República, los Ministros de Agricultura y de Fomento; el Presidente de la Sociedad de Agricultores de Colombia; los Presidentes de las Sociedades de Agricultores, los Gobernadores, los Intendentes y los Comisarios y los Secretarios de Agricultura de todas aquellas Secciones del país donde haya necesidad de crear comités seccionales.

Serán miembros de número todos los cultivadores de arroz y las empresas de beneficio del mismo cereal que se suscriban como tales y que prometan cumplir los estatutos, resoluciones y acuerdos de la Federación'.

**Artículo 2°** El período del Gerente y del Subgerente de la Federación Nacional de Arroceros, será igual al de los miembros del Comité Nacional de la misma Federación.

**Artículo 3°** Este Acuerdo rige desde la fecha.

Expedido en Cartagena a nueve de noviembre de mil novecientos cincuenta y uno.

El Presidente,

*Gildardo Armel.*

El Secretario,

*Manuel Ignacio González".*

"ACUERDO NUMERO 2

(MAYO 28)

*por el cual se adiciona el artículo 5° de los estatutos de la Federación Nacional de Arroceros.*

El IV Congreso Nacional de Arroceros,

ACUERDA:

**Artículo 1°** Fuera de los miembros honorarios enumerados en el artículo 5 de los estatutos tendrá también el carácter de Presidente Honorario el señor Gildardo Armel.

**Artículo 2°** En los salones de las oficinas principales de la Federación Nacional de Arroceros y en todas las oficinas de los Comités Seccionales del país, se colocará un retrato del fundador y primer Gerente de esta entidad, señor Gildardo Armel.

**Artículo 3°** Autorízase al Comité Nacional para que vote las partidas necesarias para dar estricto cumplimiento al presente Acuerdo.

Dado en Cali a veintiocho (28) de mayo de mil novecientos cincuenta y dos (1952).

El Vicepresidente del Congreso,

*Eduardo Sardi Garcés.*

El Secretario,

*Alfredo Arias Gutiérrez".*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Agricultura,

Brigadier General ***Arturo Chary.***
