---
titulo: "DECRETO 1365 DE 1919 - De créditos y contracréditos al Presupuesto Nacional de gastos de la actual vigencia económica"
identificador: "DECRETO-1365-1919"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1919-07-07"
ultima_actualizacion: "1919-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1273958"
---

# DECRETO 1365 DE 1919

(julio 03)

### De créditos y contracréditos al Presupuesto Nacional de gastos de la actual vigencia económica

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y teniendo en cuenta que en la liquidación general del Presupuesto Nacional de gastos de la actual vigencia económica aparecen algunos errores numéricos y de redacción que deben ser corregidos oportunamente

### decreta:

**Artículo 1°** Contracredítase en el Presupuesto Nacional de gastos para el año fiscal de primero de marzo de 1919 a último de febrero de 1920, la suma de setenta y nueve mil cuatrocientos setenta y cuatro pesos ($ 79,474), tomada de las imputaciones que en seguida se indican:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 16811. (TABLA DE PRESUPESTOS) PÁG. 2.

**Artículo 2°** Acredítase en el Presupuesto Nacional de gastos para el año fiscal de primero de marzo de 1919 a último de febrero de 1920, la suma de ochenta mil noventa y cuatro pesos ($ 80,094), con las imputaciones que en seguida se indican:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 16811. (TABLA DE PRESUPESTOS) PÁG. 2.

**Artículo 3°** La Dirección General de la Contabilidad Nacional, la Oficina Central de Ordenación, las de Reconocimientos de los Ministerios de Gobierno, de Hacienda y de Instrucción Pública, y las pagadoras respectivas, describirán en sus libros los asientos a que da lugar el presente Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de julio de 1919.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro del Tesoro, **Estaban JARAMILLO.
