---
titulo: "DECRETO 386 DE 1984 - Por el cual se confiere una comisión y se modifica el Decreto número 335 de 1984"
identificador: "DECRETO-386-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-03-01"
ultima_actualizacion: "1984-03-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1087079"
---

# DECRETO 386 DE 1984

(febrero 17)

### Por el cual se confiere una comisión y se modifica el Decreto número 335 de 1984

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 20 de febrero de 1984 y por el término de tres (3) días, comisiónase a la doctora Laura, Ochoa de Ardila, Viceministro de Relaciones Exteriores, con el rango de Embajador, y al señor Julio Londoño Paredes, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Colombia ante el Gobierno de Panamá, para que se trasladen a la ciudad de Managua - Nicaragua, con el fin de asistir a los actos que se llevarán a cabo con motivo de la celebración del cincuentenario de la muerte del General Augusto César Sandino, atendiendo la invitación oficial formulada por el Frente Sandinista de Liberación Nacional y la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional de la República de Nicaragua.

**Artículo 2°** La doctora Laura Ochoa de Ardila, tendrá derecho a pasaje aéreo en la ruta Bogotá - Managua - Bogotá y a la suma de trescientos diez dólares (US$ 310.00) diarios por concepto de viáticos durante tres (3) días.

El señor Julio Londoño Paredes, tendrá derecho a pasaje aéreo en la ruta Panamá - Managua - Panamá y a la suma de doscientos setenta y cinco dólares (US$ 275.00) diarios por concepto de viáticos durante tres (3) días.

**Artículo 3°** Los pasajes y viáticos señalados en el presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** Modifícase el artículo 5° del Decreto número 335 de fecha 13 de febrero de 1984, en el sentido de que durante los días 20, 21 y 22 de febrero del presente año, se encarga de las funciones del Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores, al doctor Alfonso Gómez Gómez, Ministro de Gobierno.

**Artículo 5°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de febrero de. 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Rodrigo Lloreda Caicedo.
