---
titulo: "DECRETO 1198 DE 1980 - Por el cual se adiciona el Decreto 2143 de 1979 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1198-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-06-09"
ultima_actualizacion: "1980-06-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1241595"
---

# DECRETO 1198 DE 1980

(mayo 16)

### Por el cual se adiciona el Decreto 2143 de 1979 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial de las que le confieren los artículos 7º. y 8º. de la Ley 41 de 1968,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** El Instituto de Fomento Industrial, con los recursos provenientes de los "Bonos de Fomento Industrial"de que trata la Resolución Ejecutiva No.177 de 1979, podrá conceder cupos especiales de crédito a la Corporación Financiera Popular y a las Corporaciones Financieras privadas con destino a préstamos a las sociedades calificadas como Parques Industriales, sin exceder el 25% del monto total de los recursos captados.

**Artículo segundo.** Los préstamos concedidos por el Instituto de Fomento Industrial en desarrollo del artículo anterior, devengarán intereses a la tasa del 19% anual y tendrán un plazo máximo de 4 años, sin lugar a refinanciación.

**Artículo tercero.** Las sociedades calificadas como Parques Industriales utilizarán las fuentes de financiamiento establecidas para ellas en el artículo 5º del Decreto 2143 de 1979 con el fin de atender cumplida y puntualmente los vencimientos de los préstamos de que trata el presente Decreto.

**Artículo cuarto.** Los préstamos de la Corporación Financiera Popular y de las Corporaciones Financieras privadas a las sociedades calificadas como Parques Industriales se harán a una tasa no superior al 22%.

**Artículo quinto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E. a 16 de mayo de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gilberto Echeverri Mejía

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Eduardo Wiesner Duran
