---
titulo: "DECRETO 939 DE 1937 - Por el cual se restablece el registro de direcciones domiciliarias en el ramo Postal y se modifica el telégrafo"
identificador: "DECRETO-939-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-07-22"
ultima_actualizacion: "1937-07-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1193757"
---

# DECRETO 939 DE 1937

(mayo 07)

### Por el cual se restablece el registro de direcciones domiciliarias en el ramo Postal y se modifica el telégrafo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** a partir de la fecha del presente Decreto quedará restablecido el registro de direcciones postales en las localidades donde exista el servicio urbano de correos.

**Artículo 2°** Las oficinas donde esté establecido el servicio de Carteros, procederán a levantar los directorios respectivos sin que la inscripción en ellos cause erogación alguna a la persona que registre su dirección.

A partir de la fecha del presente Decreto, el registro de direcciones telegráficas causará una erogación de veinte centavos ($ 0-20) en estampillas postales, que se adherirán y anularán sobre el libro de registro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 3° de la Ley 51 de 1930.

**Parágrafo.** Las oficinas de servicio mixto que tengan establecida distribución a domicilio, llevarán un solo registro de direcciones, que servirá para ambos servicios sin erogación alguna para quien registre disección.

<<**Articulo 3°** NO DIGITADO EN DIARIO OFICIAL 23535>>-

**Articulo 4°** El registro de dirección no exonera a los remitentes de envíos postales de cualquier naturaleza con destino a las localidades donde haya nomenclatura de correo urbano, de indicar sobre la cubierta del envío el domicilio del destinatario, número del apartado, o nombre de la entidad oficial o particular en donde el destinatario haya de recibir la correspondencia.

**Artículo 5°** El correo urbano hará que la correspondencia llegue a poder de los destinatarios auxiliándose de los directorios, pero el Servicio Postal no admitirá responsabilidad alguna cuando los destinatarios no hayan registrado la dirección, indicando los cambios de ella o los remitentes no la indiquen con la debida claridad.

**Artículo 6°** En los términos del presente Decreto quedan sustituidos el artículo 1° del Decreto 1573 de 16 de septiembre de 1933 y el 4° del Decreto 86 de 18 de enero de 1932.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de mayo de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Jorge RESTREPO HOYOS
