---
titulo: "DECRETO 2697 DE 1999 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1932 del 30 de septiembre de 1999"
identificador: "DECRETO-2697-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-12-30"
ultima_actualizacion: "1999-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1481841"
---

# DECRETO 2697 DE 1999

(diciembre 30)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1932 del 30 de septiembre de 1999

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las conferidas por el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y con sujeción a los principios y reglas del artículo 54 de la Ley 489 de 1998,

DECRETA:

Artículo 1º. Modifícase el artículo 40 del Decreto 1932 de 1999, el cual quedará así:

"Artículo 40.Transitorio.Dentro de los cinco (5) meses siguientes a la vigencia del presente decreto, es decir, hasta el 29 de febrero del año 2000, el Ministerio de Defensa adecuará la organización y funcionamiento de acuerdo con las reglas en este señaladas".

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 30 de diciembre de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Viceministro Técnico, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Felipe Jaramillo Jiménez.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Luis Fernando Ramírez Acuña.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
