---
titulo: "DECRETO 2278 DE 1996 - por el cual se inscribe en el Escalafón Complementario a unos oficiales de la Armada Nacional."
identificador: "DECRETO-2278-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-12-20"
ultima_actualizacion: "1996-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1430231"
---

# DECRETO 2278 DE 1996

(diciembre 16)

### por el cual se inscribe en el Escalafón Complementario a unos oficiales de la Armada Nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 26 del Decreto 1211 de 1990 y el parágrafo del artículo 13 del Decreto 989 de 1992 y previo el correspondiente concepto de la Junta Asesora del Ministerio de Defensa Nacional,

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** De conformidad con lo dispuesto en los artículos 26 y 28 del Decreto 1211 de 1990 y artículo 13 del Decreto 989 de 1992 y por haber reunido los requisitos exigidos para el efecto, inscríbese en el escalafón complementario a los siguientes Oficiales de la Armada Nacional, con la fecha en cada caso indicada, así:

*Con fecha del dieciséis (16) de diciembre de 1996.*

Capitán de Navío Cuerpo Ejecutivo (Superficie) Edgar Ricardo Alvarado Reyes, 6502578, perteneciente a la Dirección General Marítima.

*Con fecha primero (1°) de enero de 1997.*

Capitán de Fragata Cuerpo Administrativo (Abogada) Ana Patricia Ayala Pabón de Barato, 7816076, perteneciente a la Fuerza Naval del Atlántico.

**Artículo 2°.** A partir de la fecha de inscripción en el escalafón complementario, los Oficiales citados en el artículo anterior, percibirán haberes de acuerdo con el artículo 75 del Decreto 1211 de 1990.

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 16 de diciembre de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Defensa Nacional,

## Juan Carlos Esguerra Portocarrero.
