---
titulo: "DECRETO 3045 DE 1955 - Por el cual se determina la disponibilidad del Cuerpo de Resguardo de Aduanas"
identificador: "DECRETO-3045-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-09"
ultima_actualizacion: "1955-12-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1509637"
---

# DECRETO 3045 DE 1955

(noviembre 23)

### Por el cual se determina la disponibilidad del Cuerpo de Resguardo de Aduanas

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Cuerpo de Resguardo de Aduanas de que trata el Capítulo XIII de la Ley 79 de 1931, y las disposiciones que lo complementan o reforman, funcionará en adelante anexo a la Dirección General de Aduanas y formará parte de su organización.

**Artículo 2º.** El Director General de Aduanas destinará los miembros de dicho Cuerpo a prestar sus servicios en las Aduanas del país, o en cualquier otro lugar del territorio nacional, en la forma y condiciones que las necesidades del servicio aduanero lo requieran.

**Artículo 3º.** Las destinaciones que efectúe la Dirección General de Aduanas, de conformidad con el artículo anterior, no causarán viáticos al personal durante su permanencia en el lugar de destino.

**Artículo 4º.** En los anteriores términos quedan modificados los artículos 40 y 41 de la Ley 79 de 1931, y las disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de noviembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

£1 Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de- Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
