---
titulo: "DECRETO 264 DE 1881 - Por el cual se fijan los sueldos de que deben disfrutar los Profesores de las Escuelas universitarias"
identificador: "DECRETO-264-1881"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1881-04-26"
ultima_actualizacion: "1881-04-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1847369"
---

# DECRETO 264 DE 1881

(abril 21)

### Por el cual se fijan los sueldos de que deben disfrutar los Profesores de las Escuelas universitarias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia

En uso de sus facultades legales y oida la opinion del Concejo Academico

### Decreta:

**Art. 1°** Los Profesores de las clases principales de la Escuela de Literatura y Filosofia, con excepción de los de Historia patria, Historia universal, Biología, Psicología y Lógica y Economía y Retorica, gozarán de una asignación anual de trescientos sesenta pesos ($360).

**Art. 2°** Los Profesores exceptuando en el artículo anterior, así como los de las clases de las Escuelas superiores de Jurisprudencia, Medicina y Ciencias naturales , tendrán un sueldo anual de cuatrocientos ochenta pesos ($480); y los de las clases de Clínica y Autonomía, un sobresueldo de ciento ($ 120) anuales.

**Art. 3.°** En el caso de que se establezcan clases auxiliares ó preparatorias para los alumnos que no hayan podido seguir, durante el año escolar respectivos, los cursos inferiores de Literatura y Filosofía, los profesores respectivos, que serán nombrados por oposición, gozarán de un sueldo anual de doscientos cuarenta pesos ($240).

**Art. 4.°** A los profesores que hubieren desempeñado por diez años continuos una clase, y que a juicio del Consejo Académico, y mediante los informes que este obtenga, se hayan distinguido por su celo e inteligencia en el Profesorado, ó por los trabajos científicos que hayan ejecutado ó publicado, se les concederá un aumento de sueldo de ciento veinte pesos ($120) anuales, á titulo de estimulo ó recompensa.

**Art. 5.°** El presente decreto comenzará á regir desde el 1.° de Mayo próximo; siendo de advertir que los sueldos universitarios se pagarán sin rebaja alguna por razon de desempeñarse dos ó más clases ó prestarse el servicio por los Rectores de las Escuelas.

Comuníquese.

Dado en Bogotá á 21 de abril de 1881.

### RAFAEL NUÑEZ.

El secretario de Instrucción pública,

### Ricardo Becerra
