---
titulo: "DECRETO 1910 DE 1961 - Por el cual se traslada la Aduana de Puerto Carreño y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1910-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-08-28"
ultima_actualizacion: "1961-08-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1369438"
---

# DECRETO 1910 DE 1961

(agosto 11)

### Por el cual se traslada la Aduana de Puerto Carreño y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 89 de la Ley 79 de 1931,

**DECRETA**:

***Artículo 1°.*** Temporalmente suprímese la Aduana de Puerto Carreño, y créase la de Bahía Solano, trasladando a ésta todos los actuales efectivos de la primera, con excepción del personal del Resguardo, el cual será destinado al lugar que designe la División de Aduanas.

***Artículo 2°.*** El Distrito de la Aduana de Bahía Solano quedará así:

*División marítima:* Desde Boca de Cacagual, límite con el Departamento del Valle del Cauca, hasta Punta Aridita, límite con la República de Panamá.

*División interior:* El territorio del Departamento del Chocó, por sus límites actuales.

*División local* Se extenderá en un radio no menor de doce (12) millas por tierra, alrededor de las instalaciones aduaneras.

***Artículo 3°.*** Establécese el Aeropuerto de Bahía Solano, para el recibo y despacho de aeronaves de servicio internacional que aterricen y salgan de la zona aduanera.

***Artículo 4°.*** La División de Aduanas reglamentará lo relativo a la importación y exportación de mercancías por el puerto de Bahía Solano, de conformidad con las disposiciones aduaneras vigentes, y tomará las medidas necesarias a fin de que el Resguardo de la Aduana de Buenaventura atienda a lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley 79 de 1931.

***Artículo 5°.*** Los gastos que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se harán con cargo al presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

***Artículo 6°.*** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga los Decretos 1844 del 3 de noviembre de 1932, el 75 de enero 20 de 1940, y las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de agosto de 1961.

### ALBERTO LLERAS.

## Misael Pastrana Porrero,

Ministro de Obras Públicas, encargado del Ministerio de Hacienda.
