---
titulo: "DECRETO 154 DE 1957 - JUNTA MILITAR DE GOBIERNO-POR EL CUAL SE ADICIONA EL DECRETO 0048 DE 1957 Y SE DICTAN OTRAS DISPOSICIONES"
identificador: "DECRETO-154-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-08-30"
ultima_actualizacion: "1957-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1843073"
---

# DECRETO 154 DE 1957

(julio 26)

### JUNTA MILITAR DE GOBIERNO-POR EL CUAL SE ADICIONA EL DECRETO 0048 DE 1957 Y SE DICTAN OTRAS DISPOSICIONES

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** Suprímense los siguientes libros de registro: los duplicados de los libros primeros y segundo y el de causas mortuorias.

***Artículo segundo.*** Los actos, títulos y documentos que actualmente se registran en los duplicados de los libros primero y segundo, y en de causas mortuorias, continuarán inscribiéndose en los libros primero y segundo, de acuerdo con las reglas generales.

***Artículo tercero.*** Por las ampliaciones, complementos o adiciones de certificados, relativos a menos de un (1) año, solamente se cobrará un derecho uniforme de cinco pesos.

***Artículo cuarto*****.** Cuando se soliciten certificados relativos a un lapso mayor de veinte (20) años, deberá pagarse un derecho adicional de un peso ($ 1.00) por cada año o fracción de año que exceda de los veinte (20).

***Artículo quinto*****.** Cuando se trate del registro cancelación o certificación de actos, documentos o títulos no comprendidos en ninguna de las clasificaciones establecidas en el Decreto número 0048 de 1957, se cobrará un derecho de cinco pesos ($ 5. 00) por cualquiera de esas diligencias.

***Artículo sexto*****.** Cuando en los documentos, actos o título llevados a registro aparezca que deba abrirse más de una matrícula, como en los casos de sucesiones, particiones, liquidaciones de comunidades y otros, además de los derechos que se cobran sobre el valor del acto o contrato se pagará también un derecho de cinco pesos ($ 5. 00) por cada matrícula. Para los demás casos rige los establecido en el artículo undécimo del Decreto número 0048 de 1957.

***Artículo séptimo.*** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende las disposiciones legales que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de julio de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***. Contra-almirante ***Rubén Piedrahita A***. -Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***. -Brigadier General ***Luis E. Ordoñez.*** El Ministro de Gobierno, ***José María Villarrea***l. El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.** -El Ministro de Justicia, Mayor General ***Alfredo Duarte Blum***. -El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Álvarez Restrepo***. -El Ministro de Guerra, Brigadier General ***Alfonso Sáiz Montoya***. El Ministro de Agricultura y Ganadería, ***Jorge Mejía Salazar***. - El Ministro de Trabajo, ***Riamundo Emiliani Román***. El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás***. -El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo***. El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio César Turbay Ayala***.- El Ministro de Educación Nacional, ***Prospero Carbonell***. - El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz P***. - El Ministro de Obras Públicas ***Tulio Ospina Pérez.***
