---
titulo: "DECRETO 4132 DE 2011 - por el cual se establece la planta de personal del Servicio Geológico Colombiano y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-4132-2011"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2011-11-03"
ultima_actualizacion: "2011-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1784540"
---

# DECRETO 4132 DE 2011

(noviembre 03)

### por el cual se establece la planta de personal del Servicio Geológico Colombiano y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales y, en especial, las que le confieren el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional, en desarrollo de las facultades extraordinarias conferidas en el literal e) del artículo 18 de la Ley 1444 de 2011, fijó los objetivos y estructura del Servicio Geológico Colombiano.

Que para efectos de que el Servicio Geológico Colombiano entre en funcionamiento, es necesario adoptar la planta de personal y para ello se presentó el estudio técnico al Depar­tamento Administrativo de la Función Pública, conforme a lo establecido en el artículo 46 de la Ley 909 de 2004 y los artículos 95, 96 y 97 del Decreto 1227 de 2005, encontrándolo ajustado técnicamente y emitiendo, en consecuencia, concepto técnico favorable.

Que para los fines de este decreto la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgó concepto favorable.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Las funciones propias del Servicio Geológico Colombiano serán cumplidas por la planta de personal que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. De Cargos** | **Denominación** | **Código** | **Grado** |
| **DESPACHO DEL DIRECTOR** | | | |
| 1 (uno) | Director General de Entidad Descentralizada | 0015 | 25 |
| 1 (uno) | | 4210 | 22 |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 1 (uno) | Secretario General de Entidad descentralizada | 0037 | 21 |
| 2 (dos) | Director Técnico | 0100 | 21 |
| 1 (uno) | Jefe de Oficina | 0137 | 16 |

**Artículo 2°.** El Director General mediante resolución distribuirá los cargos de la planta global y ubicará el personal teniendo en cuenta la estructura, los planes, los programas y las necesidades del servicio.

**Artículo 3°.** El Director General proveerá los empleos creados en el presente decreto, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes y conforme a las apropiaciones presupuestales.

**Artículo 4°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 3 de noviembre de 2011.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Carlos Echeverry Garzón.

El Ministro de Minas y Energía,

## Mauricio Cárdenas Santa María.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Elizabeth Rodríguez Taylor.
