---
titulo: "DECRETO 111 DE 1957 - Por el cual se hace una traslación en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Agricultura y de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-111-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-07-17"
ultima_actualizacion: "1957-07-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1841891"
---

# DECRETO 111 DE 1957

(junio 18)

### Por el cual se hace una traslación en el Presupuesto de Gastos vigente. (Ministerio de Agricultura y de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

obrando de conformidad con las disposiciones del artículo 121 de la Constitución Nacional, **DECRETA:**

**Artículo primero.**Hácese la siguiente traslación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

| | | |
| --- | --- | --- |
| MINISTERIO DE AGRICULTURA. CAPITULO 203 **Secretarla Administrativa.** | | |
| 003. Del artículo 2088. Para gastos extraordinarios e imprevistos y gastos menores no contemplados en los artículos precedentes, en la presente vigencia y anteriores | $ | 83.845.57 |
| Suma el contracrédito | $ | 83.845.57 |
| MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS. CAPITULO 547 **Bienes Inmuebles****Administración y Sostenimiento.** | | |
| Al artículo 5570. Para arrendamiento de locales con destino al servicio del Gobierno Nacional, en el país, en la presente vigencia y anteriores | $ | 83.845.57 |
| Suma crédito | $ | 83.845.57 |

**Artículo segundo**. El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 18 de junio de 1957.

Mayor General GABRIEL PARIS G., Presidente de la Junta.

Mayor General **Deograeias Fonseca.**

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**

Brigadier General **Rafael Navas Pardo.**

Brigadier General **Luis E. Ordóñez.**

El Ministro de Gobierno,

### José María Villarreal.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de justicia,

Mayor General **Alfredo Duarte Blum.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra, encargado,

Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya.**

El Ministro de Agricultura,

### Jorge Mejía Salazar.

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emiliani Román.

El Ministro de Salud Pública,

### Juan Pablo Llinás.

El Ministro de Fomento,

### Joaquín Vallejo.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Julio César Turbay Ayala.

El Ministro de Educación Nacional,

### Próspero Carbonell.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Tulio Ospina Pérez.
