---
titulo: "DECRETO 1121 DE 1903 - Por el cual se reorganiza la Sección 4a del Ministerio de Guerra y se fijan unos sueldos"
identificador: "DECRETO-1121-1903"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1903-12-14"
ultima_actualizacion: "1903-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861082"
---

# DECRETO 1121 DE 1903

(diciembre 03)

### Por el cual se reorganiza la Sección 4a del Ministerio de Guerra y se fijan unos sueldos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

En uso de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Art 1°** En el mes de Noviembre el personal de la Sección 4.a del Ministerio de Guerra gozará de los sueldos siguientes en oro:

El Jefe, noventa pesos.

El Subjefe, setenta pesos.

El Habilitado, setenta pesos.

El Instructor, sesenta pesos.

El Ayudante del Habilitado, cincuenta pesos.

El Oficial 1°, cincuenta pesos.

El Oficial 2°, cincuenta pesos.

El Oficial de Registro, cuarenta pesos.

**Art. 2°** Desde el día 1.° de Diciembre en curso queda organizada la mencionada Sección con las mismas atribuciones que le señaló el Decreto de 18 de Septiembre de 1900, con el personal y sueldos siguientes en oro:

Un Jefe, noventa pesos.

Un Subjefe, setenta pesos.

Un Habilitado, setenta pesos.

Dos Escribientes, 1° y 2°, cada uno cuarenta pesos.

**Art. 3°** La partida que demande la ejecución, del presente Decreto se consi­derará incluida en el Presupuesto de Gastos de la vigencia en curso.

**Art. 4°** Facúltase al Ministerio de Guerra para eliminar dicha Sección cuando sus empleados no sean indispensables para el buen servicio en los ramos que tiene á su cargo.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá, á 3 de Diciembre de 1903.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno,

### Esteban Jaramillo

El Ministro, de Relaciones Exteriores,

**Luis** Carlos Rico

El Ministro de Hacienda,

### Ruperto Ferreira

El Ministro de Guerra,

### Alfredo Vázquez Cobo

El Ministro de Instrucción Pública,

### Antonio José Uribe

El Ministro del Tesoro,

### Carlos Arturo Torres.
