---
titulo: "DECRETO 3664 DE 1986 - por el cual se dictan medidas conducentes al restablecimiento del orden público."
identificador: "DECRETO-3664-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-12-17"
ultima_actualizacion: "1986-12-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1533835"
---

# DECRETO 3664 DE 1986

(diciembre 17)

### por el cual se dictan medidas conducentes al restablecimiento del orden público.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 1038 de 1984,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Mientras se halle turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, el que sin permiso de autoridad competente importe, fabrique, transporte, almacene, distribuya, venda, suministre, repare o porte armas de fuego de defensa personal, municiones o explosivos, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años y en el decomiso de dicho elemento.

La pena anteriormente dispuesta se duplicará cuando el hecho se cometa en las circunstancias siguientes:

a) Utilizando medios motorizados.

b) Cuando el arma provenga de un hecho ilícito.

c) Cuando se oponga resistencia en forma violenta a los requerimientos de las autoridades.

d) Cuando se empleen máscaras o elementos similares que sirvan para ocultar la identidad o la dificulten.

JURISPRUDENCIA []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2**º. Mientras se halle turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional, el que sin permiso de autoridad competente importe, fabrique, repare, almacene, conserve, adquiera, suministre o porte armas o municiones de uso privativo de las Fuerzas Armadas, incurrirá en prisión de tres (3) a diez (10) años y en el decomiso del material correspondiente.

La pena mínima anteriormente dispuesta se elevará al doble cuando concurran las circunstancias determinadas en el inciso 2º del artículo 1º de este Decreto.

JURISPRUDENCIA []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3**º. Los infractores del artículo 1º de este Decreto cuando el hecho se realice con cualquiera de las circunstancias previstas en su inciso 2º y quienes infrinjan el artículo 2º de esta misma norma, no tendrán derecho a la libertad provisional ni a condena de ejecución condicional.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 4**º. Se atribuye el conocimiento de las infracciones anteriores, a los Comandos de Brigada, Fuerza Naval o Base Aérea. mediante el procedimiento especial del artículo 590 del Código de Justicia Penal Militar.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 5**º. Los fallos de primera instancia proferidos sobre las conductas de que trata este Decreto, serán consultadas con el Tribunal Superior Militar, si no fueren apelados.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 6**º. Los Comandantes de Brigada, Unidad Táctica, Base Naval o Aérea, podrán suspender los salvoconductos ordinarios otorgados para portar armas de defensa personal a quienes considere necesario o en las zonas que así lo determine el orden público.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 7**º. Las disposiciones del presente Decreto se aplicarán a los hechos cometidos a partir de su vigencia.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 8**º. Este Decreto rige desde la fecha de su publicación, deroga los Decretos 1056 y 1058 de 1984 y suspende las normas que le sean contrarias.

JURISPRUDENCIA []

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de diciembre de 1986.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno y encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores,

### Fernando Cepeda Ulloa.

El Ministro de Justicia,

### Eduardo Suescun Monroy.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Cesar Gaviria Trujillo.

El Ministro de Defensa Nacional,

General

### Rafael Samudio Molina.

El Ministro de Agricultura,

### Luis Guillermo Parra Dussan.

El Ministro de Trabajo,

### Jose Name Teran.

El Ministro de Salud,

### Cesar Esmeral Barros.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Miguel Alfonso Merino Gordillo.

El Ministro de Minas y Energía,

Guillermo Perry Rubio.

El Ministro de Educación Nacional,

Marina Uribe De Eusse.

El Ministro de Comunicaciones,

Edmundo Lopez Gomez.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Luis Fernando Jaramillo.
