---
titulo: "DECRETO 1584 DE 1926 - Por el cual se aprueba otro de la Gobernación del Cauca, que aumenta el precio de unas raciones alimenticias"
identificador: "DECRETO-1584-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-09-28"
ultima_actualizacion: "1926-09-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1312973"
---

# DECRETO 1584 DE 1926

(septiembre 23)

### Por el cual se aprueba otro de la Gobernación del Cauca, que aumenta el precio de unas raciones alimenticias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase al siguiente Decreto:

Decreto número 324 de 1926 (septiembre 10), por el cual se aumenta el precio de unas naciones alimenticias.

El Gobernador del Departamento, en uso de sus facultades y debidamente autorizado por el señor Ministro de Gobierno, en telegrama número 889, de 7 del presente mes,

DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir del 15 del presente mes, la nación alimenticia de cada uno de los presos pobres de cargo de la Nación y del Departamento, en la Cárcel del Circuito de Bolívar, será de veinticinco centavos ($ 0.25) diarios.

**Artículo 2º.** Autorízase al señor Prefecto de la Provincia de Caldas para celebrar los contratos respectivos en la forma más conveniente para la Nación y el Departamento, ciñéndose para ello a lo que dispone el Decreto número 1565, de 7 de noviembre de 1922.

Parágrafo. El anterior Decreto sólo surtirá sus efectos mientras dure el alza actual de los víveres.

Comuníquese, publíquese y consúltese con el señor Ministro de Gobierno.

Dado en Popayán a 10 de septiembre de 1926.

Carlos **Vernaza D. -**El Director General de Instrucción Pública, encargado, **Arcesio Aragón.** Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de septiembre de 1926.

MIGUEL ABADIA MENDEZ-El Ministro de Gobierno, **Jorge VELEZ.**
