---
titulo: "DECRETO 224 DE 1952 - Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Obras Públicas - Ramo de Navegación y Puertos"
identificador: "DECRETO-224-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-03-12"
ultima_actualizacion: "1952-03-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1050790"
---

# DECRETO 224 DE 1952

(febrero 02)

### Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Obras Públicas - Ramo de Navegación y Puertos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** A partir de crímenes en el presente año, suprime se los siguientes cargos en el ministerio de obras públicas, ramo de navegación y puertos:

Según ayudante embarca en un día oficial de Buenaventura, inspectores técnicos de la sección de clasificación de embarcaciones, Señores Noé Pereira y Abacue Beltrán.

Ayudante del Inspector fluvial de La Dorada.

Ayudante el Inspector fluvial de Puerto Salgar.

Ayudante Inspector ciudad de Puerto Berrío.

Ayudante el Inspector fluvial de Puerto Wilches.

Ayudante el Inspector fluvial de Gamarra.

Ayudante del Inspector fluvial de El Banco.

Ayudante del Inspector fluvial de Maganqué.

Ayudante del Inspector fluvial de Calamar.

Secretario oficial estadística de la sección de dragados, equipo y. Su almacenista de la sección de dragados, equipo y almacenes. Oficial de kárdex del almacén de la sección de dragado, equipo y almacenes. Oficial de cantes de cuentas corrientes, de la sección de dragados, equipo y almacenes. Almacenes. Oficial de personal de la sección de dragados,

Chequeado de almacén de la sección de dragados, equipo y almacenes.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de febrero de 1952.

## ROBERTO URDANETA ARBELÁEZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Jorge Leyva
