---
titulo: "DECRETO 1452 DE 1995 - por el cual se adiciona un parágrafo al artículo 2° del Decreto número 2557 del 18 de noviembre de 1994."
identificador: "DECRETO-1452-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-09-12"
ultima_actualizacion: "1995-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1289460"
---

# DECRETO 1452 DE 1995

(agosto 31)

### por el cual se adiciona un parágrafo al artículo 2° del Decreto número 2557 del 18 de noviembre de 1994.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 1º del Decreto-ley 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Adicionar un parágrafo al artículo 2º del Decreto 2557 del 18 de noviembre de 1994, de la siguiente manera:

"Parágrafo 2º. El Comité de Seguimiento del Plan de Acción para las Regiones estará conformado por los gobernadores de la región, o sus delegados, el respectivo Director de la Oficina de Planeación; un representante de los alcaldes, elegido por los Alcaldes de la Región; el Secretario del Consejo de Ministros, en representación del Presidente de la República, o su delegado personal; el (los) Consejero(s) Presidencial(es) para la región; el Director Ejecutivo de la Cámara de Comercio de la Región, en representación del sector privado; el Jefe de la Unidad de Planeación Regional y Urbana del Departamento Nacional de Planeación, o su delegado; el Director del Consejo Regional de Planificación Económica y Social de la Región, o su delegado".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 31 de agosto de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro del Interior,

## Horacio Serpa Uribe.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la Repúblic

## Juan Manuel Turbay Marulanda.
