---
titulo: "DECRETO 2102 DE 1995 - por el cual se crea en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República el Programa Presidencial para la Difusión del Libro Colombiano y el Fomento de la Lectura."
identificador: "DECRETO-2102-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-11-29"
ultima_actualizacion: "1995-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1399957"
---

# DECRETO 2102 DE 1995

(noviembre 29)

### por el cual se crea en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República el Programa Presidencial para la Difusión del Libro Colombiano y el Fomento de la Lectura.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales y en especial de las conferidas por el numeral 17 del artículo 189 de la Constitución Política, el artículo 1º del Decreto-ley 1050 de 1968 y el Decreto 1680 de 1991, y

### CONSIDERANDO:

Que infundir el espíritu de la educación en todas las estructuras del sistema social y dinamizar la cultura como fundamento de la identidad nacional es uno de los objetivos de la Estrategia Salto Educativo y Cultural, como lo contempla el artículo 11 de la Ley 188 de 1995, Plan Nacional de Desarrollo y de Inversiones 1995-1998;

Que uno de los objetivos de la política cultural es ampliar el acceso de la población a la cultura nacional y universal, así como a los bienes y servicios culturales;

Que la circulación de libros en el país es escasa y restringida en la mayoría de los casos a las grandes ciudades, lo que dificulta el conocimiento aun de las obras más representativas de la literatura nacional, incidiendo en los bajos niveles de lectura;

Que por lo anterior se requiere la puesta en ejecución de un programa que fomente la lectura y la difusión del libro colombiano,

### DECRETA:

**Artículo 1º.**Créase en el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, el Programa Presidencial para la Difusión del Libro Colombiano y el Fomento de la Lectura.

**Artículo 2º.**El Programa Presidencial para la Difusión del Libro Colombiano y el Fomento de la Lectura estará bajo la responsabilidad del Asesor Presidencial encargado del Area Cultural.

**Artículo 3º.** El Programa contará con un Consejo Asesor, que desarrollará funciones básicas de apoyo, integrado por:

El Ministro de Educación Nacional o su delegado.

El Director del Instituto Colombiano de Cultura, Colcultura, o su delegado.

El Director del Instituto Caro y Cuervo o su delegado.

El Director de la Biblioteca Nacional o su delegado.

El Subdirector del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República o su delegado.

**Artículo 4º.** El Asesor Presidencial encargado del Area Cultural cumplirá en relación con este Programa las siguientes funciones:

a) Asistir al Presidente de la República y al Gobierno Nacional en la elaboración, formulación, ejecución y evaluación de las políticas relacionadas con la Difusión del Libro y el Fomento de la Lectura;

b) Diseñar, coordinar y ejecutar los proyectos que en relación con este programa ordene el Presidente de la República o el Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, cuando así se le solicitare;

c) Las demás que le asigne el Presidente de la República.

**Artículo 5º.**Para el cabal desarrollo del Programa se contará con los recursos económicos, técnicos y administrativos que aporten las entidades integrantes del Consejo Asesor.

**Artículo 6º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 29 de noviembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Educación Nacional,

## María Emma Mejía Vélez.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Juan Manuel Turbay Marulanda.
