---
titulo: "DECRETO 2931 DE 1956 - Por el cual se autoriza el pago de unos gastos de representación"
identificador: "DECRETO-2931-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-12-12"
ultima_actualizacion: "1956-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1877121"
---

# DECRETO 2931 DE 1956

(noviembre 30)

### Por el cual se autoriza el pago de unos gastos de representación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la actual Codificación Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional,

### DECRETA:

**Artículo único.** Durante las vacaciones de fines del presente año y principios de 1957, los Diputados a la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa devengarán los gastos de representación a que hacen referencia los Decretos números 2615 de 1951, artículo 1°.y 2927-bis de 1954, artículo 1°.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de noviembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente De Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra,

### Mayor General Gabriel Paris.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

**Eduardo Berro González**.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

### Teniente Coronel Mariano Ospina Navia.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia de Hubach.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrio Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
