---
titulo: "DECRETO 2659 DE 1948 - Por el cual se crean unos cargos en el Departamento Nacional de Seguridad de la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-2659-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-08-13"
ultima_actualizacion: "1948-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1477469"
---

# DECRETO 2659 DE 1948

(julio 30)

### Por el cual se crean unos cargos en el Departamento Nacional de Seguridad de la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confirió el artículo 11 del Decreto legislativo 1615 de 1918

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créanse en el Departamento Nacional de Seguridad, a partir del 1° de agosto del año en curso, las dependencias y cargos que se expresan a continuación:

*Oficina de Coordinación.*

Un Jefe con una asignación mensual de trescientos veinticinco pesos ($325) ; un Auxiliar de Correspondencia, con doscientos pesos ($ 200) , y una Mecanógrafa Primera, con ciento cuarenta pesos ($140) .

*Oficina de Personal.*

Un Jefe con una asignación mensual de trescientos veinticinco pesos ($ 325), un Auxiliar de Correspondencia con doscientos pesos ($ 200), y una Mecanógrafa Primera, con ciento cuarenta pesos ($ 140) .

*Oficina de Contabilidad.*

Un Cajero Auxiliar con trescientos veinticinco pesos ($ 325); un Contador Segundo, con doscientos cincuenta pesos ($ 250), y un Mensajero, con ochenta pesos ($ 80).

**Artículo 2°** El Jefe del Departamento Nacional de Seguridad, con observancia de las normas que le señala el artículo 7° del Decreto legislativo 1615 de 1918, designará el personal para los cargos que se crean en el artículo anterior, y le señalará las funciones que considere convenientes, además de las propias de cada empleo.

**Artículo 3°** Los gastos que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se tomarán de la suma presupuestada para la Policía Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 30 de julio de 1948.

## MARIANO OSPINA PEREZ

Ministro de Gobierno.

## Darío ECHANDIA.

Ministro de Hacienda y Crédito Público

## José María BERNAL.
