---
titulo: "DECRETO 1847 DE 1975 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Salud Pública) Por $ 9.880.137"
identificador: "DECRETO-1847-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-10-02"
ultima_actualizacion: "1975-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1360621"
---

# DECRETO 1847 DE 1975

(septiembre 08)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de Salud Pública) Por $ 9.880.137

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1.° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos inclusive los del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975, en el Ministerio de Salud Pública por $ 9.880.137.

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número26 de 1975 por $9.880.137 para financiar el crédito adicional de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas y Recursos dé Capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 con la cantidad de nueve millones ochocientos ochenta mil ciento treinta y siete pesos ($ 9.880.137) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 26 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con Imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de rentas y recursos de capital.

CAPITULO IV

b) Impuesto sobre la producción y consumo.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 23. Impuesto a las ventas de los licores de producción nacional | | 9.880.137 |
| Suma el recurso | $ | 9.880.137 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975.

### Presupuesto de inversión.

MINISTERIODESALUD PUBLICA

CAPITULO 601

Gabinete del Ministro.

### Programa 607-A.

Impuesto a las ventas de los licores nacionales.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 610 | 352 | Artículo 6100-A. 35% del Impuesto a las Ventas de los licores de producción nacional, de conformidad con el Decreto número 2818 de 1974, según distribución por resolución | | 9.880.137 |
| | | Suma el crédito adicional | $ | 9.880.137 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de septiembre de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya
