---
titulo: "DECRETO 124 DE 2003 - por el cual se aprueba la modificación de la planta de personal global y flexible del Instituto de Seguros Sociales."
identificador: "DECRETO-124-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-01-23"
ultima_actualizacion: "2003-01-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1027767"
---

# DECRETO 124 DE 2003

(enero 21)

### por el cual se aprueba la modificación de la planta de personal global y flexible del Instituto de Seguros Sociales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y el artículo 189 de la Constitución Política, numeral 14,

### CONSIDERANDO****:

Que el Consejo Directivo del Instituto de Seguros Sociales en reunión del día 24 de septiembre de 2002 decidió someter a la aprobación del Gobierno Nacional la modificación de la planta de personal de empleados públicos según Acta No. 189 de la misma fecha.

### DECRETA:

### CONSIDERANDO****:

Que el Consejo Directivo del Instituto de Seguros Sociales en reunión del día 24 de septiembre de 2002 decidió someter a la aprobación del Gobierno Nacional la modificación de la planta de personal de empleados públicos según Acta No. 189 de la misma fecha.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprímense de la planta de personal de empleados públicos del Instituto de Seguros Sociales los siguientes cargos del nivel Directivo (1) del área administrativa:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **N° de Cargos** | **Denominación del Cargo** | **Clase** |
| 12 (doce) | Gerente | VII |
| 2 (dos) | Gerente | V |
| 16 (dieciséis) | Gerente | IV |
| 3 (tres) | Gerente | III |

**Artículo 2º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Acuerdo número 64 del 29 de junio de 1994 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 21 de enero de 2003

### ÁLVARO URIBE VELEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Juan Luis Londoño de La Cuesta.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
