---
titulo: "DECRETO 1416 DE 1995 - por medio del cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento provisional en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-1416-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-08-25"
ultima_actualizacion: "1995-08-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1282855"
---

# DECRETO 1416 DE 1995

(agosto 24)

### por medio del cual se suprime, se crea un cargo y se hace un nombramiento provisional en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de los Estados Americanos, OEA, con sede en Washington, Estados Unidos de América, el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil novecientos noventa dólares con 00/100 (US$4.990.00), actualmente ocupado por Juan Carlos Iragorri Marchant.

**Artículo 2º.**Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, un cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de cinco mil cuatrocientos noventa dólares con 00/100 (US$5.490.00), y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a Juan Carlos Iragorri Marchant.

**Artículo 3º.**Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 24 de agosto de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

*Rodrigo Pardo García-Peña.*

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
