---
titulo: "DECRETO 18640516 DE 1864 - suprimiendo la Secretaria de Guerra."
identificador: "DECRETO-18640516-1864"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1864-06-21"
ultima_actualizacion: "1864-06-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1894847"
---

# DECRETO 18640516 DE 1864

(mayo 16)

### suprimiendo la Secretaria de Guerra.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### pedro j. berrio, gobernador provisorio, jefe civil i militar del estado soberano de antioquia:

Vista la solicitud del señor Gregorio Gutiérrez González, Secretario de Estado en el Despacho de Guerra, en que pide la supresión de esta Secretaria, i considerando que el Gobierno provisorio ha sido reconocido por el de la Union, siendo por lo mismo innecesario el ejército que se ha mandado disolver ;

En uso del supremo poder que me han delegado los pueblos,

### decreto:

**Art. 1.°** Suprimese la Secretaría de Estado en el Despacho de Guerra, creada por decreto de 10 de último ; i los negocios que estaban a su cargo, se adscriben a la Secretaría de Gobierno.

**Art. 2.°** Agrégase a la Secretaría de Gobierno la sección encargada de la liquidacion de los gastos i ordenacion de los pagos que, conforme a las disposiciones vijentes corresponden a la Secretaría de Guerra.

**Art. 3.°** La seccion de que trata el artículo anterior continuará desempeñando los deberes que se le atribuyeron por el decreto de 12 de enero último, organizando los trabajos de la Secretaría de Guerra, sin perjuicio de las otras funciones que tenga a bien encargarle el Secretario de Gobierno.

**Art. 4.°** La sección 2.ª queda encargada del arreglo del archivo de la Secretaría de Guerra, que entregará por riguroso inventario al Secretario de Gobierno. Esta seccion durará en sus funciones hasta que haya concluido el arreglo de dicho archivo.

Dado en Medellin, a 16 de mayo de 1864.

### Pedro J. Berrío.

El Secretario de Gobierno,

## Nestor Castro.
