---
titulo: "DECRETO 2909 DE 1955 - Por el cual se confiere una autorización al Municipio de Armenia (Caldas)"
identificador: "DECRETO-2909-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-17"
ultima_actualizacion: "1955-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1500846"
---

# DECRETO 2909 DE 1955

(noviembre 04)

**Por el cual se confiere una autorización al Municipio de Armenia (Caldas)**

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El Presidente de la República de Colombia,**

en ejercicio de sus facultades legales, especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación;

Que por motivos ajenos a la voluntad del Gobierno, en el Departamento de Caldas no funcionan los Consejos Administrativos Municipales;

Que el Municipio de Armenia es propietario de varios inmuebles que no necesita para el servicio público, y con el producto de su venta puede adelantar obras de progreso, especialmente en el ramo educacional, y

Que el Alcalde del citado Municipio, con la aprobación de la Gobernación, ha solicitado la correspondiente autorización,

**DECRETA:**

**Artículo 1º.** Autorízase al Municipio de Armenia (Caldas) para vender, previo avalúo y en pública subasta, los siguientes lotes de terreno:

Primer lote. Situado en la "Avenida 14 de Octubre", en el camino que, partiendo de esta vía, conduce al "Oro", con una extensión de seiscientos sesenta y dos metros con cincuenta y seis centímetros cuadrados (662.56/2,) cuyos linderos son:

Por el frente, con el camino público que conduce al "Oro", y por los demás costados con predios de propiedad de Elías Agudelo.

Segundo lote. Forma parte de los sobrantes del aeropuerto "El Edén", y alinderado así:

Por el Norte, con propiedad del señor Alfonso Tobón G.;

Por el Sur, con propiedad del señor José Jaramillo Vallejo, y Al Oeste, con propiedad del Municipio de Armenia. Este lote tiene un área total de treinta y cuatro mil trescientos sesenta metros cuadrados, y está distinguido en el plano respectivo con el número uno, y su figura se determina en los msimos planos con las letras a, b, c, d, e, f.

Tercer lote. Forma igualmente parte de los sobrantes del aeropuerto "El Edén" (antiguo camino), y alinderado así:

Por el Norte y el Oeste, con propiedad del señor Antonio Alviar;

Por el Este, con propiedad del Municipio de Armenia, y Por el Sur, con propiedad carretera que conduce al aeropuerto "El Edén", y al Municipio de Tebaida. Este lote tiene un área de nueve mil trescientos sesenta metros cuadrados (9.360. mts/2), y está distinguido dentro del plano respectivo con el número dos, y determinado en el mismo documento con las letras a, b, c, e, a.

Lote cuarto. Ficha catastral número 1985. Está situado en la carretera que de esta ciudad conduce al Municipio de Tebaida, con un área total de cinco mil setecientas varas cuadradas (5.700-vrs./2), alinderado así:

Por el frente, con carretera que conduce al Municipio de Tebaida (Avenida 14 de Octubre), y por los demás costados con propiedad del señor Jesús Díaz.

Lote quinto. Ficha catastral número 1984, situado en la carretera que de esta ciudad conduce al Municipio de Calarcá, con los siguientes linderos:

De la boca de una chamba que baja a la carretera que de esta ciudad conduce a Calarcá, en el lindero con propiedad de la sucesión del señor Valerio Villa; se sigue dicha chamba hasta un alambrado; siguiendo por éste alambrado al camino viejo que conduce a Calarcá; camino abajo a salir a un amagamiento; de aquí, por una agüita abajo, hasta la quebrada de "La Florida''; ésta abajo, hasta ponerse en dirección de unos balsos, al borde de un zanjón; zanjón arriba buscando la pared derecha, a salir a la carretera; de aquí, por dicha carretera, buscando la pared izquierda al punto de partida.

**Artículo 2º.** El producto de la venta de esos, inmuebles se destinará en su totalidad a las construcciones escolares.

**Artículo 3º.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 4 de noviembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez.**

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis.**

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escallón.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces.**

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

**Juan Guillermo Restrepo J.**

El Ministro del Trabajo,

**Cástor Jaramillo Arrubla.**

El Ministro de Salud Pública,

**Bernardo Henao Mejía.**

El Ministro de Fomento,

**Manuel Archila Monroy.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Manuel Arenas.**

El Ministro de Educación. Nacional,

**Gabriel Betancur Mejía.**

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
