---
titulo: "DECRETO 433 DE 1993 - por el cual se disponen recursos para refinanciación de créditos agrícolas."
identificador: "DECRETO-433-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-03-05"
ultima_actualizacion: "1993-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1096710"
---

# DECRETO 433 DE 1993

(marzo 05)

### por el cual se disponen recursos para refinanciación de créditos agrícolas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones legales, en especial de las que le confiere la Ley 34 de 1993,

### DECRETA:

**Artículo 1°** De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 34 de 1993, destinase un monto de $ 15.000 millones a fin de que el Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario, Finagro, refinancie créditos a productores agrícolas afectados por situaciones económicas críticas conforme a lo previsto en este Decreto.

**Artículo 2°** Serán susceptibles de refinanciación los créditos otorgados por los establecimientos bancarios que estuvieren vigentes al 1° de enero de 1992 y vencidos a 31 de diciembre de 1992.

Sin embargo, no serán refinanciables aquellos créditos que con anterioridad a la entrada en vigencia de este Decreto hayan sido refinanciados previamente por los intermediarios con recursos propios o con recursos de Finagro.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** Los créditos refinanciables deberán haber sido destinados a los siguientes cultivos, siempre y cuando se hubieren afectado por una situación económica crítica definida por la Comisión de Crédito Agropecuario:

Arroz, Sorgo, Maíz, Cebada, Trigo, Maracuyá, Algodón, Tabaco negro, Plátano.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°** Las condiciones financieras de la refinanciación serán las siguientes:

- Plazo máximo: Hasta cuatro (4) años.

- Período de gracia a capital máximo: Hasta un (1) año.

- Tasa de interés: Será la del crédito original.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5°** El Fondo de Financiamiento del Sector Agropecuario Finagro, efectuará las refinanciaciones de que trata este Decreto hasta el 30 de septiembre de 1993, y señalará las demás condiciones necesarias para dar cumplimiento a este Decreto.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 5 de marzo de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Holmes.

El Ministro de Agricultura,

### Alfonso López Caballero.
