---
titulo: "DECRETO 116 DE 1951 - Por el cual se fija el plan de obras en las carreteras nacionales en los años 1951 a 1954"
identificador: "DECRETO-116-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-01-31"
ultima_actualizacion: "1951-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842042"
---

# DECRETO 116 DE 1951

(enero 19)

### Por el cual se fija el plan de obras en las carreteras nacionales en los años 1951 a 1954

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

**Artículo 1°** En los años de 1951 a 1954, inclusive, los trabajos en las carreteras nacionales se limitarán, exclusivamente, a su conservación ordinaria y a la construcción, reconstrucción y pavimentación de las siguientes vías:

Primero. Reconstrucción y pavimentación:

### a) Carretera Troncal Occidental.

Rumichaca-Ipiales-Espino-Túquerres-Pasto-Popayán-Cali.

Palmira-Cartago-Medellín-Tarazá.

Planeta Rica-Sahagún-Cartagena-Barranquilla.

b) **Carretera Troncal Oriental.**

Guadalupe-Garzón-Neiva-Aipe.

Castilla-Guamo-Espinal-Girardot-Fusagasugá.

Tunja-Barbosa-Socorro-San Gil-Bucaramanga-Malpaso-

Cáchira.

Abrego-Ocafia-Convención-La Mata-Rinconhondo.

Caracolí-Fundación-Santa Marta.

c) **Troncal Transversal Bogotá-Buenaventura**.

Espinal-Ibagué-Armenia-Murillo.

Cali-Buenaventura.

d) **Troncal Transversal Bogotá-Medellín**.

Bogotá-Villeta-Honda-Dorada.

Sonsón-Medellín.

e) **Ramales de la Troncal Occidental**.

Ricaurte-El Espino.

Armenia-Pereira-Cerritos.

Honda-Manizales-Cauya.

f) **Ramales de la Troncal Oriental**.

Barbosa-Puerto Olaya.

Bucaramanga-Pamplona-Cúcuta.

Segundo. Construcción de las siguientes vías:

**a) Carretera Troncal Occidental**.

Cali-Palmira.

Tarazá-Planeta Rica.

b) **Carretera Troncal Oriental**

Aípe-Natagaima-Castilla.

Cáchira-Abrego.

Rincónhondo-Caracolí.

c) **Carretera Troncal Transversal Bogotá-Medellín**.

Sonsón-Dorada.

d) **Ramales de la Troncal Occidental.**

Tumaco- El Diviso-Rieaurte.

Buga-Madroñal-Buenaventura.

Sahagún-Montería.,

**Artículo 2°** Quedan suspendidas todas las disposiciones legales que sean contrarias al presente Decreto.

Comuniqúese, públíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 19 de enero de 1951.

### LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Gobierno, **Domingo SARASTY M**.-El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Guerra, **Gonzalo RESTREPO JARAMILLO**-El Ministro de Justicia, **Guillermo AMAYA RAMIREZ**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rafael DELGADO****BARRENECHE**. El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Alejandro ANGEL ESCOBAR**-El Ministro del Trabajo, **Alfredo ARAUJO GRAU**-El Ministro de Higiene, **Alonso CARVAJAL PERALTA**-El Ministro de Comercio e Industrias, **Rafael AZULA BARRERA**-El Ministro de Minas y Petróleos, **Manuel CARVAJAL SINISTERRA**-El Ministro de Educación Nacional, **Antonio ALVAREZ RESTREPO**-El Ministro de Correos y Telégrafos, **José Tomás ANGULO**-El Ministro de Obras Públicas, **Jorge LEYVA**.
