---
titulo: "DECRETO 1077 DE 1912 - Por el cual se subdivide el Departamento del Magdalena en tres Distritos Electorales"
identificador: "DECRETO-1077-1912"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1912-12-14"
ultima_actualizacion: "1912-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1219889"
---

# DECRETO 1077 DE 1912

(diciembre 06)

### Por el cual se subdivide el Departamento del Magdalena en tres Distritos Electorales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Divídese el territorio** del Departamento del Magdalena, cuya población no alcanza a trescientos mil habitantes, en tres Distritos Electorales, así:

*Distrito de Santa Marta,* formado por los Municipios de Ciénaga, Puebloviejo, Aracataca, Sitionuevo, Remolino, Salamina, Pivijay, Piñón, Cerro de San Antonio, Pedraza, Plato, Tenerife y Santa Marta, que será su capital Este Distrito elegirá cinco Diputados.

*Distrito de Ríohacha,* formado por Municipios de Fonseca, Barrancas, San Juan de Cesar, Villanueva, la Comisaría Especial de La Guajira y Ríohacha, que será su capital. Este Distrito elegirá cinco Diputados.

*Distrito de Rio de Oro,* formado por los Municipios de González, Aguachica, La Gloria, Tamalameque, El Banco, Guamal, San Zenón, Santa Ana, Chimichagua, Chiriguaná, Espíritu Santo, Valledupar y Río de Oro, que será su capital. Este Distrito elegirá cinco Diputados.

Queda en estos términos reformado el artículo 9.° del Decreto ejecutivo número 1066 de 1912 (4 de diciembre).

El presente Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de diciembre de 1912.

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Gobierno,

**pedro m**. CARREÑO.
