---
titulo: "DECRETO 458 DE 1956 - Sobre declaratoria de utilidad pública para las expropiaciones en favor de la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia y de otras empresas férreas"
identificador: "DECRETO-458-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-04-02"
ultima_actualizacion: "1956-04-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1894769"
---

# DECRETO 458 DE 1956

(marzo 02)

### Sobre declaratoria de utilidad pública para las expropiaciones en favor de la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia y de otras empresas férreas

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia

En uso de sus atribuciones legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró Turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República, y

Que es indispensable dictar un estatuto para las expropiaciones por causa de utilidad pública respecto de la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia o de otras empresas férreas en que tengan intereses la Nación o los Departamentos,

### decreta:

**Artículo primero** Son graves motivos de utilidad pública para decretar la enajenación forzosa de la propiedad y para limitar el derecho de dominio mediante la imposición de servidumbre, según el artículo 30 de la Constitución Nacional, la construcción, ensanches y ejecución de obras para la conservación y explotación de los Ferrocarriles que administre o construya la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia o cualquiera otra empresa férrea en que tengan interés la Nación o los Departamentos.

**Artículo segundo** La resolución que autorice la expropiación y determine el bien expropiable será, dictada a petición del representante de la empresa correspondiente, por el Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo tercero** A la solicitud para que se decrete la expropiación deberá acompañarse el plano de la obra que se pretende ejecutar, la explicación de su utilidad, y de que no fue posible llegar a un acuerdo amigable con los propietarios, ya sea por las excesivas exigencias de estos, por no haber sido hallados, por ser inciertos, por existir menores o incapaces, o por la negativa de los propietarios para enajenar o gravar. Se entiende que hay negativa cuando el propietario no contestare la oferta de compra dentro de los ocho (8) días siguientes a la fecha en que le fuere formulada.

**Artículo cuarto** En los avalúos de las zonas o terrenos se incluirán de una vez el costo que ocasione a los dueños la construcción de las cercas de la parte del predio que se tomará en expropiación. Las cercas que se construyan se entenderán medianeras, de acuerdo con la ley.

**Artículo quinto** Cuando hayan de expropiarse predios pertenecientes o distintos dueños, la demanda podrá dirigirse contra todos en conjunto, contra varios de ellos o contra cada uno separadamente, a elección del demandante.

**Artículo sexto** En los juicios de expropiación que se instauren de conformidad con el presente Decreto, se seguirán las normas consignadas en el Titulo XXV, artículos 852 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y las disposiciones consignadas en la Ley 83 de 1935, en sus artículos 6o, 7º,8º, 9º.

**Artículo séptimo** Los representantes de las entidades a favor de las cuales se autorice la expropiación son los personeros para gestionar los juicios de expropiación.

**Artículo octavo** Lo dispuesto en el artículo 15 del Decreto extraordinario número 259, de 2 de febrero de 1954, no implica que los peritos estén obligados a asignarle a los predios el avalúo señalado por los propietarios, si tal precio lo consideraren excesivo.

**Artículo noveno** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 2 de marzo de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

Presidente de Colombia.

EL Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

EL Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

EL Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

EL Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

EL Ministro de Guerra,

Brigadier **General Gabriel Paris.**

EL Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar Mejía.

EL Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velázquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

### Jorge Reyes Gutiérrez.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
