---
titulo: "DECRETO 916 DE 1975 - Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975 (ministerior de relaciones exteriores y desarrollo económico) por $ 799.000.00"
identificador: "DECRETO-916-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-06-05"
ultima_actualizacion: "1975-06-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1189896"
---

# DECRETO 916 DE 1975

(mayo 19)

### Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al presupuesto de gastos para la vigencia fiscal de 1975 (ministerior de relaciones exteriores y desarrollo económico) por $ 799.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 3° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el presupuesto para la vigencia fiscal de 1975 con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución número 397 de 1975, el Ministerio de Relaciones Exteriores declaró sobrante, y por tanto disponible para ser contracreditada la cantidad $ 799.000.00 en su presupuesto de gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de un crédito adicional en el Presupuesto del Ministerio de Desarrollo Económico;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 13 de 1975 por $ 799.000.00 para amparar el crédito adicional de que trata este decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975:

Presupuesto de funcionamiento.

Ministerio de Relaciones Exteriores.

Capítulo 113

Subsecretarías.

Programa 114

Contribuciones a organismos internacionales.

### Transferencias

| | |
| --- | --- |
| 206 - 112 - 440 - Artículo 1189. Organización de Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (Onudi) Investigación del Hierro y el Acero en Colombia | $ 799.000.00 |
| Suma el contracrédito | $ 799.000.00 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975:

Presupuesto de funcionamiento

Ministerio de Desarrollo Económico

Capítulo 231

División de Programación Sectorial.

Programa 231

Programación Sectorial.

| | |
| --- | --- |
| 106 - 251 - Artículo 2330-A. Para servicios personales y gastos generales que demande el programa de: "Investigación de la Industria del Hierro y el Acero en Colombia", con la cooperación técnica de la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (Onudi). | |
| Contrapartida en moneda nacional | $ 799.000.00 |
| Suma el crédito adicional | $ 799.000.00 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de mayo de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
