---
titulo: "DECRETO 2543 DE 1944 - Por el cual se adiciona el artículo 2° del Decreto 2622 de 1943"
identificador: "DECRETO-2543-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-10-31"
ultima_actualizacion: "1944-10-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1462305"
---

# DECRETO 2543 DE 1944

(octubre 26)

### Por el cual se adiciona el artículo 2° del Decreto 2622 de 1943

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

En uso de sus facultades constitucionales y legales y en. Especial de las que le confiere el artículo 117 de la Constitución Nacional

### DECRETA

**Artículo 1º.** Los Notarios y Registradores de instrumentos Públicos y Privados no podrán. Extender o registrar escrituras, o documentos relacionados con bienes pertenecientes a ciudadanos alemanes. Que no se hallen bajo administración fiduciaria, mientras no les sea presentada la correspondiente autorización del Ministerio de Hacienda y Crédito Público para los contratos o actos que figuren en tales escrituras o documentos. Igual autorización deberán exigir. las Compañías para aceptar el traspaso de acciones o participaciones pertenecientes a esos mismos ciudadanos

Toda operación que se verifique con infracción de lo dispuesto en este artículo, será absolutamente nula, sin perjuicio de las sanciones que conforme a las disposiciones vigentes, correspondan a quienes intervengan en ella.

Queda en los anteriores términos adicionado el artículo 2º del Decreto 2622 de 1943.

**Artículo 2º.** El presente Decreto regirá desde su fecha

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de octubre de 1944.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Gonzalo RESTREPO
