---
titulo: "DECRETO 1227 DE 2011 - por el cual se modifica el Decreto 2489 de 2006 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1227-2011"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2011-04-18"
ultima_actualizacion: "2011-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861669"
---

# DECRETO 1227 DE 2011

(abril 15)

### por el cual se modifica el Decreto 2489 de 2006 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ade 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Suprímense de la nomenclatura y clasificación de empleos de que trata el Decreto 2489 de 2006, las siguientes denominaciones de empleo:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Nivel Jerárquico y denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| **NIVEL PROFESIONAL** | | |
| Inspector de Trabajo y Seguridad Social | 2003 | 11 10 09 |
| Inspector de Trabajo y Seguridad Social Especializado | 2004 | 23 22 21 20 19 18 17 16 15 14 13 12 |

**Artículo 2°.** Adiciónase la nomenclatura y clasificación de empleos de que trata el Decreto 2489 de 2006, con la siguiente denominación de empleo:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Nivel Jerárquico y denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| **NIVEL PROFESIONAL** | | |
| Inspector de Trabajo y Seguridad Social | 2003 | 14 12 |

**Artículo 3°.** Establécese a partir de la vigencia del presente decreto, la siguiente equivalencia de empleos:

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Situación anterior** | | | **Situación nueva** | | |
| **Denominación** | **Código** | **Grado** | **Denominación** | **Código** | **Grado** |
| Inspector de Trabajo y Seguridad Social | 2003 | 11 10 09 | Inspector de Trabajo y Seguridad Social | 2003 | 12 12 12 |

**Parágrafo.** El Ministerio de la Protección Social procederá a efectuar los cambios correspondientes en la primera nómina de pago siguiente a la fecha de publicación de este decreto, con estricta sujeción a la equivalencia establecida en el presente artículo.

A los empleados públicos que al entrar en vigencia el presente decreto estén desempeñando empleos de Inspector de Trabajo y Seguridad Social en los grados 09, 10 y 11, y mientras permanezcan en los mismos empleos, no se les exigirán requisitos distintos a los ya acreditados.

Quienes se vinculen a partir de la vigencia del presente decreto al cargo de Inspector de Trabajo y Seguridad Social Grado 12, deberán acreditar los requisitos señalados en el manual específico de funciones y de competencias laborales, de conformidad con lo señalado en el Decreto 2772 de 2005 y demás disposiciones que le modifiquen, adicionen o sustituyan.

**Artículo 4°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 2489 de 2006 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 15 de abril de 2011.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Viceministro General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Bruce Mac Master Rojas.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
