---
titulo: "DECRETO 1338 DE 1995 - por medio del cual se suprimen, se crean unos cargos y se hace un nombramiento en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-1338-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-08-11"
ultima_actualizacion: "1995-08-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1269342"
---

# DECRETO 1338 DE 1995

(agosto 10)

### por medio del cual se suprimen, se crean unos cargos y se hace un nombramiento en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.**Suprímese en la Embajada de Colombia ante la Unión Europea, el Reino de Bélgica y el Gran Ducado de Luxemburgo, el cargo de Canciller, Grado Ocupacional 8 PA, con una asignación básica mensual de dos mil trescientos cincuenta dólares con 00/100 (US$2.350.00), actualmente ocupado por Alexandra Garcés Borrero.

**Artículo 2º.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante la Unión Europea, el Reino de Bélgica y el Gran Ducado de Luxemburgo, el cargo de Auxiliar Administrativo,Grado Ocupacional 2 PA (Local), con una asignación básica mensual de novecientos veinte dólares con 00/100 (US$920.00), actualmente ocupado por Luis Eduardo Rojas Arroyave.

**Artículo 3º.** Créase en la Embajada de Colombia ante la Unión Europea, el Reino de Bélgica y el Gran Ducado de Luxemburgo, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 5 PA (Local), con una asignación básica mensual de mil setecientos ochenta dólares con 00/100 (US$1.780.00), y nómbrase para desempeñarlo a Luis Eduardo Rojas Arroyave.

**Artículo 4º.**Créase en la Embajada de Colombia ante la Unión Europea, el Reino de Bélgica y el Gran Ducado de Luxemburgo, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 4 PA (Local), con una asignación básica mensual de mil cuatrocientos sesenta dólares con 00/100 (US$1.460.00).

**Artículo 5º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 6º.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 10 de agosto de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
