---
titulo: "DECRETO 134 DE 1958 - Por el cual se deroga el artículo 10 del Decreto número 0448 de 1956, y se señala a la Contraloría General de la República para ejercer la vigilancia fiscal del Instituto Colombiano de Asuntos Nucleares"
identificador: "DECRETO-134-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-06-26"
ultima_actualizacion: "1958-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1811056"
---

# DECRETO 134 DE 1958

(abril 30)

### Por el cual se deroga el artículo 10 del Decreto número 0448 de 1956, y se señala a la Contraloría General de la República para ejercer la vigilancia fiscal del Instituto Colombiano de Asuntos Nucleares

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### Nucleares.

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO

que de conformidad con el artículo 59 de la Constitución Nacional, la vigilancia de la gestión fiscal de la administración corresponde a la Contraloría General de la República,

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** La vigilancia fiscal del Instituto de Asuntos Nucleares creado por Decreto número 0448 de 1956, estará a cargo de la Contraloría General de la República, en los términos que dispone el Decreto número 0173 de 1956.

**Artículo 2°.** Derógase el artículo 10 del Decreto número mero 0448 de 1956.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de abril de l953.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.**

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca**.- Vicealmirante **Rubén Piedrahita Arango-** Brigadier General. **Rafael Navas Pardo.-** Brigadier General **Luis. E. Ordóñez C.** El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, Mayor General **Pioquinto Rengifo.-** El Ministro de Justicia, **José María Villarreal.-** El Ministro de Hacienda y Crédito Público.- **Jesús María Marulanda.-** El Ministro de Guerra, Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya.-** El Ministro de Agricultura, encargado del Ministerio de Minas y Petróleos, **Jorge Mejía Salazar.-** El Ministro de Salud Pública, **Juan Pablo Llinás.-** El Ministro de Fomento, **Harold H. Eder**.- El Ministro de Educación Nacional, **Alonso Carvajal Peralta.-** El Ministro de Comunicaciones, Mayor General **Pedro A. Muñoz.-** El Ministro de Obras Públicas, encargado del Ministerio del Trabajo, **Roberto Salazar Gómez.**
