---
titulo: "DECRETO 470 DE 1930 - Por el cual se aprueban los nombramientos hechos por los Administradores de Aduana de Barranquilla, Cartagena, Santa Marta, Buenaventura, Tumaco, Cúcuta, Puerto Carreño y Puerto Córdoba; Administrador de Salinas del Atlántico; Administradores de las Salinas de Cumaral y Upín, Chita y Muneque y Chámeza y Recetor; Gobernadores de Nariño y Boyacá; Comisario Especial del Vichada e Interventor de Minas e Impuestos Nacionales"
identificador: "DECRETO-470-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-04-07"
ultima_actualizacion: "1930-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1103561"
---

# DECRETO 470 DE 1930

(marzo 21)

### Por el cual se aprueban los nombramientos hechos por los Administradores de Aduana de Barranquilla, Cartagena, Santa Marta, Buenaventura, Tumaco, Cúcuta, Puerto Carreño y Puerto Córdoba; Administrador de Salinas del Atlántico; Administradores de las Salinas de Cumaral y Upín, Chita y Muneque y Chámeza y Recetor; Gobernadores de Nariño y Boyacá; Comisario Especial del Vichada e Interventor de Minas e Impuestos Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### E1 Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legajes,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Barranquilla, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 285, febrero 3 de 1930:

Guardas del Resguardo, durante la licencia concedida a Gustavo Rodríguez, Elías Estrada y Arturo de Castro O., y en reemplazo de Pedro Valderrama, Clímaco Mantilla, Antonio Escobar y José F. Rodríguez, se nombra, respectivamente, a Abadulio Osorio, Guillermo Trujillo, Jorge E. Parra, Mariano Molano, Vicente Tapias, José I. Molina S. y Jaime Restrepo.

Resolución número 291, febrero 4 de 1930:

Aceitero del guardacostas **Pichincha**, en reemplazo de Manuel Galindo, se nombra a José D. Gutiérrez.

Guarda del Resguardo de Puerto Colombia, en reemplazo de Nemesio Rubio, se nombra a Pablo Galvis.

Resolución número 293, febrero 4 de 1930: Jefe de la Sección de Triplicación, durante la suspensión de treinta días impuesta al señor Víctor Murillo, se nombra al señor Demetrio Mérchán.

Resolución número 294, febrero 5 de 1930:

Liquidador, durante la suspensión de treinta días impuesta al señor José I. Díaz Piedrahita, se nombra al señor Joaquín Bornacelli.

Resolución número 309, febrero 6 de 1930:

Oficial de Facturas de la Sección de Registro de sobordos, durante la licencia concedida al señor Alejandro Arango C., se nombra al señor Manuel Gutiérrez A.

Resolución número 317, febrero 6 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Jesús M. Guerrero y Nepomuceno Vargas, supernumerario, se nombra, respectivamente, a José I. Morales y Julio Uribe.

Resolución número 349, febrero 10 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de José A. Castillo, se nombra a Carlos Mora Bernal.

Resolución número 390, febrero 14 de 1930:

Guardas del Resguardo, durante la suspensión de treinta días impuesta a Eugenio Gómez y Gabriel Niño, se nombra a Carlos Alberto Herrera y Guillermo Trujillo.

Resolución número 401, febrero 17 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Julio C. Uribe, Eladio Jimeno, Lucio Arzayús, Luis E. Patiño y Jaime Restrepo, se nombra a Bartolomé Santamaría, Enrique Rodríguez, Luis E. Bayona, Alejandro de León y Avelino Figueroa.

Resolución número 417:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Quintiliano Beltrán, se nombra a José M. Patrón.

Resolución número 439, febrero 21 de 1930:

Establécese permuta entre el Guarda del Resguardo de Puerto Colombia, Gilberto de los Ríos, y el Guarda del Resguardo de Barranquilla, Otoniel Calderón.

Resolución número 484, marzo 5 de 1930:

Liquidador de la Aduana, durante la licencia concedida al señor José I. Díaz Piedrahita, se nombra al señor Joaquín Bornacelli.

Resolución número 492, marzo 6 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Arturo Muñoz, Gerardo Rogelis y Juan de D. Durán y José I. Morales, se nombra a Hernando Gómez, Arturo Tejada, José F. Lince y José A. Valencia.

Guardas supernumerarios, en reemplazo de Aníbal Rodríguez y Alcides Zarate, se nombra a Luis Lavergne y César Campo.

Resolución número 498, marzo 7 de 1930:

Cabo del Resguardo de Puerto Colombia, en reemplazo de Pedro de la Cruz, quien falleció, se promueve al Guarda, Pablo N. Gálvez.

Guardas del mismo Resguardo, en reemplazo de Pablo N. Gálvez y Melquisedec Medina, se nombra a Juan de Dios Reyes y Elías Coll M.

Resolución número 541, marzo 13 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Luis Enríquez B. y Emiliano Moreno, y durante la licencia concedida a Vicente Tapias, se nombra, respectivamente, a Juan Francisco Pérez, Carlos Urdaneta y Domingo Doncel.

**Artículo 2°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Cartagena, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 879 B, enero 10 de 1930:

Aceitero del guardacostas **Bolívar**, puesto vacante, se nombra al señor Héctor Tinoco, T.

Resolución número 882, febrero 10 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de José I. de Pombo, se nombra a Carlos Espinosa.

Resolución número 883, febrero 12 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de José Hernández, se nombra a Francisco Romero.

Resolución número 884, febrero 14 de 1930:

Guarda del Resguardo de Turbo, en reemplazo de Santander Muñoz, se nombra a Julio Fonseca.

Resolución número 885, febrero 28 de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a Julio Flórez Ortega, se nombra a Víctor Julio.

Resolución número 886, marzo 1° de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a Joaquín Rodríguez, se nombra a Juan B. Porras. **Artículo 3°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Santa Marta, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 7, enero 29 de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a Juan de D. Rodríguez, se nombra a Carlos Quintero.

Resolución número 8, febrero 3 de 1930:

Motorista del Resguardo, en reemplazo de Siervo Bernal, se nombra a Desiderio Galindo.

Resolución número 10, febrero 4 de 1930:

Cabo y Guardas del Resguardo, en reemplazo de Agustín Márquez, Juan Gómez, Jesús M. Isaza y Carlos Quintero, se nombra, respectivamente, a Jesús M. Espinosa, José I. Rengifo, Valentín Valderrama y Demetrio Mendevil.

Resolución número 11, febrero 12 de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a Laudelino Salazar R., se nombra a Guillermo López.

Resolución número 13, marzo 6 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Pedro Mendoza y Jesús M. Espinosa, se nombra a Jesús M. Giraldo e Isaac Rocha.

Resolución número 14, marzo 8 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Pedro Padilla, se nombra a Nemesio Jaramillo.

Resolución número 15, marzo 13 de 1930:

Chequeador de la Aduana, durante la suspensión impuesta a J. M. Restrepo, se nombra a Carlos Rodríguez.

**Artículo 4°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Buenaventura, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 1605, diciembre 3 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Misael Vásquez, se nombra a Tomás Cortés.

Resolución número 1609, diciembre 3 de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a José Girardot, se nombra a Miguel Arturo Tobar.

Resolución número 1616, diciembre 4 de 1929:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Isidro Molina T., se nombra a Lisandro Herrera.

Resolución número 1621, diciembre 4 de 1929:

Escribiente de la Sección de Registro de manifiestos, en reemplazo de Francisco A. Bonilla, se nombra a Aquileo Cortés.

Resolución número 1624, diciembre 4 de 1929:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Tomás Cortés, se nombra a Marco Tulio Marín.

Resolución número 1648, diciembre 10 de 1929:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Daniel Monsigny, se nombra a Joaquín Vélez.

Resolución número 1653, diciembre 10 de 1929:

Ayudante del Almacenista, en reemplazo de Alberto Pulido, se nombra a Samuel A. Cruz G.

Resolución número 1726, diciembre 19 de 1929:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Joaquín Vélez, se nombra a Jorge Casas.

Resolución número 1729, diciembre 20 de 1929:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Zoilo Ruiz y Santiago M. Flórez, se nombra a Félix Aguiño y Carlos Sierra U.

Resolución número 1734, diciembre 20 de 1929:

Celador del faro de Punta Soldado, durante la enfermedad del titular señor Manuel Méndez G., se nombra a Acisclo Arboleda.

Resolución número 1742, diciembre 21 de 1929:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a Luis A. Mesa, se nombra a Julio Santacruz.

Resolución número 1778, diciembre 31 de 1929:

Escribiente de la Sección de Registro de manifiestos, en reemplazo de Ricardo Arce, se nombra a Gustavo Echeverri E.

Jefe de la Sección de Barcas, durante la licencia concedida al señor Rafael Navas Ospina, se nombra al señor Ernesto Acebedo.

Planillador de la Sección de Triplicación, en reemplazo de Manuel M. Montoya, se nombra a Gregorio Mosquera D.

Jefe de la Sección de Registro de manifiestos, en reemplazo de Alfredo Franco Ricaurte, se nombra a Gonzalo Angel.

En reemplazo del señor Guillermo Gómez, sé nombra al señor César Deebs.

Resolución número 1779, diciembre 31 de 1929:

Segundo Tenedor de Libros de la Sección de Contabilidad, en reemplazo de Luis P. Arizala, se nombra a Jorge Gaviria.

Ayudante de la misma Sección, en reemplazo del señor Aníbal Vallejo, se nombra a Luis P. Arizala.

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Eudoro González, se nombra a Aníbal Vallejo.

Resolución número 14, enero 3 de 1930:

Guardas del Resguardo, durante la licencia concedida a José I. Segura y Tiberio Hinojosa, y en reemplazo de Pablo Arce, José I. Ordóñez y Arturo Castillo, se nombra, respectivamente, a Agustín Posada, Jacobo Castrillón, Carlos E. García, Antonio Arce y Adolfo Pasmillo.

Resolución número 43, enero 7 de 1930:

Ayudante del Almacenista, en reemplazo de Aristides Nieto, se nombra a Jorge Moyano.

Resolución número 49, enero 8 de 1930:

Capataz de la Sección de Barcas, durante la licencia concedida a José C. Tenorio, se nombra a Isidoro Paredes.

Resolución número 76, enero 10 de 1930:

Capataz de la Sección de Barcas, en reemplazo de Isidoro Paredes, quien no aceptó, se nombra a Antonio Quiñones.

Resolución número 84, enero 13 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Arnolfo Hurtado, se nombra a Alfonso Alvarez E.

Resolución número 100, enero 16 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Pedro Garzón H., se nombra a Miguel Rueda.

Resolución número 129, enero 21 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Luis E. Ramírez, se nombra a Miguel Lozano.

Resolución número 142, enero 22 de 1930:

Celadores de la Sección de Barcas, en reemplazo de Agustín Vásquez, Silvano García y Miguel Sandoval, se nombra a Froilán Sinisterra, Tomás Cortés y Astolfo Palacios.

Resolución número 160, enero 25 de 1930:

Almacenista General de la Aduana, en reemplazo de Juan Antonio Gamboa, se promueve al señor Gonzalo Angel.

Jefe de la Sección de Registro de manifiestos, en reemplazo del señor Gonzalo Angel, se promueve al Oficial de Guías de internación y cabotaje, señor Jorge González Gaitán.

Oficial de Guías de internación y cabotaje, en reemplazo del señor Jorge González Gaitán, se promueve al Guarda del Resguardo, Alejandro Libreros.

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Alejandro Libreros, se nombra a Francisco Arce.

Resolución número 182, enero 28 de 1930:

Práctico Oficial, durante la licencia concedida a Agustín Aguirre, se nombra a Jenaro González.

Resolución número 197, enero 31 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de César Hurtado, se nombra a Hernando Calderón.

Resolución número 209, febrero 4 de 1930:

Ayudante del Almacenista, en reemplazo de Enrique Lara, se nombra a Ignacio Castellanos.

Resolución número 228, febrero 6 de 1930:

Guarda del Resguardó, en reemplazo de Pablo E. Escobar, se nombra a José M. Eraso.

Resolución número 259, febrero 12 de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a Antonio Arce, se nombra a César S. Hurtado.

Resolución número 263, febrero 12 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Manuel A. Cifuentes, se nombra a Arnolfo Hurtado.

Resolución número 281, febrero 17 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Arturo Bryon, Alfonso Espinosa y Carlos García M., se nombra a José Silvestre Cañarte, Germán Caballero y Emiliano Quintero.

Resolución número 291, febrero 18 de 1930:

Escribiente de la Sección de Registro de manifiestos, en reemplazo de Aquileo Cortés M., se nombra a Carlos García M.

Resolución número 294, febrero 19 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Aristides Vargas, se nombra a Francisco González Rosas.

**Artículo 5°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Tumaco, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 1°, enero 23 de 1930:

Guardas del Resguardo, en reemplazo de Moisés Gómez y Ramón Sierra, y durante la licencia concedida a Rafael Guevara, se nombra, respectivamente, a Lidoro Cortés R., Sixto Angulo C. y Ovidio B. Guevara.

Guarda del Resguardo del Charco, en reemplazo de Héctor Peralta, se nombra a Heriberto Pineda.

Resolución número 2, febrero 18 de 1930:

Escribiente, en reemplazo del señor Faustino Arias, se nombra a Rómulo Dionisio Ortiz.

Mientras se posesiona Ortiz, nómbrase Escribiente al señor Rafael A. González La Rotta.

Portero Archivero, en reemplazo de Gumersindo Fernández V., se nombra a Daniel Rincón.

Resolución número 3, febrero 27 de 1930:

Reconocedor, en reemplazo de Luis Perea L., se promueve al Chequero, señor José Antonio Cervera S.

Chequeros, en reemplazo de José Antonio Cervera S. y Manuel Cantín, se nombra a Samuel Torres y Santiago Torres.

Escribiente, en reemplazo de Samuel Torres, se nombra a Carlos M. Estrada.

Portero Archivero, en reemplazo de Daniel Rincón, se nombra a Francisco Antonio Bonilla C.

Guardas del Resguardo de Tumaco, en reemplazo de Carlos M. Estrada, Sixto Angulo C., Edmundo César Gutiérrez y Gregorio Gutiérrez, se nombra a Roberto Rivera C., Manuel Cantín, Emigdio Revelo y Joaquín Santana.

Guardas del Resguardo del Charco, en reemplazo de Joaquín Santana, José Alcidés Nievas O., Gabriel Zambrano y Manuel Reina, se nombra a Sixto Angulo C., Elíseo Andrade Palomino, Lorenzo Centeno G. y Alberto Centeno R.

Resolución número 4, marzo 1° de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Manuel P. Cantín, se nombra a Pablo E. Prado G.

Resolución número 5, marzo 4 de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a Roberto Rivera C., se nombra a Pedro Pablo Jurado.

**Artículo 6°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Cúcuta, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 3, enero 13 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Jesús Delgado, se nombra a Roberto Jaimes.

Resolución número 4, enero 18 de 1930:

Guarda Escribiente del Resguardo, durante la licencia concedida a la señorita Julieta Mutis G., se nombra a Alberto Villamizar B.

Resolución número 5, enero 20 de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Julio H. Contreras, se nombra a Luis Suelta.

Resolución número 6, enero 28 de 1930:

Cabo del Resguardo, en reemplazo de Francisco Arenas, se promueve al Guarda, Manuel Serrano.

**Artículo 7°** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de la Aduana de Puerto Carreño, por medio de las siguientes Resoluciones:

Resolución número 8, diciembre 31 de 1929:

Reconocedor Liquidador, durante la licencia concedida al señor Jorge A**.** Ruiz, se nombra al señor José Gabriel Quintero.

Resolución número 9, diciembre 31 de 1929:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a Francisco Madrid, se nombra a Salvador Olarte.

Resolución número 1°, enero 31 de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida a Luis F. Camacho, se nombra a Luis Eduardo Quintero.

Resolución número 2 de 1930, enero 31:

Cabo del Resguardo, durante la licencia concedida a Tito A. Manosalva, se nombra a Elías Londoño.

**Artículo 8°** Apruébase el nombramiento hecho por el Administrador de la Aduana de Puerto Córdoba, por medio de la siguiente Resolución:

Resolución número 39 de 1929, octubre 14:

Cabo del Resguardo, en reemplazo de Demetrio Devia, se nombra a Elías Rodríguez.

**Artículo 9°** Apruébase el nombramiento hecho por el Administrador de Salinas Marítimas, por medio de la siguiente Resolución:

Resolución número 36, marzo 7 de 1930:

Ayudante del Cajero, en reemplazo de Alfonso Samper, se nombra a Jairo de Bedout.

**Artículo 10.** Apruébase el nombramiento hecho por el Administrador de las Salinas de Cumaral y Upín, por medio de la siguiente Resolución:

Resolución número 1°, enero 31 de 1930:

Guarda del Resguardo, durante la licencia concedida al señor Sebastián Fernández, se nombra a Nicanor García.

**Artículo 11.** Apruébanse los nombramientos hechos por el Administrador de las Salinas de Chita y Muneque, por medio de la siguiente Resolución:

Resolución número 7, enero 1° de 1930:

Escribiente y Guardas del Resguardo, se nombra, respectivamente, a los señores Justo Pastor Valderrama, Rafael M. González y Luis Porras.

**Artículo 12.** Apruébase el nombramiento hecho por el Administrador de las Salinas de Chámeza y Recetor, por medio de la siguiente Resolución:

Resolución número 1°, enero 1° de 1930:

Guarda del Resguardo, en reemplazo de Antonio Roldán Reyes, se nombra a Angel María Cely G.

**Artículo 13.** Apruébase el nombramiento hecho por el Gobernador del Departamento de Nariño, por medio del siguiente Decreto:

Decreto número 96, febrero 3 de 1930:

Juez de Rentas, durante la licencia concedida al señor Neftalí Moncayo Guerrero, se nombra al señor Sergio J. Moncayo.

**Artículo 14.** Apruébase el nombramiento hecho por el Gobernador del Departamento de Boyacá, por medio del siguiente Decreto:

Decreto número 125, marzo 14 de 1930:

Síndico Inspector de Lazaretos, mientras se encarga el nombrado internamente por el Ministerio, durante la licencia concedida al titular, se nombra al señor Luis Reyes Sarabia.

**Artículo 15.** Apruébase el nombramiento hecho por el Comisario Especial del Vichada, por medio de la siguiente Resolución:

Resolución, diciembre 31 de 1929:

Administrador de la Aduana de Puerto Carreño, durante la licencia concedida al titular señor Marceliano Pinzón, y bajo su responsabilidad, se nombra al señor Jorge A. Ruiz.

**Artículo 16.** Apruébase el nombramiento hecho por el Inspector Jefe de la Interventoría de Minas, por la siguiente Resolución:

Guarda Celador, por el resto de la licencia concedida a Guillermo Gómez, se nombra a señor Rubén Echeverría.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de marzo de 1930.

### MIGUEL****ABADIA MENDEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Francisco de P. PEREZ
