---
titulo: "DECRETO 2108 DE 1979 - Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal del 1º de enero al 3 de diciembre de 1979"
identificador: "DECRETO-2108-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-10-01"
ultima_actualizacion: "1979-10-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1400759"
---

# DECRETO 2108 DE 1979

(agosto 29)

### Por el cual se hacen unas aclaraciones al Presupuesto de Gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal del 1º de enero al 3 de diciembre de 1979

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, mediante Resolución número 090 del 1° de junio de 1979, hace unas aclaraciones a leyendas del Presupuesto de Gastos de la presente vigencia

Que para la correcta ejecución del Presupuesto de Gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal del 1° de enero al 31 de diciembre de 1979 se hace necesario corregir los errores oportunamente y de acuerdo con el considerando anterior,

decreta:

**Artículo 1°** Hácense las siguientes aclaraciones a leyendas del Presupuesto de Gastos del Fondo Vial Nacional para la vigencia fiscal de 1979.

### PROGRAMA 02

### Estudios, construcción y reconstrucción de puentes.

Artículo 02. Estudios, construcción y reconstrucción de puentes.

Proyecto 9. La leyenda correcta es:

Construcción sobre el río Diluvio, región Diluvio, caserío Villa Germania, corregimiento Mariangola, Valledupar, Cesar (Puentes).

### PROGRAMA 03

### Estudios, construcción y reconstrucción y pavimentación de otras carreteras.

Artículo 03. Construcción de otras carreteras.

Proyecto 4. La leyenda correcta es:

Vía turística Villa de Leiva, Boyacá.

Proyecto 26. La leyenda correcta es:

Mompós-La Bodega (Isla de Mompós, Bolívar).

Proyecto 31. La leyenda, correcta es:

Boquerón-Galán, Santander.

Proyecto 43. La leyenda correcta es:

Betulia-Saladitos-San Mateo-Altamira, Sector San Mateo-Altamira, Antioquia (a través de IDEA).

### PROGRAMA 05

### Plan de recuperación de vías pavimentadas.

Artículo 05. Recuperación de vías pavimentadas.

Proyecto 1. La leyenda correcta es:

Medellín-La pintada (Antioquia).

### PROGRAMA 06

### Construcción y reconstrucción de accesos a ciudades y obras civiles.

Artículo 06. Accesos a ciudades y obras civiles.

Proyecto 18. La leyenda correcta es:

Pavimentación y arreglo calles Paispomba, Sotará, Cauca.

### PROGRAMA 10

**Obras hidráulicas, transporte marítimo y fluvial**.

Artículo 58. Construcción obras hidráulicas.

Proyecto 5. La leyenda correcta es:

Defensa puente Laureano Gómez, Barranquilla.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a 29 de agosto de 1979.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Enrique Vargas Ramírez.
