---
titulo: "DECRETO 1989 DE 1997 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 10 del 27 de junio de 1997 que modifica la planta de personal del Instituto Colombiano de Comercio Exterior, Incomex."
identificador: "DECRETO-1989-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-08-14"
ultima_actualizacion: "1997-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1755684"
---

# DECRETO 1989 DE 1997

(agosto 11)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 10 del 27 de junio de 1997 que modifica la planta de personal del Instituto Colombiano de Comercio Exterior, Incomex.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial las que le confiere el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978,

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** Apruébase el Acuerdo número 10 del 27 de junio de 1997, emanado de la Junta Directiva del Instituto Colombiano de Comercio Exterior, Incómex, cuyo texto es el siguiente:

“ACUERDO NUMERO 10 DE 1997

(junio 27)

*por el cual se modifica la planta de personal del Instituto Colombiano de Comercio Exterior, Incómex.*

La Junta Directiva del Instituto Colombiano de Comercio Exterior, Incómex, en uso de las facultades legales, en especial las previstas en el numeral 5º del artículo 43 del Decreto-ley 2350 de 1991,

ACUERDA:

Artículo 1**º.** Suprímase en la planta de personal del Instituto Colombiano de Comercio Exterior, Incómex, el siguiente empleo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No de cargos** | **Denominación del empleo** **Planta global** | **Código** | **Grado** |
| Uno (1) | Director Regional | 2035 | 21 |

Artículo 2**º.** Créase en la planta de personal del Instituto Colombiano de Comercio Exterior, Incómex, el siguiente empleo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No de cargos** | **Denominación del empleo** **Planta global** | **Código** | **Grado** |
| Uno (1) | Director Regional | 2035 | 23 |

Artículo 3**º.** El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por decreto del Gobierno Nacional y modifica en lo pertinente el Acuerdo número 01 del 16 de marzo de 1995.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a…

El Presidente de la Junta Directiva del Instituto Colombiano de Comercio Exterior, Incómex,

(Fdo.) Carlos Ronderos

La Secretaria,

(Fdo.) Gloria Amorocho"

**ARTICULO 2º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 658 del 26 de abril de 1995.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 11 de agosto de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.

El Ministro de Comercio Exterior,

### Carlos Ronderos.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
