---
titulo: "DECRETO 2199 DE 1993 - por el cual se crea una Embajada, un Consulado, se crean, se suprimen y se traslada la sede de unos cargos, se reclasifica un consulado y una asignación salarial, se hacen unos nombramientos y se ordenan unos traslados en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-2199-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-11-02"
ultima_actualizacion: "1993-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1416885"
---

# DECRETO 2199 DE 1993

(noviembre 02)

### por el cual se crea una Embajada, un Consulado, se crean, se suprimen y se traslada la sede de unos cargos, se reclasifica un consulado y una asignación salarial, se hacen unos nombramientos y se ordenan unos traslados en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2° y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Munich, Alemania, el cargo de Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47), cargo actualmente ocupado por el doctor José Joaquín Gori Cabrera, quien se trasladó a la Planta Interna del Ministerio al cargo de Ministro Plenipotenciario, Código 2006, Grado 18, de la Planta Global.

El doctor José Joaquín Gori Cabrera, es funcionario inscrito en escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República en la Categoría de Ministro Plenipotenciario.

**Artículo 2°** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Hamburgo, Alemania, el cargo de Canciller, Grado Ocupacional 8 PA, con una asignación básica mensual de mil quinientos quince dólares con 82/100 (US$ 1.515.82), cargo actualmente ocupado por la señora Ana del Socorro Bornacelli Guerrero.

**Artículo 3°** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélgica, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 11 PA, con una asignación básica mensual de mil seiscientos setenta y un dólares con 86/100 (US$ 1.671.86), cargo actualmente ocupado por el señor Javier Enrique Palacio Chaine.

**Artículo 4°** Suprímese en la Delegación Permanente de Colombia ante la Comunidad Europea, CE, con sede en Bruselas, Bélgica el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 7 PA, con una asignación básica mensual de mil sesenta y nueve dólares con 98/100 (US$ 1.069.98), cargo actualmente ocupado por Luis Eduardo Jiménez León.

**Artículo 5°** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 5 PA, con una asignación básica mensual de setecientos cincuenta y siete dólares con 90/100 (US$ 757.90), cargo actualmente ocupado por el señor Jesús Roberto Clavijo Jaramillo

**Artículo 6°** Suprímese en el Consulado General Central de Colombia en Miami Estados Unidos de América, el cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de mil ochocientos diez y seis dólares con 76/100 (US$ 1.816.761), cargo vacante

**Artículo 7°** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña, el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, Encargado de las Funciones Consulares en Londres con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47), cargo actualmente ocupado por la doctora Liliana Bonilla Otoya.

**Artículo 8°** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Gran Bretaña el cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80), cargo actualmente ocupado por el doctor Ghazi Elías Farage Gallo.

**Artículo 9°** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Irán, el cargo de Ministro Plenipotenciario, Grado Ocupacional 06 EX. Encargado de las Funciones Consulares en Teherán, con una asignación básica mensual de trece mil ciento sesenta y cinco dólares con 41/100 (US$ 3.165.41), cargo actualmente ocupado por el doctor Sergio de la Torre.

**Artículo 10.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Italia, el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, Encargado de las Funciones Consulares en Roma, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47), cargo actualmente ocupado por el doctor Jorge Lara Bonilla.

**Artículo 11.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Países Bajos, el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47), cargo actualmente ocupado por la doctora Beatriz de Mendoza Valenzuela, quien se traslada en comisión a la Planta Interna del Ministerio, al cargo de Profesional Especializado. Código 3010, Grado 16, de la Planta Global, cargo vacante.

La doctora Beatriz de Mendoza Valenzuela, es Funcionaria Inscrita en el Escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República en la Categoría de Ministro Consejero.

**Artículo 12.** Suprímese en la Delegación permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas con sede en Ginebra, Suiza, el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47), cargo actualmente ocupado por el doctor Ricardo Meléndez Ortiz.

**Artículo 13.** Suprímese en el Consulado de Colombia en Puerto Ayacucho, Venezuela, el cargo de Cónsul de Primera Clase, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos dieciocho dólares con 64/100 (US$ 2.418.64), cargo actualmente ocupado por el doctor Fabio Torres Barrera.

**Artículo 14.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Yugoslavia, el cargo de Consejero Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47), cargo actualmente ocupado por la doctora Clara María León Espejo, quien se traslada en comisión, a la Planta Interna del Ministerio, al cargo de Ministro Plenipotenciario, Código 2006, Grado 18, de la Planta Global, actualmente vacante.

La doctora Clara María León Espejo, es Funcionaria inscrita en la Carrera Diplomática y Consular de la República en la Categoría de Ministro Consejero.

**Artículo 15.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Yugoslavia, el cargo de Auxiliar Administrativo Bilingüe, Grado Ocupacional 11 PA, con una asignación básica mensual de mil quinientos quince dólares con 82/100 (US$ 1.515.82), cargo actualmente ocupado por la señora Nilsa Myriam Cubides de Pitnicki.

**Artículo 16.** Créase en el Consulado General de Colombia en Munich, Alemania, un cargo de Cónsul de Primera Clase, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos dieciocho dólares con 64/100 (US$ 2.418.64) y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo al doctor José Vicente Ortiz Salas.

**Artículo 17.** Créase en el Consulado General de Colombia en Hamburgo, Alemania, un cargo de Canciller, Grado Ocupacional 9 PA, con una asignación básica mensual de mil seiscientos setenta y un dólares con 86/100 (US$ 1.671,86), y nómbrase para desempeñarlo a la señora Ana del Socorro Bornacelli Guerrero

**Artículo 18.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Bélgica, un cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, Encargado de Funciones Consulares en Bruselas, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80) y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo al señor Javier Enrique Palacio Chaine.

**Artículo 19.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 6 PA, con una asignación básica mensual de novecientos veinticinco dólares con 08/100 (US$ 925.08) y nómbrase para desempeñarlo al señor Jesús Roberto Clavijo Jaramillo.

**Artículo 20.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Francia, un cargo de Ministro Plenipotenciario Grado Ocupacional 6 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento sesenta y cinco dólares con 41/100 (US$ 3.165.41), y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo al doctor Pablo Gabriel Obregón Santo Domingo.

**Artículo 21.** Créase en el Consulado General de Colombia en Londres, Gran Bretaña, un cargo de Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, son una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47), y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a la doctora Liliana Bonilla Otoya.

**Artículo 22.** Créase en el Consulado General de Colombia en Londres,Gran Bretaña, un cargo de Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80), y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo al doctor Ghazi Elías Farage Gallo.

**Artículo 23.** Créase en el Consulado General de Colombia en Londres, Gran Bretaña, un cargo de Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de mil ochocientos diez y seis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76), y nómbrase provisional para desempeñarlo a la doctora María Luisa Londoño.

**Artículo 24.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Irán un cargo de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, Grado Ocupacional 7 EX, con una asignación básica mensual de tres mil novecientos veintitrés dólares con 32/100 (US$ 3.923.32).

**Artículo 25.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Irán, un cargo de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX, Encargado de las Funciones Consulares en Teherán, con una asignación básica mensual de mil ochocientos diez y seis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76) y nómbrase para desempeñarlo al señor Santiago Salcedo Buitrago.

El señor Santiago Salcedo Buitrago, es Funcionario Inscrito en el Escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República en la Categoría de Tercer Secretario.

**Artículo 26.** Créase en el Consulado General de Colombia en Roma, Italia, un cargo de Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47), y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo al doctor Jorge Lara Bonilla.

**Artículo 27.** Créase la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Malasia.

**Artículo 28.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Malasia, un cargo de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, Grado Ocupacional 7 EX, con una asignación básica mensual de tres mil novecientos veintitrés dólares con 32/100 (US$ 3.923.32).

**Artículo 29.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Malasia, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 6 PA, Local, con una asignación básica mensual de novecientos veinticinco dólares con 08/100 (US$ 925.08).

**Artículo 30.** Créase el Consulado de Primera Clase de Colombia en Singapur con sede en Singapur.

**Artículo 31.** Créase en el Consulado de Colombia en Singapur, Singapur, un cargo de Cónsul de Primera Clase, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos dieciocho dólares con 64/100 (US$ 2.418.64).

**Artículo 32.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Tailandia, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 7 PA, con una asignación básica mensual de mil sesenta y nueve dólares con 98/100 (US$ 1.069.98).

**Artículo 33.** Reclasifícase el salario del cargo de Mecanotaquígrafa, Grado Ocupacional 9 PA, de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de España, con una asignación básica mensual mil doscientos veintiséis dólares con 03/100 (US$ 1.226.03), a la suma de mil quinientos quince dólares con 82/100 (US$ 1.515.82), cargo actualmente ocupado por la señora María del Carmen Casas de Soriano.

**Artículo 34.** Reclasifícase el Consulado de Primera de Colombia en Puerto Ayacucho, Venezuela, en Consulado General, con jurisdicción en el Distrito Cedeño del Estado Federal de Bolívar y Distrito Pedro Camejo del Estado Federal de Apure.

**Artículo 35.** Créase en el Consulado General de Colombia en Puerto Ayacucho Venezuela, un cargo de Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos sesenta y cuatro dólares con 47/100 (US$ 2.864.47) y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo al doctor Fabio Torres Barrera.

**Artículo 36.** Trasládase la sede del cargo de Ministro Consejero, Grado Ocupacional 5 EX, con una asignación básica mensual de tres mil nueve dólares con 36/100 (US$ 3.009.36), actualmente ocupado por la doctora Nohora Parra Martínez de Nieto, de la Delegación Permanente de Colombia ante la Unesco, con sede en París, Francia, a la Delegación permanente de Colombia ante la organización de las Naciones Unidas con sede en Ginebra, Suiza.

La doctora Nohora Parra Martínez de Nieto, continuará desempeñando funciones de Consejero, Grado Ocupacional 5 EX, a la Delegación permanente de Colombia ante la organización de las Naciones Unidas con sede en Ginebra, Suiza.

**Artículo 37.** Trasládase la sede del cargo de Ministro Plenipotenciario, Grado Ocupacional 6 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento sesenta y cinco dólares con 41/100 (US$ 3.165.41), actualmente ocupado por la doctora Nancy Restrepo de Lara, de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Francia, a la Delegación Permanente de Colombia ante la Unesco, con sede en París, Francia.

La doctora Nancy Restrepo de Lara, Continuará desempeñando funciones de Ministro Plenipotenciario, Grado Ocupacional 6 EX, en la Delegación Permanente de Colombia ante la Unesco, con sede en París, Francia.

**Artículo 38.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 39.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 2 de noviembre de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
