---
titulo: "DECRETO 582 DE 1955 - Por el cual se suprimen varios cargos y se dictan unas disposiciones en el Ministerio de Educación Nacional"
identificador: "DECRETO-582-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-16"
ultima_actualizacion: "1955-04-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1123959"
---

# DECRETO 582 DE 1955

(marzo 10)

### Por el cual se suprimen varios cargos y se dictan unas disposiciones en el Ministerio de Educación Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren los Decretos legislativos números 1600 de 1953 y 2067 de 1954,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del primero de marzo de 1955. Suprímanse los siguientes cargos en el Ministerio de Educación Nacional:

### Divisiones Técnicas.

División de Bachillerato.

2Inspectores, con asignación mensual de $ 500.00, cada uno.

División de Educación Industrial y Comercial.

2Inspectores, con asignación mensual $.500.00, cada uno.

División di; Normales y Educación Primaria.

3 Inspectores, con asignación mensual de $ 500,00 cada uno.

División de Educación Femenina.

1 Inspectora, con asignación mensual de $ 500.00.

División de Educación Campesina.

3 Inspectores, con asignación mensual de $ 500.00 cada uno.

División de Extensión Cultural.

1 Inspector de la Sección de Deportes, con asignación mensual de $ 500.00.

**Artículo segundo.** A partir del primero de marzo de 1955, los Inspectores al servicio de las Divisiones de Bachillerato, Educación Industrial y Comercial, Normales y Educación Primaria, Educación Femenina, Educación Campesina y Sección de Deportes del Ministerio de Educación Nacional, devengarán una asignación de $ 650.00 mensuales y el Pagador General, de $ 800.00 mensuales.

**Artículo tercero**. Paira ser Inspector Nacional de Educación sea requiere pertenecer a la primera categoría del escalafón respectivo y, además, comprobar versación y práctica en la enseñanza para la cual va a ejercer el cargo.

**Artículo cuarto.**El presente Decreto suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de marzo de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PIN ILLA.**

Presidente de Colombia,

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.
