---
titulo: "DECRETO 415 DE 1968 - por el cual se crean dos Consejos Profesionales Seccionales de Ingeniería y Arquitectura."
identificador: "DECRETO-415-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-04-20"
ultima_actualizacion: "1968-04-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1835656"
---

# DECRETO 415 DE 1968

(marzo 23)

### por el cual se crean dos Consejos Profesionales Seccionales de Ingeniería y Arquitectura.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el Decreto legislativo número 1782 de 1954 (Ley 141 de 1961), reglamentario del ejercicio de las profesiones de Ingeniería y Arquitectura, establece en su artículo 8º. que el Gobierno debe proceder a crear en las capitales de los Departamentos, Consejos Profesionales Seccionales de Ingeniería y Arquitectura, cuya composición está fijada por la misma disposición.

Que el Consejo Profesional Nacional de Ingeniería ha solicitado la creación de los Consejos Profesionales Seccionales en las capitales de los Departamentos del Quindío y Risaralda,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créanse los Consejos Profesionales Seccionales de Ingeniería y Arquitectura del Quindío y de Risaralda, en las ciudades de Armenia y Pereira, respectivamente, cuya composición será la establecida por el artículo 8º. del Decreto legislativo número 1782 de 1954.

**Artículo 2º.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de marzo de 1968.

## CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

## Bernardo Garcés Córdoba.
