---
titulo: "DECRETO 1441 DE 1932 - Por el cual se crean dos estaciones inalámbricas y se hacen unos nombramientos"
identificador: "DECRETO-1441-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-09-03"
ultima_actualizacion: "1932-09-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1287543"
---

# DECRETO 1441 DE 1932

(septiembre 01)

### Por el cual se crean dos estaciones inalámbricas y se hacen unos nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créanse las siguientes estaciones inalámbricas con el personal y asignaciones mensuales que en seguida se expresan:

| | | |
| --- | --- | --- |
| *Estación inalámbrica de Ocaña.* | | |
| Un Jefe Electricista, con | $ | 140 |
| Un Operador, con | | 100 |
| *Estación inalámbrica de Pasto.* | | |
| Un Jefe Electricista, con | $ | 140 |
| Un Operador, con | | 100 |

**Artículo 2°** Hácense los siguientes nombramientos:

Jefe Electricista y Operador de la Estación inalámbrica de Ocaña, Víctor Landazábal y José Vicente Olivos, respectivamente.

Jefe Electricista y Operador de la estación inalámbrica de Pasto, Jorge H, Bravo y Manuel J. Guevara, respectivamente.

Operador de la estación inalámbrica de Barranquilla, Sebastián Duarte, en reemplazo de Víctor Landazábal, quien pasa a Otro puesto.

Operador de la estación inalámbrica de Barrancabermeja, José H. Camacho, en reemplazo de Manuel J. Guevara, quien pasa a otro puesto.

Jefe Electricista, Administrador de Correos de la estación inalámbrica de Guapi, Guillermo A. Vallarino, en reemplazo de Jorge H, Bravo, quien pasa a otro puesto.

Operador de la estación inalámbrica de Guapi, Jorge Rivas, en reemplazo de Guillermo A. Vallarino, quien pasa a otro puesto.

**Artículo 3°** El gasto que demande el cumplimiento del presente. Decreto se imputará al capítulo 55, artículo 460, del Presupuesto vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de septiembre de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alberto PUMAREJO
