---
titulo: "DECRETO 256 DE 1981 - por el cual se aprueba, con modificaciones, el Acuerdo, numero 01 del 10 de octubre de 1980, originario del Consejo Comisarial del Vichada, relativo a la determinación del presupuesto de rentas y gastos para la vigencia fiscal de 1981."
identificador: "DECRETO-256-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-03-03"
ultima_actualizacion: "1981-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1057969"
---

# DECRETO 256 DE 1981

(febrero 04)

### por el cual se aprueba, con modificaciones, el Acuerdo, numero 01 del 10 de octubre de 1980, originario del Consejo Comisarial del Vichada, relativo a la determinación del presupuesto de rentas y gastos para la vigencia fiscal de 1981.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial las que le confiere el artículo 6° de la Constitución y el artículo 9° del Decreto 1926 de 1975, parágrafo único,

### DECRETA:

**Artículo primero.**Apruébase, con modificaciones, el Acuerdo número 01 del 10 de octubre de 1980, originario del Consejo Comisarial del Vichada, relativo a la determinación del presupuesto de rentas y gastos para la, vigencia fiscal comprendida entre el primero (1°) de enero y el treinta y uno (31) de diciembre de mil novecientos ochenta y uno (1981).

«ACUERDO NUMER0 01 DE 1980

(octubre 10)

por el cual se fija el presupuesto de rentas y gastos de la Comisaría Especial del Vichada, para la vigencia fiscal comprendida entre el primero (1°) de enero y el 31 de diciembre de 1981.

El Consejo Comisarial del Vichada, en uso de sus facultades legales,

ACUERDA:

Artículo primero. Fíjanse los cómputos del presupuesto de rentas e ingresos del Tesoro Comisarial para la vigencia fiscal comprendida entre el 1° de enero y el 31 de diciembre de 1981, en la suma de sesenta y cinco millones novecientos cincuenta y nueve mil trescientos cuarenta y siete pesos ($ 65.959.347.00), así:

PRIMERA PARTE

### Presupuesto de Rentas e Ingresos.

CAPITULO I

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Ingresos corrientes | | | | 65.958.747 |
| Ingresos tributarios | | | 10.330.000 | |
| A. | **Impuestos directos** | 10.330.000 | | |
| | 05 Tabacos y cigarrillos nacionales | 2.000.000 | | |
| | 06 Cervezas | 6.300.000 | | |
| | 09 Cigarrillos extranjeros | 1.000.000 | | |
| | 10 Licores y vinos extranjeros | 80.000 | | |
| | 11 Licores y vinos nacionales | 600.000 | | |
| | 12 Otros consumos | 350.000 | | |
| Ingresos no tributarios | | | 55.628.747 | |
| A. | Tasas y venta de servicios | 1.106.000 | | |
| | 18 Energía eléctrica | 750.000 | | |
| | 20 Acueducto | 330.000 | | |
| | 21 Transporte | 25.000 | | |
| | 22 Alquiler de maquinaria | 1.000 | | |
| B. | **Rentas ocasionales** | 71.000 | | |
| | 25 Multas | 40.000 | | |
| | 26 Reintegros | 30.000 | | |
| | 27 Aprovechamientos | 1.000 | | |
| C. | **Rentas contractuales** | 400.000 | | |
| | 32 Arrendamientos | 400.000 | | |
| D. | Aportes auxilios y participaciones | 54.051.747 | | |
| | 39 Participación nacional consumo gasolina | 4.780.000 | | |
| | 40 Auxilio DAINCO | 24.388.000 | | |
| | 41 Transferencias FER | 2.027.775 | | |
| | 42 Artículo 5°, Decreto 1926 | 22.855.972 | | |

CAPITULO II

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Recursos de Capital | | | | 600 |
| Recursos del balance del Tesoro | | | 600 | |
| A. | **Saldos vigencias expiradas** | 300 | | |
| | 51 Fondos comunes | 100 | | |
| | 52 Auxilios aportes especiales | 100 | | |
| | 53 Superávit | 100 | | |
| C. | Venta de activos | 300 | | |
| | 60 Bienes raíces | 100 | | |
| | 61 Semovientes | 100 | | |
| | 62 Maquinaria | 100 | | |
| Total presupuesto de rentas e ingresos | | | | 65.959.347 |

SEGUNDA PARTE

### Presupuesto de Gastos.

Artículo segundo. Aprópiase, para atender los gastos de la Comisaría Especial del Vichada, durante la vigencia fiscal comprendida entre el 1° de enero y el 31 de diciembre de 1981, una suma igual a la del cálculo de rentas e ingresos del Tesoro Comisarial determinado en el artículo anterior, por la suma de sesenta y cinco millones novecientos cincuenta y nueve mil trescientos cuarenta y siete pesos ($ 65.959.347.00) moneda corriente, distribuidos así:

CAPITULO III

### Gastos de Funcionamiento.

### Resumen Gastos de Funcionamiento.

| | |
| --- | --- |
| A. Servicios personales | 38.412.410 |
| B. Gastos generales | 11.359.200 |
| C. Transferencias | 11.791.637 |
| D. Servicio de la deuda | 2.900.000 |
| Total | 64.463.247 |

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Consejo Comisarial.** | | | | |
| A. | Servicios personales | 281.417 | | |
| | 1 Dietas | 243.000 | | |
| | 2 Sueldos personal nómina (2½ meses) | 23.000 | | |
| | 3 Gastos de representación | 13.500 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 1.917 | | |
| B. | Gastos generales | 79.200 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 79.200 | | |
| Total Consejo Comisarial | | | 360.617 | |
| **Despacho Comisarial** | | | | |
| A. | Servicios personales | 2.493.400 | | |
| | 2 Sueldos personal de nómina | 1.813.200 | | |
| | 3 Gastos de representación | 240.000 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 178.100 | | |
| | 7 Prima técnica | 84.000 | | |
| | 10 Prima de vacaciones | 89.050 | | |
| | 11 Prima semestral | 89.050 | | |
| B. | Gastos generales | 690.000 | | |
| | 15 Mantenimiento y aseguros | 75.000 | | |
| | 16 Compra de equipo | 50.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 380.000 | | |
| | 18 Servicios de comunicación | 20.000 | | |
| | 20 Materiales y suministros | 40.000 | | |
| | 21 Impresos y publicaciones | 20.000 | | |
| | 23 Gastos varios e imprevistos | 5.000 | | |
| | 24 Gastos especiales | 100.000 | | |
| Total Despacho Comisarial | | | 3.183.400 | |
| **Secretaría Administrativa.** | | | | |
| A. | Servicios personales | 5.476.400 | | |
| | 2 Sueldos personal de nómina | 4.519.200 | | |
| | 3 Gastos de representación | 144.000 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 376.600 | | |
| | 8 Vacaciones remuneradas | 20.000 | | |
| | 9 Reconocimiento por entrega de oficinas | 40.000 | | |
| | 10 Prima de vacaciones | 188.300 | | |
| | 11 Prima de servicios | 188.300 | | |
| B) | Gastos generales | 4.465.000 | | |
| | 15 Mantenimiento y aseguros | 60.000 | | |
| | 16 Compra de equipo | 100.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 380.000 | | |
| | 18 Servicio de comunicaciones | 20.000 | | |
| | 20 Materiales y suministros | 900.000 | | |
| | 20-1. Combustible planta eléctrica | 3.000.000 | | |
| | 23 Gastos varios e imprevistos | 5.000 | | |
| C. | Transferencias | 11.791.637 | | |
| | 30 Giros a municipios y corregimientos participación rentas, 30% | 576.900 | | |
| | 31 Aporte Caja de Previsión Social | 3.072.992 | | |
| | 32 Aporte subsidio familiar | 500.000 | | |
| | 33 Raciones traslado de presos | 350.000 | | |
| | 35 Gastos protección indígena | 200.000 | | |
| | 36 Pago servicios de policía | 50.000 | | |
| | 38 Aguinaldo del Niño Pobre | 60.000 | | |
| | 39 Auxilio calamidad pública | 100.000 | | |
| | 41 Pagos al SENA | 123.101 | | |
| | 42 Celebración Día del Campesino | 30.000 | | |
| | 44 Aporte a COINCO programa Gestión Delegada (Agentes Fiscales) | 120.000 | | |
| | 52 Bienestar Familiar, 2%, nómina de empleados | 492.404 | | |
| | 53 Auxilio radio-operador DAINCO | 48.000 | | |
| | 54 Cesantías | 3.174.499 | | |
| | 58 ESAP | 123.101 | | |
| | 59 Prima Distrito Policía Nacional | 470.640 | | |
| | 60 Comisariato de obreros y empleados | 150.000 | | |
| | 61 Auxilio guardería infantil | 50.000 | | |
| | 62 Auxilio funerario | 100.000 | | |
| | 63 Reserva salarial | 2.000.000 | | |
| D. | Servicio de la deuda | 2.900.000 | | |
| | 66 Deudas COINCO (amortización e intereses) | 500.000 | | |
| | 67 Saldo deuda vigencias expiradas | 2.000.000 | | |
| | 68 Intereses amortización empréstito FONADE | 400.000 | | |
| **Sección Alcaldía, Corregiduría e Inspecciones de Policía** | | | | |
| A. | Servicios personales | 4.531.800 | | |
| | 2 Sueldos personal de nómina | 3.740.400 | | |
| | 3 Gastos de representación | 144.000 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 323.700 | | |
| | 10 Prima de vacaciones | 161.850 | | |
| | 11 Prima de servicios | 161.850 | | |
| B. | Gastos generales | 710.000 | | |
| | 15 Mantenimiento y aseguros | 100.000 | | |
| | 16 Compra de equipo | 150.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 200.000 | | |
| | 20 Materiales y suministros | 60.000 | | |
| | 20-1. Combustible y lubricantes | 200.000 | | |
| Total Secretaría Administrativa | | | 29.874.837 | |
| **Secretaría de Obras Públicas.** | | | | |
| A. | Servicios personales | 23.439.793 | | |
| | 2 Sueldos personal nómina | 12.875.628 | | |
| | 3 Gastos de representación | 144.000 | | |
| | 4 Jornales | 7.042.900 | | |
| | 6 Prima de Navidad empleados y obreros | 1.682.377 | | |
| | 7 Prima técnica | 126.000 | | |
| | 10 Prima de vacaciones | 841.188 | | |
| | 11 Prima semestral | 727.700 | | |
| B. | Gastos generales | 5.265.000 | | |
| | 15 Mantenimiento y aseguros | 1.000.000 | | |
| | 16 Compra de equipo | 200.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 600.000 | | |
| | 18 Servicio de comunicaciones | 10.000 | | |
| | 20 Materiales y suministros | 100.000 | | |
| | 20-1. Combustibles y lubricantes avioneta y vehículos | 3.050.000 | | |
| | 20-2. Dotación obreros | 300.000 | | |
| | 23 Gastos varios e imprevistos | 5.000 | | |
| Total Secretaría de Obras Públicas | | | 28.704.793 | |
| **Secretaría de Educación.** | | | | |
| A. | Servicios personales | 2.189.600 | | |
| | Sueldo personal de nómina | 1.648.800 | | |
| | 3 Gastos de representación | 144.000 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 156.400 | | |
| | 7 Prima técnica | 84.000 | | |
| | 10 Prima de vacaciones | 78.200 | | |
| | 11 Prima semestral | 78.200 | | |
| B. | **Gastos generales** | 150.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 150.000 | | |
| Total Secretaría de Educación | | | 2.339.600 | |

CAPITULO IV

### Gastos de Inversión.

PROGRAMA 1

### Obras Públicas.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Unidad Ejecutora: Secretaría de Obras Públicas … | | | 1.496.100 |
| Inversión indirecta. | | 1.496.100 | |
| Subprograma 150. Aportes auxilios para Fondo Obras Públicas Municipales | 1.346.100 | | |
| Subprograma 153. Compra de certificados de aportación a COINCO | 150.000 | | |
| Total presupuesto de gastos de funcionamiento e inversión | | | 66.959.347 |

RESUMEN PRESUPUESTO DE GASTOS

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| | **Funcionamiento** | **Inversión** | **Total** |
| Consejo Comisarial | 360.617 | | 360.617 |
| Despacho Comisarial | 3.183.400 | | 3.183.400 |
| Secretaría Administrativa | 29.874.837 | | 29.874.837 |
| Secretaria de Obras Públicas | 28.704.793 | 1.496.100 | 30.200.893 |
| Secretaría de Educación | 2.339.600 | | 2.339.600 |
| Totales | 64.463.247 | 1.496.100 | 65.959.347 |

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo tercero. El único ordenador de gastos en la Comisaria del Vichada será el Comisario.

Artículo cuarto. Ningún giro podrá ser pagado, ni será válido sin la refrendación de la Auditoría Fiscal.

Artículo quinto. La partida autorizada para cada concepto incluido en el presupuesto de gastos, deberá aplicarse exclusivamente al objeto determinado en el texto del respectivo artículo presupuestal, sin exceder el monto señalado.

Articulo sexto. Ningún funcionario o agente de la Comisaria podrá obligarse a efectuar gastos o contraer compromisos no contemplados en el presupuesto de gastos respectivo, o en exceso del saldo disponible.

Quienes actúen en contradicción de esta norma serán personalmente responsables de las obligaciones contraídas, sin perjuicio de las sanciones administrativas y/o penales que les correspondan.

Artículo séptimo La dependencia comisarial que tenga dentro del presupuesto apropiaciones para inversión, obligatoriamente dará prioridad a la continuación y terminación de las obras ya iniciadas, antes de emprender otras, de acuerdo a los planes y programas.

Artículo octavo. Prohíbese expresamente a la administración comisarial la apertura de cartas de crédito, cuya finalidad sea efectuar pagos por anticipado o de cuyo texto se deduzca que el beneficiario pueda utilizarla sin que se haya suministrado el bien, de acuerdo al contrato o solicitud de suministro, en relación con los cuales se abrió la carta de crédito.

Tanto la apertura de la carta de crédito, como su refrendación final al banco respectivo, serán visadas por el Auditor Fiscal quien se abstendrá de hacerlo si no está legalizado el contrato o la solicitud de suministro que da origen en el primer caso; o si no se ha cumplido totalmente la obligación, en el segundo caso.

Articulo noveno. Para mantener el equilibrio del presupuesto y regular la expedición de giros a las disponibilidades efectivas de los recursos financieros, el Gobierno Comisarial, con participación del Secretario Administrativo, preparará durante los últimos cinco días de cada mes, un programa de los recursos que espere recibir, Para ello tendrá en cuenta el comportamiento de las rentas e ingresos de los meses corridos en el ejercicio y la viabilidad de los recursos que espera recibir que se hubieren incluido en el presupuesto. Simultáneamente preparará otro programa de las obligaciones propuestas por cada una de las dependencias administrativas, de acuerdo con los cronogramas y demás avances de información de los planes en ejecución.

Finalmente, con base en lo anterior, se preparará un programa de las sumas que puedan girarse a cada dependencia administrativa, discriminadas por el objeto del gasto.

Artículo décimo. La Administración Comisarial no podrá celebrar contratos, ni contraer obligaciones a cargo de la vigencia fiscal, sin que se haya previamente constituido la respectiva reserva presupuestal, refrendada por la Auditoría Fiscal.

Articulo decimoprimero. El monto total de los acuerdos de ordenación de gastos, tanto de funcionamiento como de inversión, que deban cubrirse con el producto de las rentas ordinarias y los recursos del balance, no podrá exceder, durante los primeros seis (6) meses del ejercicio, de la mitad del presupuesto de las referidas rentas y recursos para el respectivo ejercicio. Del mes de julio en adelante, el límite máximo de los acuerdos de ordenación de gastos globalmente considerados, será el promedio del recaudo de las rentas e ingresos durante los meses transcurridos del año.

Parágrafo. Las limitaciones establecidas en este artículo no se aplicarán al servicio de intereses, amortizaciones y otros gastos de la deuda pública, así como para determinados gastos de inversión que por razones especiales sea necesario acordar por sumas superiores de lo determinado.

Artículo decimosegundo. En los acuerdos de ordenación de gastos y antes de destinar partidas para erogaciones que puedan ser aplazadas, deberán incluirse en su orden. La duodécima de los sueldos y/o gastos fijos de administración en el mes respectivo, en cuanto legalmente no se haya disminuido el costo del correspondiente servicio; la cuota correspondiente al servicio de la deuda pública; las cuotas que correspondan al pago de contratos y pedidos que haya sido objeto de certificados de reserva expedidos por la Contraloría, las participaciones a los municipios y corregimientos.

Artículo decimotercero, Ninguna obra se podrá iniciar sin que el contrato respectivo esté perfeccionado incluyendo pago de impuesto de timbre y derechos de publicación certificado de reserva de fondos expedido por la Auditoría Fiscal, si su cuantía lo exigiere y el cumplimiento de las demás disposiciones vigentes relacionados con el respectivo contrato.

Articulo decimocuarto. La Tesorería no podrá hacer ningún pago por concepto de adquisición de bienes o servicios, sin antes haberse cumplido los trámites legales y presentación de la cuenta debidamente autorizada y reconocida por el funcionario ordenador de gastos.

Artículo decimoquinto. Los gastos de representación del Comisario y los Secretarios se pagarán por mensualidades con el respectivo sueldo.

Artículo decimosexto. Toda erogación con cargo a gastos imprevistos que exceda a la suma de mil pesos ($ 1.000.00) deberá ser autorizada por el Comisario mediante resolución motivada.

Artículo decimoséptimo. Cuando a un empleado o trabajador al servicio de la Comisaría le sea conferida' una comisión oficial dentro del territorio nacional fuera de la Comisaría, se le autorizará el pago de viáticos, según la siguiente escala:

1. El Comisario devengará viáticos a razón de $ 1.800 diarios.

2. Los empleados cuyas asignaciones mensuales oscilen entre $ 35.000 y $ 20.001, tendrán derecho a devengar viáticos a razón de $ 1.500 diarios.

3. Los empleados cuyas asignaciones mensuales oscilen entre $ 20.000 y $ 10.001, tendrán derecho a devengar viáticos a razón de $ 1.000 diarios.

4. Los empleados cuyas asigiaciones mensuales sean de $ 10.000 o menos, ganarán viáticos a razón de $ 800 diarios.

Parágrafo. Cuando la comisión fuere ordenada fuera de la sede habitual de trabajo y que implique pernoctar fuera de ella, pero dentro del territorio de la Comisaría, sé reconocerán viáticos diarios así:

1 El Comisario ganará a razón de $ 1.000 diarios.

2. Sueldos de $ 20.001 a $ 35.000 a razón de $ 800 diarios.

3. Sueldos de $ 10.001 a $ 20.000 a razón de $ 600 diarios.

4. Sueldos de $ 10.000 o menos a razón de $ 500 diarios.

Artículo decimoctavo. Las comisiones de servicio se conferirán mediante acto administrativo en el cual se expresará el término de su duración, que no podrá exceder de veinte (20) días; sin embargo, no estarán sujetas a los términos de este artículo las comisiones que por su naturaleza exijan necesariamente una duración mayor a juicio del jefe del respectivo organismo.

Parágrafo: Queda prohibida toda comisión de servicios de carácter permanente.

Artículo decimonoveno. Los consejeros comisariales ganaran viáticos iguales a los del Comisario, cuando viajen en comisión oficial dentro o fuera del territorio comisarial; en todo caso, las comisiones serán ordenadas por el Comisario mediante resolución previa.

Artículo vigésimo. El pago de viáticos y gastos de transporte de los empleados comisariales en comisión. solo podrá efectuarse caundo exista resolución previa de la Comisaría en la que se ordene la comisión a lugar diferente al que el empleado ejerce normalmente sus funciones y se fija el término de la misma y el valor de los viáticos correspondientes. El empleado deberá estar ejerciendo el cargo y presentir constancia sobre el cumplimiento de la comisión.

Parágrafo. No habrá lugar a viáticos cuando la comisión se cumpla dentro del mismo día de salida; en tal caso, solo habrá lugar a reconocimiento de gastos de transporte.

Artículo vigesimoprimero. Los choferes y los motoristas fluviales de la Comisaría, no se consideran en comisión dentro de su territorio, por el hecho de destinárseles a un nuevo frente de trabajo en forma permanente.

Artículo vigesimosegundo. Toda, remuneración que tenga carácter de sueldo se pagará por nómina, conforme a lo determinado en la resolución de asignaciones civiles. Por planilla solo se pagarán los obreros destinados a la construcción y conservación de obras públicas.

Artículo vigesimotercero. El pago de las vacaciones en dinero solo podrá hacerse en caso de retiro del empleado o cuando se trate de funcionarios de manejo o técnicos cuyo retiro temporal trastorne la normal prestación del servicio.

Artículo vigesimocuarto. Toda erogación con cargo al rubro "gastos especiales" que exceda la suma de mil pesos ($ 1.000.00) deberá ser autorizada mediante resolución motivada y firmada por el Comisario. Cuando esta erogación sobrepase la suma de diez mil pesos ($ 10.000.00) deberá tener el visto bueno del Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías.

Artículo vigesimoquinto. De los auxilios autorizados en este Acuerdo, no se girará su valor sino cuando su inversión pueda ser controlada directamente por la Comisaría y visadas las cuentas respectivas por el Auditor Fiscal, cualquiera que sea su destinación.

Artículo vigesimosexto. El Comisario, a través de la Secretaría Administrativa, informará a la División de Presupuesto del Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías acerca del estado financiero, mediante cuadros que. demuestren tanto los ingresos como los gastos durante el mes anterior.

Artículo vigesimoséptimo. Las adquisiciones tanto de consumo, como devolutivos que realice el Almacén General de la Comisaría se efectuarán conforme a las disposiciones establecidas por la Contraloría General de la República y demás normas vigentes.

Parágrafo. Toda cuenta de cobro por un valor superior a veinte mil pesos ($ 20.000), se acompañará del respectivo contrato escrito en papel sellado y debidamente estampillado, con sujeción a las disposiciones legales pertinentes.

Artículo vigesimoctavo El Comisario queda autorizado para celebrar los contratos que sean necesarios para la correcta ejecución del presupeusto. Todo conforme a las disposiciones legales. Las negociaciones sobre empréstito público se tramitarán conforme a la ley vigente.

Artículo vigesimonoveno. Queda absolutamente prohibida dictar resoluciones de reconocimiento para legalizar obligaciones contraídas por fuera del presupuesto o sobre el valor de las apropiaciones y girar relaciones de autorización sin situación de fondos con el mismo objeto.

Artículo trigésimo. Queda terminantemente prohibido el pago con cargo a recursos propios del Tesoro Comisarial de servicios personales y gastos generales de entidades distintas a las de la Comisaría salvo lo que se pacte en convenios especiales o sea dipuesto por la ley.

Artículo trigesimoprimero. En desarrollo del artículo noveno del Decreto número 1925 de 1975, las gestiones que deba cumplir el Agente Fiscal, estarán subordinadas y dependerán del Jefe de la Sección de Gestión Delegada. La sede del Agente Fiscal, será la ciudad de Bogotá.

Artículo tirgesimosegundo. Los gastos de cada dependencia tendrán el siguiente orden de prioridad para su giro:

### Primera prioridad.

Servicios personales.

Transferencias de ley, cuota patronal, Caja de Previsión, SENA, ESAP, Instituto de Bienestar Familiar (ICEF).

Aporte a COINCO para programas gestión delegada (Agentes Fiscales).

Auxilio radio-operador DAINCO.

Servicio de la deuda.

### Segunda prioridad.

- Demás transferencias y gastos de inversión.

No podrán emitirse giras, ni hacerse pagos, ni refrendarse giros por los funcionarios competentes, cuando se hicieren en contravención a lo dispeusto en el presente artículo.

Artículo trigesimotercero. Prohíbese contracreditar y trasladarse internamente el aporte de la Caja de Previsión Social y las partidas del servicio de la deuda.

Artículo trigésimocuarto. Este Acuerdo rige a partir del primero de enero de mil novecientos ochenta y uno (1981).

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Puerto Carreño, capital de la Comisaría Especial del Vichada, a los diez (10) días del mes de octubre de mil novecientos ochenta (1980).

(Fdo.), **Elisa de Martínez**, Presidente Consejo Comisarial del Vichada.

(Fdo.), **Clemencia Sarmiento de Valcárcel,** Secretaria.

La suscrita, Secretaria del Consejo Comisarial,

HACE CONSTAR:

Que los Acuerdos números 01 y 02 fueron aprobados en primero y segundo debate por unanimidad del Consejo Comisarial, en las sesiones de los días 35 y 27 de octubre del año en curso, según actas números 017 y 018, respectivamente.

Puerto Carreño, octubre 28 de 1980.

(Fdo.), **Clemencia Sarmiento de Valcárcel**, Secretaria.

República de Colombia. Comisaría Especial del Vichada.

SANCIONADO:

Despacho Comisarial, Puerto Carreño, noviembre 3 de mil novecientos ochenta (1980).

Comunquese, ejecútese y cúmplase.

(Fdo.), **Guillermo Enrique Brito G**., Comisario Especial del Vichada.

(Fdo.), **Luis Enrique Rosales Hernández**, Secretario Administrativo».

**Artículo segundo**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de febrero de 1981.

### VICTOR MOSQUERA CHAUX

El Jefe del Departamento,

### Gustavo Svenson Cervera.
