---
titulo: "DECRETO 2373 DE 1974 - Por el cual se dictan normas para el pago del subsidio familiar a los trabajadores del campo"
identificador: "DECRETO-2373-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-11-12"
ultima_actualizacion: "1974-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1443476"
---

# DECRETO 2373 DE 1974

(octubre 31)

### Por el cual se dictan normas para el pago del subsidio familiar a los trabajadores del campo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 122 de la Constitución Nacional y en desarrollo del Decreto 1970 de 1974.

**DECRETA**:

**Artículo 1°** A partir del primero (1°) de enero de 1975, los empleadores cuyas actividades económicas sean la agricultura, la silvicultura, la ganadería, la pesca, la avicultura o la apicultura pagarán el subsidio familiar por intermedio de la oficina de la Caja de Crédito Agrario más cercana al domicilio de los trabajadores.

**Artículo 2°** Los empleadores a que se refiere el artículo anterior deberán suministrar en la forma y con la periodicidad que las leyes señalen, zapatos y vestidos de labor a sus trabajadores que devenguen el salario mínimo legal. Esta obligación también la cumplirán por intermedio de la respectiva oficina de la Caja Agraria.

**Artículo 3°** La Caja Agraria, en coordinación con la Superintendencia Nacional de Cooperativas, promoverá la organización y creación de cooperativas a través de las cuales se ejecuten programas de acción social dentro de los cuales tendrán preferencia los relacionados con la salud, la educación, el mercadeo y la vivienda. La Caja, con cargo a los fondos que capte por concepto del subsidio familiar y a sus propios recursos, abrirá líneas de crédito a dichas cooperativas.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 4°** Para que los pagos efectuados por concepto de salarios, subsidio familiar, aportes al Servicio Nacional de Aprendizaje, calzado y overoles sean deducibles para los efectos del impuesto sobre la renta y complementarios es necesario que los respectivos contribuyentes presenten copia del recibo de consignación en la Caja Agraria.

**Artículo 5°** Los trabajadores organizados podrán solicitar al Gobierno Nacional que las prestaciones a que se refiere el presente Decreto sean cubiertas por las cajas de compensación creadas con ese fin o por otras entidades de carácter patronal u obrero que cumplan satisfactoriamente la misma función.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E. a 31 de octubre de 1974.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Gobierno, **Cornelio Reyes.** El Ministro de Relaciones Exteriores, **Indalecio Liévano Aguirre**. El Ministro de Justicia, **Alberto Santofimio Botero.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.** El Ministro de Defensa Nacional, General **Abraham Varón Valencia**. El Ministro de Agricultura, **Rafael Pardo Buelvas**. El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **María Elena de Crovo.** El Ministro de Salud Pública, **Haroldo Calvo Núñez**. El Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Ramírez Ocampo.** El Ministro de Minas y Energía, **Eduardo del Hierro Santacruz**. El Ministro de Educación Nacional, **Hernando Durán Dussán.** El Ministro de Comunicaciones, **Jaime García Peña.** El Ministro de Obras Públicas, **Jorge Salcedo Collante.**
