---
titulo: "DECRETO 3090 DE 1955 - Por el cual se modifica la composición del Consejo Directivo del Departamento Nacional de Provisiones"
identificador: "DECRETO-3090-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-09"
ultima_actualizacion: "1955-12-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1512415"
---

# DECRETO 3090 DE 1955

(noviembre 25)

### Por el cual se modifica la composición del Consejo Directivo del Departamento Nacional de Provisiones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir de la fecha del presente Decreto, el Consejo Directivo del Departamento Nacional de Provisiones, quedará integrado por el Director General del Presupuesto, el Jefe de la Oficina de Registro de Cambios y tres miembros de libre nombramiento y remoción del Presidente de la República

**Articulo 2º.** Autorizase al Gobierno Nacional para reorganizar el Departamento Nacional de Provisiones, creando y refundiendo empleos, y determinando funciones y asignaciones.

**Articulo 3º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende las disposiciones que le sean contrarias, especialmente el Decreto extraordinario 251 de 1937, en lo pertinente.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 25 de noviembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla,

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila M.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
