---
titulo: "DECRETO 2818 DE 1994 - por medio del cual se suprime un cargo, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-2818-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-12-22"
ultima_actualizacion: "1994-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1493406"
---

# DECRETO 2818 DE 1994

(diciembre 22)

### por medio del cual se suprime un cargo, se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

Artículo 1º. A partir del 21 de enero de 1995, suprímese en la Embajada de Colombia ante la Santa Sede, el cargo de Auxiliar Administrativo, grado 3 PA, con una asignación básica mensual de mil ciento treinta y nueve dólares con 84/100 (US$ 1.139.84), vacante.

Artículo 2º. A partir del 21 de enero de 1995, créase en la Embajada de Colombia ante la Santa Sede, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado 4 PA, con una asignación básica mensual de mil trescientos ochenta y cuatro dólares con 06/100 (US$ 1.384.06), y nómbrase para desempeñarlo al señor Alirio Antonio Álvarez Bustos.

Artículo 3º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 4º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 22 de diciembre de 1994.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Guillermo Perry Rubio.
