---
titulo: "DECRETO 298 DE 1936 - Por el cual se señala el pensum para los cursos de información y de vacaciones para maestros en ejercicio"
identificador: "DECRETO-298-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-03-20"
ultima_actualizacion: "1936-03-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1068496"
---

# DECRETO 298 DE 1936

(febrero 17)

### Por el cual se señala el pensum para los cursos de información y de vacaciones para maestros en ejercicio

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Los Cursos de Información para maestros en ejercicio, anexos a las Escuelas Normales, se ceñirán al siguiente pénsum:

Año primero:

Castellano, Aritmética y Geometría, Historia y Geografía de Colombia, Botánica y Zoología, Física y Química, Nociones de Agricultura y Zootecnia, Pedagogía.

Segundo año:

Fisiología e Higiene, Psicología del Niño y del Adolescente, Agricultura, Zootecnia y Economía Agrícola, Dibujo y Trabajos Manuales, Orientación Pedagógica, Metodología y Práctica de primera enseñanza.

**Articulo 2.°** Los cursos de Información para maestras rurales estarán sometidos al pénsum que a continuación se expresa:

Matemáticas Elementales (Aritmética y Geometría). Lenguaje (Lectura, Escritura, Ortografía, Redacción y Nociones Gramaticales). Nociones de Ciencias Naturales (inclusive Física y Química). Fisiología e Higiene. Metodología de primera enseñanza. Dibujo y Trabajos Manuales. Música y Canto. Educación Cívica.

**Artículo 3.°** Los maestros no graduados que ingresen a los Cursos de Información, deberán hacer los dos años de que trata el artículo primero. En cuanto a los maestros graduados, solamente les es obligatorio el estudio de segundo año.

**Articulo 4.°** Los Cursos de Vacaciones para maestros en ejercicio organizados por las Normales Nacionales o por las Direcciones de Educación, se sujetarán al siguiente pénsum:

Metodología de primera enseñanza. Psicología del Niño y del Adolescente. Anatomía, Fisiología e Higiene Infantiles. Dibujo y Trabajos Manuales.

**Artículo 5.°** Tanto los Cursos de Información como los de Vacaciones serán complementados con conferencias sobre Educación Cívica, Geografía Económica de Colombia y Temas de Cultura General.

**Articulo 6.°** El Ministerio de Educación Nacional reglamentará por medio de resoluciones la extensión e intensidad de cada una de las asignaturas que integran los pénsum de que trata el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de febrero de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional,

## Dario ECHANDIA
