---
titulo: "DECRETO 135 DE 1888 - Por el cual se fijan sueldos a varios empleados judiciales y del Ministerio Público, y se deroga el decreto número 1.115 de fecha 14 de diciembre de 1887"
identificador: "DECRETO-135-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-06-03"
ultima_actualizacion: "1888-06-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842561"
---

# DECRETO 135 DE 1888

(mayo 07)

### Por el cual se fijan sueldos a varios empleados judiciales y del Ministerio Público, y se deroga el decreto número 1.115 de fecha 14 de diciembre de 1887

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### Visto el oficio número 382, Sección 3.ª , de 24 de Marzo último, del Ministerio de Gobierno, y las disposiciones de los artículos 1.° y 2.° de la Ley 68 de 1887

**DECRETA** :

**Art. 1.°** Las asignaciones mensuales de cada uno de los empleados que se expresan á continuación, serán las siguientes :

$ 120 para los Jueces del Circuito de Medellín en lo civil, y $ 100 para los del mismo Circuito en lo criminal.

$ 100 para los Jueces de Circuito de Manizales, Santa Rosa, Titiribí, Yarumal y para los mismos en lo civil, de Marinilla, Amalfi y Sopetrán.

$ 90 para los Jueces de Antioquia, Jericó, Santo Domingo, Abejorral, Rionegro, Salamina y Sonsón, y para los mismos en lo criminal, de Amalfi, Marinilla y Sopetrán.

**Art. 2.°** $ 70 para los Secretarios de los Juzgados de Circuito de Medellín en lo civil, y $ 64 para los del mismo Circuito en lo criminal.

$ 60 para los Secretarios de los demás Juzgados de Circuito del Departamento.

**Art. 3.°** $ 35 para los Escribientes de los Juzgados de Medellín.

$ 30 para los Escribientes de los demás Juzgados de Circuito del Departamento.

$ 20 para los Porteros-escribientes de los Juzgados de Circuito del Departamento.

**Art. 4.°** $ 90 para los Fiscales del Circuito de Medellín.

$ 65 para los demás Fiscales de Circuito del Departamento.

**Art. 5.°** Este Decreto empezará á cumplirse desde que sea aprobado por el Supremo Gobierno de la República, elevándolo al efecto al Ministerio de Gobierno ; y por él se deroga el de 14 de Diciembre de 1887, "por el cual se fijan sueldos á varios empleados judiciales y del Ministerio público."

Dado en Medellín, á 7 de Mayo de 1888.

**Marceliano Vélez**.

El Secretario de Gobierno y Guerra,

## Juan de D. Mejía.
