---
titulo: "DECRETO 920 DE 1963 - Por el cual se determina la competencia par conocer en segunda instancia de los fallos de los Tribunales de Honor"
identificador: "DECRETO-920-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-05-08"
ultima_actualizacion: "1963-05-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1190499"
---

# DECRETO 920 DE 1963

(abril 23)

### Por el cual se determina la competencia par conocer en segunda instancia de los fallos de los Tribunales de Honor

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 5º del Decreto 0250 de 1958 (julio 11),

### DECRETA:

**Artículo 1º** El Comandante General de las Fuerzas Militares conocerá en segunda instancia, por apelación o consulta, de los fallos proferidos por las Tribunales de Honor, adelantados contra Oficiales de las Fuerzas Militares.

**Artículo 2º** El Director General de la Policía Nacional conocerá en segunda instancia, por apelación o consulta, de los fallos proferidos por los Tribunales de Honor, adelantados contra Oficiales de la Policía Nacional.

**Parágrafo.** Cuando por efectos de la competencia corresponda al Director General de la Policía Nacional conocer en primera instancia, por pertenecer o prestar sus servicios el inculpado a la Dirección General de la Institución, corresponde al Ministro de Guerra conocer en segunda instancia, por apelación o consulta, de los fallos proferidos por los Tribunales de Honor.

**Artículo 3º** Derógase el artículo 3º del Decreto número 0313 de 1956 (febrero 17).

**Artículo 4º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E. a 23 de abril de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

Mayor General ***Alberto Ruíz Novoa*****,** Ministro de Guerra.
