---
titulo: "DECRETO 2811 DE 1978 - Por el cual se fijan normas sobre televisión en color e importación de equipos de transmisión y recepción para tal fin"
identificador: "DECRETO-2811-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-01-17"
ultima_actualizacion: "1979-01-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1492709"
---

# DECRETO 2811 DE 1978

(diciembre 22)

### Por el cual se fijan normas sobre televisión en color e importación de equipos de transmisión y recepción para tal fin

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en ejercicio de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del primero de Diciembre de 1979, el Instituto Nacional de Radio y Televisión - INRAVISIÓN - podrá realizar transmisiones en color mediante el uso de las normas técnicas que a continuación se especifican:

1. Número de líneas de exploración por cuadro 525

2. Frecuencia de campo (Hz) 59.94

3. Frecuencia de línea (Hz) 15734,264 +/- 0.0003%

4.Ancho de banda de video (MHz) 4.2

5. Diferencia entre nivel del negro y nivel de supresión (% a la imagen) 7,5 +2,5

6. Ancho de banda de canal nominal (MHz) 6

7. Portadora de sonido +4,5 (relativo a la portadora de Desviación en color video) (MHz) + 0.001

8. Ancho de banda lateral residual (MHz) 0.75

9. Atenuación de ancho de banda lateral -1.25: 20 residual (MHz: dB) -3.58: 42

10. Polaridad de modulación de video Negativa

11. Nivel de señal radiada (con pico de portadora como 100)

a) Nivel sincro 100 b) Nivel de supresión 72.5 a 77.5 c) Diferencia entre nivel del negro y Nivel de borrada (Valor nominal) 2.88 a 6.75

d) Nivel de pico del blanco 10 a 15

12. Sistema de modulación de sonido, desviación de frecuencia (kHz), FM +25 preacentuación (micro segundos) 75

13. Modulación de subportadora Modulación de amplitud de de crominancia dos fases de portadora suprimida

14. Frecuencia de subportadora de crominancia a) Valores nominales y Permisibles (MHz) 3,579 545+10 Hz b) Relación con frecuencia de línea fH

455

fsc =--fH

2

15. Ancho de banda de señal de portadora de crominancia (MA) fsc b+620 o desviación de frecuencia (MF) (kHz) 1.300

16. Sincronización de sub Salva (Burst) de subportadora portadora de crominancia introducida al final de la supresión

17. Salva (Bursa) a) Posición de comienzo 4.71 a 5.71 0.38us por lo menos desde el final de señal sincronizadora de línea b) Longitud (microsegundos) 2.23 a 3.11 8 ciclos por lo menos c) Amplitud 4/10 +10% d) Fase 180º a eje EA - EY

**Artículo 2°.** El Instituto de Comercio Exterior -INCOMEX- no podrá autorizar la importación de receptores de señales de televisión en color, partes para el ensamblaje para tales aparatos, ni cámaras o equipos de grabación para televisión en color, sin autorización expresa del Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo 3°.** El presente Decreto deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

**Artículo 4°.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 Dic. 1978.

### JULIO CESAR TURBAY

El Ministro de Comunicaciones,

### José Manuel Arias Carrizosa
