---
titulo: "DECRETO 2637 DE 1956 - Por el cual se autoriza la constitución de Fondos Judiciales"
identificador: "DECRETO-2637-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-11-18"
ultima_actualizacion: "1956-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1818416"
---

# DECRETO 2637 DE 1956

(octubre 31)

### Por el cual se autoriza la constitución de Fondos Judiciales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Junta Directiva del Banco de la República, con el voto favorable del Ministro de Hacienda y Crédito Público, podrá ordenar la constitución de depósitos hasta concurrencia del 60% del total de los depósitos judiciales, en las instituciones bancarias que convengan en estimular el otorgamiento de préstamos destinados al fomento de la producción.

**Artículo 2°** Los intereses que reciba el Banco de la República por concepto de los depósitos a que se refiere el artículo anterior, serán puestos a la orden del Fondo Rotatorio Judicial con destino al mejoramiento de los servicios judiciales en todo el país.

**Artículo 3°** Queda en esta forma adicionado el artículo 9° del Decreto número 756 de 1951.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de octubre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno**,**

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Ministerio de Educación Nacional,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrio González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

### Teniente Coronel Mariano Ospina Navia.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Ministerio de Guerra,

### Mayor General Gustavo Berrío M.

El Ministro de Obras Públicas,

### Contraalmirante Rubén Piedrahita Arango
