---
titulo: "DECRETO 650 DE 1989 - Por el cual se suprime y se crean unos cargos en el servicio exterior de la República."
identificador: "DECRETO-650-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-04-03"
ultima_actualizacion: "1989-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1138909"
---

# DECRETO 650 DE 1989

(marzo 31)

### Por el cual se suprime y se crean unos cargos en el servicio exterior de la República.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir del 1º de abril de 1989, suprímense en el Consulado de Colombia en Tokio - Japón, los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo Bilingüe 6 PA, con una asignación básica mensual de un mil treinta y ocho dólares con 82/100 (US$ 1.038.82), actualmente ocupado por la señorita Reiko Kidokoro (Local).

Un (1) Auxiliar Administrativo Bilingüe 6 PA, con una asignación básica mensual de un mil treinta y ocho dólares con 82/100 (US$ 1.038.82), actualmente ocupado por la señora Kunico Kano.

**Artículo 2º** A partir de la misma fecha, créanse en el servicio exterior de la República los siguientes cargos:

Un (1) Auxiliar Administrativo 8 PA, en la Embajada de Colombia ante el Gobierno del Japón, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólar con 67/100 (US$ 1.471.67).

Un (1) Auxiliar Administrativo 8 PA en el Consulado de Colombia en Tokio - Japón, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólar con 67/100 (US$ 1.471.67).

**Artículo 3º**Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de marzo de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.
