---
titulo: "DECRETO 1989 DE 1947 - por el cual se reforma el Decreto 1528 de 1947, orgánico de la Junta Asesora del Ministerio de Guerra."
identificador: "DECRETO-1989-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-06-27"
ultima_actualizacion: "1947-06-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1381977"
---

# DECRETO 1989 DE 1947

(junio 17)

### por el cual se reforma el Decreto 1528 de 1947, orgánico de la Junta Asesora del Ministerio de Guerra.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de las que le confiere la Ley 102 de 1944,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Constitúyese la Junta Asesora del Ministerio de Guerra, encargada de estudiar y proponer los ascensos y clasificación de los oficiales de las Fuerzas Militares, así:

Presidente de la Junta, el Ministerio de Guerra;

Primer Vicepresidente de la Junta, el Jefe del Estado Mayor General;

Segundo Vicepresidente de la Junta, el Secretario General del Ministerio de Guerra.

Vocales de la Junta: el Director General de la respectiva Fuerza Militar, y

El Jefe del respectivo Departamento de Personal.

**Artículo 2º.** La Junta Asesora de que se trata tiene las atribuciones y funciones fijadas en el numeral 56 de la Disposición número 1 de 1944, del Estado Mayor General (Reglamento para la calificación de Oficiales), y la que le señala el artículo 27 de la Ley 2ª. De 1945.

**Artículo 3º.** En caso necesario el Ministro podrá citas a la Junta a otros Oficiales, los cuales tendrán voz, pero no voto.

**Artículo 4º.** La Junta Asesora será convocada por el Ministro cuando éste lo estime conveniente o a solicitud del respectivo Director General, según se trate de estudiar asuntos relacionados con oficiales pertenecientes al Escalafón del Ejército, de la Aviación o de la Marina.

**Artículo 5º.** Actuará como Secretario de cada reunión de la Junta el jefe de la respectiva Oficina de Personal del Ejército, la Aviación o la Marina, y para tal efecto los citados funcionarios llevarán los libros de actas correspondientes.

**Artículo 6º.** El presente Decreto sustituye al Decreto número 1528 de 1947.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 17 de Junio de 1947

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Guerra,

## Fabio LOZANO Y LOZANO
