---
titulo: "DECRETO 2373 DE 1949 - por el cual se adicionan los Decretos números 206 (febrero 4) y 307 (febrero 10) de 1949."
identificador: "DECRETO-2373-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-08-17"
ultima_actualizacion: "1949-08-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1443439"
---

# DECRETO 2373 DE 1949

(agosto 05)

### por el cual se adicionan los Decretos números 206 (febrero 4) y 307 (febrero 10) de 1949.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confieren los artículos 9° y 24 de la Ley 90 do 1948,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir de la vigencia del presente Decreto las empresas industriales establecidas o que se establezcan en el territorio de la República, para la elaboración de extractos tánicos quedan obligadas a consumir la corteza, de mangle el fruto del dividivi producidos en el país, hasta la concurrencia de sus necesidades y a los precios remunerativos que para cada caso fije el Gobierno.

**Artículo segundo.** Las licencias para importar materias primas para la elaboración de extractos tánicos o curtientes, requieren concepto previo del Ministerio de Comercio e Industrias, que sólo lo otorgará cuando la empresa interesada haya demostrado que ha copado su cuota de absorción obligatoria de mangle o dividivi, a los precios establecidos por el Gobierno.

**Artículo tercero.** Las licencias de exportación de la corteza de mangle y del fruto del dividivi requieren autorización previa del Ministerio de Comercio e Industrias.

**Artículo cuarto.** En los términos de los artículos 1° y 2° de esta providencia queda adicionado el Decreto número 206 (febrero 4), y en los del artículo 4° el Decreto número 307 (febrero 10) de 1949.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo quinto.** Este Decretó rige desde su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de agosto de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JARAMILLO OCAMPO*** El Ministro de Agricultura y Ganadería, ***Santiago TRUJILLO GOMEZ***-El Ministro de Comercio e Industrias, ***Jorge LEYVA.***
