---
titulo: "DECRETO 1991 DE 1937 - Por el cual se aprueba una resolución del Departamento Nacional de Higiene"
identificador: "DECRETO-1991-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-01-31"
ultima_actualizacion: "1938-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1382388"
---

# DECRETO 1991 DE 1937

(noviembre 18)

### Por el cual se aprueba una resolución del Departamento Nacional de Higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo único**. Apruébase la Resolución número 409, de 13 de noviembre ''por la cual se dictan algunas disposiciones sobre Sala-Cuna en el Lazareto de Agua de Dios."

### El Director del Departamento Nacional de Higiene,

en uso de sus facultades, legales, y

### CONSIDERANDO

Que en el funcionamiento de la Sala-Cuna del Lazareto de Agua de Dios ha venido causándose un sobrante en dinero, que está en poder del Cajero Externo, y de que acaba de tener conocimiento esta Dirección;

Que dicho, sobrante obedece a que las raciones de los niños sanos hijos de leprosos, atendidos en la Sala-Cuna, se incluyen en el presupuesto de gastos de cada mes a razón de $ 0.33, como para los demás niños sanos de los Lazaretos, no invirtiéndose en definitiva sino cantidad menor para su sostenimiento,

**RESUELVE**:

**Artículo primero**. Los sobrantes causados hasta la fecha, y los que se causen, en adelante, en el funcionamiento de la Sala-Cuna del Lazareto de Agua de Dios, contarme los considerandos de esta Resolución, serán mantenidos por el Cajero Externo de dicho Lazareto en cuenta bancaria especial bajo su responsabilidad.

**Artículo segundo**. Las raciones de los niños de la Sala-Cuna continuarán pagándose a $ 0.33, como para los demás niños sanos hijos de leprosos, al cuidado del Gobierno.

**Artículo tercero**. Los fondos reunidos conforme a la presente Resolución, solamente podrán emplearse en mejoras del local de la Sala-Cuna y elementos, drogas, etc., para uso personal de los niños.

**Artículo cuarto**. Para los efectos del artículo anterior, créase una junta especial, directiva de la Sala-Cuna, compuesta por el Médico Director del Lazareto, Jefe de la Sección de Negocios Generales y Cajero Externo, la cual enviará cuando sea necesario, a la aprobación de esta Dirección, las relaciones de gastos por verificar de los fondos que supervigila. Será Secretario de la Junta el Cajero Externo.

**Parágrafo**. Tendrán voz y voto en dicha Junta los Jefes de las Secciones de Lucha antileprosa y de Contabilidad de este Departamento.

**Artículo quinto**. El Cajero Externo rendirá cuenta mensual comprobada a la Contraloría General de la República, del movimiento de los fondos a que se refiere esta providencia.

Sométasela la aprobación del Poder Ejecutivo.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, a trece de noviembre de mil novecientos treinta y siete.

El Director, **B. Velasco Cabrera**"

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 18 de noviembre de 1938.

### ALFONSO LOPEZ

El" Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.
