---
titulo: "DECRETO 2714 DE 1936 - Por el cual se dictan algunas disposiciones en el ramo de Sanidad del Ejército"
identificador: "DECRETO-2714-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-12-07"
ultima_actualizacion: "1936-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1483833"
---

# DECRETO 2714 DE 1936

(noviembre 02)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones en el ramo de Sanidad del Ejército

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales,

### decreta

**Artículo 1°** Con fecha 19 de noviembre del corriente año, hácense las siguientes destinaciones de Oficiales de Sanidad del Ejército:

Mayor Médico, doctor Daniel Trujillo al Batallón de infantería número 1 *Bolívar*, y Comando de la primera Brigada.

Mayor Médico, doctor Francisco Pradilla al Batallón de infantería número 13, *García Rovira*, y Comando de la quinta Brigada. Capitán 'Médico, doctor Adolfo Flórez, al Batallón de infantería número 10 *Girardot* y Comando de la cuarta Brigada.

Capitán (Médico, José del C. Rodríguez, al Batallón de infantería número 16 *Juanambú*.

Teniente 'Médico, doctor Miguel A. Galán, al Batallón de infantería número 17 *Huila*. Teniente Médico doctor Germán Rodríguez al Grupo de artillería número 6 Berbeo.

Teniente Médico, doctor Alfredo Aulí, al pelotón de tren destacado (Soatá).

Teniente Médico, doctor Vicente Sáenz, al puesto de Jefe del Hospital de Leticia.

Subteniente Médico, doctor José M. Osorio, al puesto de Oficial de Sanidad de la guarnición de Caucayá.

Doctor Max. Vega al Batallón de infantería número 5 *Córdoba*, con una asignación mensual de ciento treinta y cinco pesos ($ 135).

Doctor Mario Camacho P. al puesto de Oficial de Sanidad de la guarnición de Tarapacá.

Doctor Carlos Gil García al puesto de Oficial de Sanidad de la guarnición de La Pedrera.

Doctor Alfonso Miranda al puesto de Oficial de Sanidad de la Escuela de Aplicación de Caballería, con una asignación mensual de ciento noventa pesos ($ 190).

Doctores Ricardo Carreño U. y Carlos J. Amaya a los puestos de Odontólogos del Comando de' la Brigada, con una asignación mensual de ciento treinta y cinco pesos ($ 135)

**Artículo 2°** Con fecha 1° de noviembre del presente año, hácense los siguientes traslados de Oficiales de Sanidad del Ejército

Capitán 'Médico, doctor -Nicasio Sarmiento, del Grupo de artillería número 3 *Palacé* al Batallón de infantería número 3 Bárbula.

Capitán 'Médico, doctor Nicolás Fajardo Lara, del Batallón de infantería número 1 *Bolívar* a la Compañía de Sanidad.

Capitán Médico doctor Alcibíades González, del Batallón de infantería número 5 *Córdoba* al Grupo Caballería número 2 *Rondón.*

Capitón Médico doctor Julio Arrieta, de la Base Escuela. Ernesto Samper al Grupo de artillería número 3, *Palacé*.

Capitán Médica, doctor Luis A. Gómez G" del Batallón de infantería número 10 *Girardot* al puesto de Oficial de -Sanidad de la Base Escuela Ernesto Samper.

Capitán Médico, doctor Eduardo. Chaves P., de la Compañía de Sanidad a la Sección de Oficiales en Disponibilidad del Ministerio de Guerra.

Capitán Médico, doctor Manuel A. García Naranjo, del Batallón de infantería número 3 *Bárbula*, al puesto de Médico Ayudante de la Base M. C. *Bolívar.*

Capitán Médico, Efraín Mantilla, del Grupo de artillería número 5 *Galán* al Batallón de ingenieros número 1 *Caldas*.

Capitán Médico, doctor José Miguel Osorio, del Batallón de infantería número 13 *García Rovira* al Grupo de artillería número 5 *Galán*.

Subteniente Médico, doctor Rito A. Puentes, del Batallón de ingenieros número 1 *Caldas* a la Compañía de Sanidad. Subteniente Médico, doctor Miguel Angel Lis, del puesto de Oficial de Sanidad de la Flotilla de Guerra del Putumayo-Base de *La Enea*-al puesto de Subjefe del Hospital de La Tagua.

Doctor Miguel Mariño Zuleta, del puesto de Oficial de Sanidad de la Flotilla de Guerra del Putumayo-Base de Puerto Ospina- a la Compañía de Sanidad, con una asignación mensual de1 ciento quince pesos ($ 115).

**Artículo 3°** Nómbrase al doctor Manuel Galindo Oficial de Sanidad de la Flotilla de Guerra del Putumayo-Base de *La Enea,*

**Artículo 4°** Acéptase la renuncia presentada por el doctor Marco Gómez Daza, del puesto de Oficial de Sanidad del Grupo de caballería número 2 *Rondón.*

**Artículo 5°** Con fecha 26 de octubre del corriente año, acéptase la renuncia presentada por el doctor Carlos A. Garzón, del puesto de Oficial de Sanidad de la Compañía de tren número 1 *Mejía.*

**Comuníquese y publíquese**.

Dado en Bogotá a 2 de noviembre de 1936.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

### Plinio MENDOZA NEIRA
