---
titulo: "DECRETO 464 DE 1928 - Por el cual se constituye el cuadro del servicio Territorial"
identificador: "DECRETO-464-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-03-20"
ultima_actualizacion: "1928-03-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1102104"
---

# DECRETO 464 DE 1928

(marzo 14)

### Por el cual se constituye el cuadro del servicio Territorial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

en uso de sus atribuciones legales, y

### considerando:

Que en el artículo 16 del Decreto número 2020 de 1927, reglamentario de la Ley 167 de 1896, que va a entrar en vigencia, crea un cuadro de personal militar para atender a los servicios de reemplazo, movilización y abastecimiento del Ejército;

Que es de urgente necesidad la formación de una completa y detallada estadística militar, a fin de poner en vigencia el Decreto mencionado; Que las experiencias adquiridas hasta hoy en el ramo de reclutamiento, aconsejan e imponen el perfeccionamiento en la organización del personal encargado de este servicio;

Que las sumas apropiadas para el ramo de Guerra, en el Presupuesto del presente año, no permiten la creación de nuevos empleos, lo cual obliga a asignar el personal de que se trata, con carácter provisional, tomándolo de los cuadros permanentes del Ejército,

### decreta:

**Artículo 1º** Constituyese el cuadro de Servicio Territorial, de que trata el Decreto 2020 de 1927, con el personal siguiente:

Los Adjuntos a los Comandos Divisionarios (Mayores o Temientes Coronales); y sus asistentes. Los Intendentes terceros de los mismas Comandos.

Los Oficiales que prestan el servicio de Reclutamiento en los Cuerpos de tropa, junto con los Escribientes y Asistentes que por disposiciones anteriores les han sido asignados para, su servicio.

**Artículo 2º** Todo el personal enumerado en el artículo anterior, dependerá para asuntos de dirección, disciplina y mando, del Ministerio de Guerra, Departamento número 2.

**Artículo 3º** Mientras se organiza en forma definitiva el Servicio Territorial, los sueldos del personal de que habla el artículo 1º, quedan radicados en las Contadurías en donde actualmente se pagan.

**Artículo 4º** Por disposiciones posteriores se señalarán las nuevas funciones, prerrogativas, actividades, etc. del personal de que trata el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de marzo de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Guerra,

### Ignacio RENGIFO B.
