---
titulo: "DECRETO 2239 DE 1984 - por el cual se aprueba una resolución."
identificador: "DECRETO-2239-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-10-11"
ultima_actualizacion: "1984-10-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1423397"
---

# DECRETO 2239 DE 1984

(septiembre 10)

### por el cual se aprueba una resolución.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 187 del Código de Comercio,

### DECRETA:

**Artículo 1°**Apruébase la Resolución número GG-05346 del 29 de junio de 1984 originaria de la Superintendencia de Sociedades, cuyo texto es el siguiente:

"Resolución número GG-05846 (junio 29 de 1984), por la cual se fija el monto de la contribución que deben pagar las sociedades sometidas a su inspección y vigilancia.

El Superintendente de Sociedades en uso de sus atribuciones legales y en especial de las contempladas por el artículo 287 del Código de Comercio,

### RESUELVE:

**Artículo 1**° La contribución que deberán pagar las sociedades sometidas a la inspección y vigilancia de la Superintendencia de Sociedades, se fija en la cantidad de sesenta y cinco centavos ($ 0.65) por cada mil pesos ($ 1.000.00) moneda corriente de activo.

**Artículo 2°**Durante el período de trámite y ejecución del concordato preventivo obligatorio o de la liquidación administrativa, las empresas industriales y comerciales del Estado, así cómo las sociedades de economía mixta en que aquel tenga parte principal, directa o indirectamente, solo pagarán cuarenta centavos ($ 0.40 por cada mil pesos ($ 1.000.00) de activo.

**Atrículo 3°**Esta Resolución requiere para su validez la aprobación del señor Presidente de la República y regirá a partir del 1° de enero de 1985.

Cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a 29 de junio de 1984

El Superintendente, (Fdo.) Luis Fernando Sanmiguel.

El Secretario General, (E) (Fdo.) Eduardo Berrío Aldana".

**Artículo 2º**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de septiembre de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de. Desarrollo Económico,

lván Duque Escobar.
