---
titulo: "DECRETO 754 DE 2013 - por el cual se designa Ministro de Transporte ad hoc."
identificador: "DECRETO-754-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-04-17"
ultima_actualizacion: "2013-04-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1159795"
---

# DECRETO 754 DE 2013

(abril 17)

### por el cual se designa Ministro de Transporte ad hoc.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 189 de la Constitución Política y la Ley 63 de 1923 y,

### CONSIDERANDO:

Que el Consejo de Ministros con fundamento en el principio de verdad sabida y buena fe guardada consagrado en el artículo 8° de la Ley 63 de 1923, aceptó el impedimento manifestado por la señora Ministra de Transporte, doctora Cecilia Álvarez Correa-Glen, para formar parte del Consejo Nacional de Política Económica y Social, Conpes, que re comienda previo estudio del DNP, aprobar el plan de expansión portuaria que se acoge a través de documento Conpes; y así mismo, para la firma del decreto por el cual se adopta.

Que el artículo 8° de la Ley 63 de 1923 dispone que en caso de que el ministro recusado o cuyo impedimento fuese aceptado, hubiere de separarse del conocimiento del negocio será el Presidente de la República quien adscriba la decisión del asunto a otro cualquiera de los ministros del despacho.

Que el Presidente de la República con fundamento en el principio de verdad sabida y buena fe guardada consagrado en el artículo 8° de la Ley 63 de 1923, determinó nombrar como Ministra de Transporte ad hoc a la Ministra de Educación Nacional, doctora María Fernanda Campo Saavedra.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Nómbrase como Ministro de Transporte ad hoc, a la doctora *María Fernanda Campo Saavedra*, Ministra de Educación Nacional, para formar parte del Consejo Nacional de Política Económica y Social Conpes, que recomienda previo estudio del DNP, aprobar el plan de expansión portuaria que se acoge a través de documento Conpes; y así mismo, para que firme el decreto por el cual se adopta.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de abril de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN
