---
titulo: "DECRETO 1183 DE 1901 - Por el cual se dispone aumentar temporalmente el auxilio pecuniario de dos Establecimientos de Beneficencia"
identificador: "DECRETO-1183-1901"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1901-10-25"
ultima_actualizacion: "1901-10-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861409"
---

# DECRETO 1183 DE 1901

(octubre 08)

### Por el cual se dispone aumentar temporalmente el auxilio pecuniario de dos Establecimientos de Beneficencia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Vicepresidente de la República, encargado del Poder*****Ejecutivo,

Teniendo en consideración la importancia que hay de atender al sostenimiento del Hospital de San Juan de Dios y del Hospicio destinado á los niños abandonados, establecidos uno y otro en esta capital;

Que al Hospital va, por consecuencia de la guerra, un gran número de inválidos á quienes el Gobierno debe protección y auxilio;

Que hoy seria de todo punto imposible sostenerse esos dos establecimientos con los recursos de que disponen, á causa del excesivo precio á que han llegado en Bogotá los víveres y otros artículos de primera necesidad;

Que el número de individuos amparados en esos establecimientos ha acrecido por consecuencia de las epidemias reinantes y de la miseria pública; y

Que si tales asilos hubieran de cerrarse por falta de recursos suficientes, la caridad pública no alcanzaría á atender á los individuos que saliesen de ellos, y se agravaría el mal estado sanitario de la capital, ocasionado en mucho por la acumulación de tropas que el Gobierno ha tenido necesidad de allegar,

### decreta:

**Art. 1.º** Mientras dure la actual perturbación del orden público nacional, y por el tiempo que el Gobierno lo estimare indispensable, elévase á quince mil pesos ($ 15.000) el auxilio mensual del Tesoro nacional señalado al Hospital de San Juan de Dios de Bogotá; y á diez mil pesos ($ 10.000) el auxilio mensual del mismo Tesoro asignado al Hospicio de la propia ciudad; sumas que deben computarse desde el primero del actual, para la liquidación y el pago correspondiente.

**Art. 2.º** El primero de los expresados auxilios se imputará en el Presupuesto nacional de Gastos al capítulo 52 bis, artículo 353; y el segundo al capítulo 52 bis, artículo 353, considerándose uno y otro incluídos en el mismo Presupuesto, correspondiente á la actual vigencia económica.

**Art. 3.º** Queda de esta manera reformado el Decreto de carácter legislativo número 810, de 9 de Julio del presente año, y el Decreto del mismo carácter, número 150, de 10 de Octubre de 1900.

Afecta la vigencia de: []

Ejecútese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 8 de Octubre de 1901.

**José manuel** MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno, **G**uillermo Quintero C.noneEl Ministro de Hacienda, encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, **M**iguel Abadía Méndez. El Ministro de Guerra, **J**osé Vicente ConchanoneEl Ministro de Instrucción Pública, **J. M. R**ivas Groot-El Subsecretario del Ministerio del Tesoro, Encargado Del Despacho, **J**osé M. Cordovez M.
