---
titulo: "DECRETO 175 DE 1925 - Por el cual se organiza la Sección de Negocios Generales, se fijan unas asignaciones y se hacen varios nombramientos"
identificador: "DECRETO-175-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-02-19"
ultima_actualizacion: "1925-02-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1039626"
---

# DECRETO 175 DE 1925

(febrero 02)

### Por el cual se organiza la Sección de Negocios Generales, se fijan unas asignaciones y se hacen varios nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y de acuerdo con las autorizaciones concedidas en la Ley 5ª de 1925,

### decreta:

**Artículo 1°** La Sección primera del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, se denominará Sección de Negocios Generales.

**Artículo 2°** Dicha Sección tendrá a su cargo los siguientes asuntos: personal y material del Ministerio; estudio de los contratos departamentales y municipales sobre empréstitos; custodia, arrendamiento, etc., de bienes nacionales; contratos sobre bienes ocultos; correspondencia; archivo y biblioteca; resolución de consultas referentes a los negocios de la Sección y los demás asuntos del Ministerio que no estén atribuídos a otra Sección.

**Artículo 3°** La Sección de Negocios Generales, tendrá el siguiente personal:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **a)** Un Jefe de Sección, con un sueldo mensual de | $ | 200 |
| **b)** Un Oficial Mayor, con sueldo mensual de | | 150 |
| **c)** Un Oficial primero, con sueldo mensual de | | 120 |
| **d)** Un Archivero, con sueldo mensual de | | 100 |
| **e)** Un Estenógrafo, con sueldo mensual de | | 70 |
| **f)** Un Escribiente Mecanógrafo, con sueldo mensual de | | 60 |

**Artículo 4°** El reglamento interno de las oficinas y la distribución del trabajo entre los diversos empleados, se hará por el Jefe de la Sección, debiendo someterse el reglamento a la aprobación del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 5°** Nómbrase a los siguientes señores:

Al doctor Miguel Aguilera R., Jefe de la Sección.

Al doctor Arturo de Brigard, Oficial Mayor.

Al doctor Marco S. de Urbina, Oficial primero.

Al señor Jorge Pulecio, Archivero.

A la señorita María del C. Uriza, Estenógrafo.

Al señor Pedro J. Rozo, Escribiente Mecanógrafo.

**Artículo 6°** Habrá un Portero y un Conserje del Ministerio, con sueldos de $ 40 y $ 30, respectivamente, y se nombra para desempeñarlos, en su orden, a los señores José Mesa y Vicente Páez.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 2 de febrero de 1925.

### PEDRO NEL OSPINA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jesús M. MARULANDA.
