---
titulo: "DECRETO 1438 DE 1967 - por el cual se modifica la distribución hecha por el Decreto número 145 de enero 30 de 1967, a la partida global señalada en el Presupuesto Nacional para el sostenimiento del Teatro Colón."
identificador: "DECRETO-1438-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-08-23"
ultima_actualizacion: "1967-08-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1287108"
---

# DECRETO 1438 DE 1967

(agosto 02)

### por el cual se modifica la distribución hecha por el Decreto número 145 de enero 30 de 1967, a la partida global señalada en el Presupuesto Nacional para el sostenimiento del Teatro Colón.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere la Ley 77 de 19663y el Decreto número 3079 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo primero.** De la partida distribuida por el Decreto número 145 de enero 30 de 1967 para gastos de funcionamiento del Teatro Colón, hácense las siguientes disminuciones:

*MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL*

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

CAPITULO 703

PROGRAMA 467

Financiamiento de Establecimientos. Dependientes.

Servicios personales.

Artículo 72-67 Teatro, Colón.

| | |
| --- | --- |
| b) Jornales | $ 35.000.000 |
| Suma | $ 35.000.000 |

**Artículo segundo.** Con la partida disminuida por el artículo anterior, se hace la siguiente destinación:

| | |
| --- | --- |
| k) Pago de dominicales y días festivos | $ 35.000.00 |
| Suma | $ 35.000.00 |

**Artículo tercero.** Queda en los términos anteriores modificado el Decreto número 145 de enero 30 de 1967.

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese.

Dado en Bogotá, D. E., a. 2 de agosto da 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO.

El Ministro de Hacienda, y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía.**
