---
titulo: "DECRETO 2638 DE 1956 - Por el cual se abren unos créditos adicionales -extraordinarios- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Educación Nacional)"
identificador: "DECRETO-2638-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-11-18"
ultima_actualizacion: "1956-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1475157"
---

# DECRETO 2638 DE 1956

(octubre 31)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales -extraordinarios- al Presupuesto vigente. (Ministerio de Educación Nacional)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y de conformidad con las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución. Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal con la cantidad de nueve millones de pesos ($ 9.000.000.00) moneda corriente, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

RECURSOS DEL CREDITO

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 121. Producto de la emisión de los pagarés números 1 a 18, expedidos a favor de la Acción Cultural Popular como valor del auxilio nacional correspondiente a los años de 1957 y 1958, destinado a activar las campañas de alfabetización que se adelantan por las Escuelas Radiofónicas que dirige la Emisora Cultural de Sutatensa, conforme al Decreto legislativo número 2367-bis de 1956 | $ | 9.000.000.00 |
| Total | $ | 9.000.000.00 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata, el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -extraordinario- al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

OBRAS E INVERSIONES CON RECURSOS DEL CREDITO

CAPITULO 357-A

### Auxilios.

### Departamento de Boyacá.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106. Al artículo 4367/1. Para pagar a la Acción Cultural Popular en los Pagarés números 1 a 18, expedidos a su favor, el auxilio nacional correspondiente a los años de 1957 y 1958, destinados a activar las campañas de alfabetización que se adelantan por las Escuelas Radiofónicas que dirige la Emisora Cultural de Sutatensa, conforme legislativo número 2367-bis de 1956 | $ | 9.000.000.00 |
| Total | $ | 9.000.000.00 |

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 31 de octubre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Educación Nacional,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrio González.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Marques Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana Menéndez.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Despacho, de Guerra,

Mayor General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
