---
titulo: "DECRETO 18700320 DE 1870 - adicional a los de adjudicación de tierras baldías de explotación de bosques de propiedad nacional"
identificador: "DECRETO-18700320-1870"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1870-03-28"
ultima_actualizacion: "1870-03-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1867720"
---

# DECRETO 18700320 DE 1870

(marzo 20)

### adicional a los de adjudicación de tierras baldías de explotación de bosques de propiedad nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

En uso de sus facultades legales; i

CONSIDERANDO**:**

Que la concesion de licencias para esplotar bosques nacionales, en grandes estensiones, puede producir el monopolio de este ramo de riqueza nacional, en favor de pocas personas;

Que igual inconveniente puede resultar de la adjudicacion de estensas porciones de tierras baldías que contienen vejetales u otras sustancias valiosas;

Que la adjudicacion como baldíos de considerables estensiones del territorio nacional, en continuidad, como es preciso que se haga, o con otras circunstancias contrarias a las reglas previsivas que deben observar para evitar en lo porvenir los males dependientes del modo perjudicial como vaya constituyéndose la propiedad territorial, no puede considerarse autorizada por las leyes; i

Que el mejor modo de dar valor a las tierras baldías que se conserven en poder de la Nacion, es el de procurar que vayan quedando adyacentes a las adjudicadas, en proporciones semejantes a las de éstas;

DECRETA:

**Art. 1.°** Las adjudicaciones de tierras baldías i las licencias para esplotar sustancias de bosques nacionales, que se concedan en lo sucesivo, no podrán comprender una estension continua mayor de la de un miriámetro cuadrado (2 leguas cuadradas).\*

**Art. 2.°** Las nuevas adjudicaciones que se pidan deberán referirse a terrenos separados por lo ménos cinco kilómetros (una legua) de las adjudicaciones que se hayan decretado o que se decreten; i este hecho deberá comprobarse al solicitar la adjudicacion.

Parágrafo. Esceptúanse de las disposiciones de este artículo las adjudicaciones a cultivadores o a nuevos pobladores, i en jeneral las menores de diez hectaras; así como las otras que deban estar en continuidad, i mui cercanas unas de otras, por algun motivo de necesidad o de utilidad pública, determinado por el Gobierno.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 3°.** A un mismo individuo no podrá concedérsele licencia para esplotar bosque que se hallen en continuidad con aquellos a que se refiera otra licencia otorgada a su favor. Entre los bosques que a virtud de diversas licencias haya de esplotar un mismo individuo, deberán mediar tambien cinco kilómetros, o mas; debiendo comprobar esta circunstancia el que pida una licencia despues de haber obtenido otra que se halle en vigor.

**Art. 4.°** Todas las tierras baldías que se enajenen llevan consigo la obligacion de dar camino para las tierras adyacentes que lo necesiten.

**Art. 5.°** Las adjudicaciones a un individuo, de tierras a la orilla de rio navegable, no podrá estenderse sino a uno solo de sus lados.

**Art. 6.°** La misma regla se observará aunque los rios no sean navegables i aunque se trate solo de lagunas o de grandes pantanos, si por consecuencia de la adjudicacion hubiere de resultar que los terrenos adyacentes queden sin el agua necesaria para las crías o para los usos a que pueda destinárseles según su calidad.

**Art. 7°.** Tanto en el caso de los dos artículos anteriores, como en el de estar las tierras a orillas del mar, habrá de tomarse para una adjudicacion una porcion hácia el interior, o de fondo, que sea diez veces mayor que la que tenga en la costa o ribera, sin que esto escluya lo que dispone el artículo 1.° del presente decreto.

**Art. 8.°** Las adjudicaciones de tierras baldías o concesiones de licencias para esplotar bosques nacionales, que se dén, lo serán en el supuesto de que se llenen las condiciones de este decreto i de que quedarán nulas en todo lo que fuere contrario a ellas; sin que en este último caso haya de devolver el Gobierno las especies o valores recibidos. Estas estipulaciones se entenderán contenidas implícitamente en tales actos, o se insertarán en las escrituras i certificaciones de licencias.

Dado en Bogotá, a 20 de marzo 1870

### SANTOS GUTIERREZ.

El Secretario de Hacienda i Fomento

## J. Salgar.
