---
titulo: "DECRETO 2233 DE 1967 - por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967 (Ministerio de Gobierno), por $ 800.000."
identificador: "DECRETO-2233-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-01-13"
ultima_actualizacion: "1968-01-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1422400"
---

# DECRETO 2233 DE 1967

(diciembre 01)

### por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967 (Ministerio de Gobierno), por $ 800.000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que, por medio del ordinal b) del artículo 56 de la Ley 77 de 1966 y del parágrafo 1° del mismo artículo, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir, mediante decreto, los créditos presupuestales necesarios para la buena marcha de la Administración Pública y el nuevo Plan de Inversiones del Gobierno, sin sujeción a las limitaciones impuestas por el Decreto - ley 1675 de 1964;

Que por Decreto número 1578 de 1967 se apropió la cantidad de $ 800.000, con destino a la construcción de un Centro de Capacitación Indígena en Monfort, Comisaría Especial del Vaupés.

Que con posterioridad a la apertura del crédito Adicional de que trata el considerando anterior, la División de Asuntos Indígenas del Ministerio, de Gobierno después de un detallado estudio, decidió que el Centro para Capacitación de Indígenas no se construyera en Monfrt sino en Mitú, Comisaría Especial del Vaupés, para lo cual hay necesidad de efectuar la correspondiente operación presupuestal;

Que por medio de la Resolución ejecutiva número 342 de 1967, se declaró sobrante y por lo tanto libre para ser utilizada por el Gobierno, la cantidad de $ 800.000, correspondiente al crédito presupuestal de que se ha hecho referencia, y al mismo tiempo se solicita la apertura de uno nuevo, por igual valor, para la construcción del Centro para Capacitación de Indígenas en Mitú;

Que para amparar la operación presupuestal de que se trata el Contralor General de la República ha expedido el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 65 de 1967, por la cantidad de $800.000, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente contracrédito en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967:

### PRESUPUESTO DE INVERSION

MINISTERIO DE GOBIERNO

CAPITULO 1031

### Rama Técnica.

A) Programas de inversión directa;

PROGRAMA 1032

**Asuntos Indígenas**.

Inversión directa.

Recursos ordinarios.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 501 - 320. Artículo 10302 - A. Construcción de un Centro para Capacitación de Indígenas en Monfort, Comisaría Especial del Vaupés | $ | 800.000 |
| Suma el contrácrédito | $ | 800.000 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967: **PRESUPUESTO DE INVERSION** MINISTERIO DE GOBIERNO CAPITULO 1031 **Rama Técnica** A) Programas de inversión directa. PROGRAMA 1032 **Asuntos Indígenas**; Inversión directa. Recursos ordinarios. 501 - 320. Artículo 10302 - B. Construcción de un Centro para Capacitación de Indígenas en Mitú, Comisaría Especial del Vaupés | $ | 800.000 |
| Suma el crédito | $ | 800.000 |

**Artículo 3°.** El presente Decretó rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a diciembre de 1967.

CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**.
