---
titulo: "DECRETO 3352 DE 1954 - Por el cual se da una autorizacion al Alcalde Municipal de Duraina Norte de Santander"
identificador: "DECRETO-3352-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-12-02"
ultima_actualizacion: "1954-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525379"
---

# DECRETO 3352 DE 1954

(noviembre 18)

### Por el cual se da una autorizacion al Alcalde Municipal de Duraina Norte de Santander

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la república de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

Que por decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el Municipio de Durania, Norte de Santander, adeuda a la Cooperativa Cafetera de la misma localidad la suma de mil trescientos treinta y nueve pesos con noventa y dos centavos ($1.339,92), deuda proveniente de un préstamo para financiar la construcción de la Planta Eléctrica, hecho por algunos cafeteros de esa ciudad el 2 de octubre de 1945;

Que el Municipio posee contiguo a la Cooperativa Cafetera un lote de terreno que la misma Cooperativa Cafetera donó al Municipio para la construcción de un teatro, obra que no se ha llevado a cabo;

Que la Cooperativa Cafetera ha solicitado al Municipio de Durania, en repetidas ocasiones, la cancelación de esta obligación, cosa que el Municipio no ha podido efectuar por falta de la partida presupuestal correspondiente, y

Que la Cooperativa Cafetera ha propuesto al Municipio de Durania le ceda el lote de terreno antes citada como pago de la mencionada deuda y con destino a ensanchar la construcción de sus oficinas,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorízase al Alcalde Municipal de Durania, Norte de Santander, para transferir a título de dación en pago, a la Cooperativa Cafetera de Durania Limitada, el lote de terreno que fue donado al Municipio por la misma Cooperativa mediante escritura pública número 150 de fecha 16 de diciembre de 1931, de la Notaria del Circuito de Durania, con destino al ensanche del edificio de propiedad de la citada Cooperativa.

**Artículo segundo.** La Alcaldía Municipal dará las autorizaciones del caso para otorgar la correspondiente escritura pública.

**Artículo tercero.** Este decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a los 18 de noviembre de 1954,

Teniente General

### GUSTAVO ROJAS PINILLA

El Ministro de gobierno

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo, encargado del Despacho de Salud Pública,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleo,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier general **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
