---
titulo: "DECRETO 666 DE 1908 - Por el cual se reorganiza el Resguardo de la Aduana de Ipiales y se crean tres puestos en la Administración de la misma Aduana"
identificador: "DECRETO-666-1908"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1908-07-03"
ultima_actualizacion: "1908-07-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1142970"
---

# DECRETO 666 DE 1908

(junio 23)

### Por el cual se reorganiza el Resguardo de la Aduana de Ipiales y se crean tres puestos en la Administración de la misma Aduana

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de República de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Resguardo de la Aduana de Ipiales constará de un Jefe, dos Subjefes, cuatro Cabos y doce Guardas.

**Artículo 2°.** Divídese el Resguardo de la Aduana de Ipiales en dos Secciones, cada una de las cuales estará á cargo de un Subjefe.

**Artículo 3°.** Aquellas Secciones harán la vigilancia así: la primera vigilará las introducciones que puedan hacerse de la vecina República del Ecuador por la frontera, á partir del puente de Rumichaca hacia la izquierda; la segunda hará la misma vigilancia desde dicho punto hacia la derecha. El destacamento que guarde el puente nombrado pertenecerá á la primera Sección.

**Artículo 4°.** El Jefe del Resguardo distribuirá los Guardas para la primera y segunda Secciones y designará los Cabos que deban dirigirlos, de acuerdo con las conveniencias de la vigilancia y atendiendo las órdenes del Administrador de la Aduana y del Inspector general de Aduanas y Restas reorganizadas del litoral pacífico.

**Artículo 5°.** Hácense los siguientes nombramientos para miembros del Resguardo de la Aduana de Ipiales:

Jefe del Resguardo, señor Leonardo Jurado;

Subjefe, Jefe de la primera Sección, señor Alberto Ortiz;

Subjefe, Jefe de la segunda Sección, señor Francisco Rodríguez;

Cabos, señores José María Arturo, José Avelino López, Javier Medina M. y Rafael Rodríguez;

Guardas, señores Abel Figueroa, Angel Enríquez, Adolfo Rodríguez, Bautista Eraso, Demetrio Chaves, Evangelista Marmolejo, Francisco Ruano, Fernando Chamorro, Julio O. Dávila, Joaquín Muñoz, Francisco Cifuentes, Juan B. Cordero, Manuel Alarcón y Manuel Chamorro.

**Artículo 6°.** Créanse tres plazas de Escribientes para la Administración de la Aduana de Ipiales. Estos Escribientes prestarán sus servicios con el Administrador, el Contador Interventor y el Guardaalmacén, respectivamente.

**Artículo 7°.** Nómbrase para servir los puestos de que trata el artículo precedente á los señores Alfonso Velasco, Lisandro Mesías y Noemio Burbano.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 23 de Junio de 1908.

### R. REYES

El Subsecretario de Hacienda encargado del Despacho de Hacienda y Tesoro,

### B. Sanin Cano
