---
titulo: "DECRETO 1998 DE 1931 - POR EL CUAL SE ORGANIZA LA CAJA DE CREDITO AGRARIO"
identificador: "DECRETO-1998-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-11-13"
ultima_actualizacion: "1931-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1383541"
---

# DECRETO 1998 DE 1931

(noviembre 10)

### POR EL CUAL SE ORGANIZA LA CAJA DE CREDITO AGRARIO

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere la Ley 57 de 1931 y para obedecer lo dispuesto en el Decreto Legislativo número 1754 de 1o. de octubre del año en curso,

### DECRETA:

ARTICULO 1. Fúndase la Caja de Crédito Agrario como establecimiento bancario que será regido por los siguientes Estatutos:

### "CAPITULO I

### "Fundación, domicilio y duración de la Caja de Crédito Agrario.

"Artículo 1º.El establecimiento bancario que se organiza conforme a los presentes estatutos, es una sociedad anónima de capital limitado, creada por el artículo 21 de la Ley 57 de 1931 y denominada Caja de Crédito Agrario.

"Artículo 2º.La Caja tendrá su asiento principal y domicilio en la ciudad de Bogotá, y sucursales o agencias en las ciudades donde las tenga el Banco Agrícola Hipotecario y en las demás donde determine la Junta Directiva.

"Artículo 3º.La Caja de Crédito Agrario constituye una persona jurídica independiente, con capital propio y cuyos derechos, obligaciones y funciones le pertenecen, son de su cargo y le competen exclusivamente, sin vinculación jurídica ni financiera con ninguna otra entidad bancaria, salvo la que resulte de las operaciones que se realicen en desarrollo de los presentes Estatutos.

"Sin perjuicio de esa independencia fundamental, y de acuerdo con el parágrafo cuarto del artículo 21 de la Ley 57 de 1931, para servicio de la Caja de Crédito Agrario y para su administración, se utilizará la organización del Banco Agrícola Hipotecario, mientras el desarrollo de las operaciones no hagan aconsejable, a juicio del Gobierno, la separación de su funcionamiento como entidad absolutamente independiente y autónoma. Para ese fin celebrara el Gobierno con el Banco Agrícola Hipotecario, de acuerdo con las bases fijadas en los presentes Estatutos.

"Parágrafo.Si los bancos que funcionan en el país resolvieren afiliarse a la institución de la Caja de Crédito Agrario, suscribiendo y pagando las acciones que señala el artículo 21 de la ley 57 de 1931, el Gobierno hará la separación de la Caja de Crédito Agrario para organizarla conforme lo dispone el artículo 23 de la citada Ley.

"Artículo 4º.El término de duración de la Caja de Crédito Agrario será de cincuenta años, contados desde el día 20 del presente mes, en que empezará a funcionar; pero dicho término podrá prorrogarse a su vencimiento, de acuerdo con la Ley 45 de 1923, sobre establecimientos bancarios.

### "CAPITULO II

### "Objeto de la Caja de Crédito Agrario y negocios que le son propios.

"Artículo 5º.La Caja de Crédito Agrario tendrá por objeto hacer operaciones de crédito a los agricultores del país, en la forma y condiciones que determinen los presentes Estatutos, lo mismo que las leyes que le sean aplicables.

"Artículo 6º.Las funciones de la Caja de Crédito Agrario son las siguientes:

"a) Emitir letras agrarias, bonos, etc., que podrá vender en el mercado o dar como garantía de préstamo o empréstitos bancarios.

"b) Contratar empréstitos o préstamos bancarios con entidades nacionales o extranjeras.

"c) Recibir depósitos a término.

d) Redescontar en el Banco de la República o en otras entidades los documentos de crédito que tenga.

"e) Dar préstamos sobre prenda agraria a los agricultores y ganaderos del país.

"Artículo 7º.Los préstamos que haga la Caja de Crédito Agrario estarán sometidos a las siguientes condiciones generales:

"a) El plazo máximo de los préstamos sobre prenda agraria será de un año, y la cuantía no podrá pasar de $15.000 para cada persona natural o jurídica.

"b) El cuarenta por ciento por lo menos del monto de los préstamos que haga las institución, deberá otorgarse a pequeños agricultores, es decir, a individuos que tomen en préstamo cantidades de $2.000 o menos, o a sociedades cooperativas de crédito agrícola legalmente constituidas, que hayan de distribuir entre sus socios la suma recibida en préstamo, en cantidades, que hayan de distribuir entre sus socios la suma recibida en préstamo, en cantidades no mayores de $2.000 para cada uno de ellos. Si no hubiere solicitudes aceptables para operaciones de esta clase, en número suficiente para completar el cuarenta por ciento de las que tenga hechas la Caja, podrá disminuirse la proporción fijada en este numeral, pero sólo transitoriamente, mientras se presenten operaciones convenientes de la cuantía contemplada.

"c) Una tercera parte, por lo memos, del monto de los préstamos que haga la institución, será sobre prenda agraria de café.

"Artículo 8º.La distribución de los préstamos se hará en relación con las necesidades de la industria agrícola, en todas y en cada una de las seccionadas del país.

"Artículo 9º.El Gobierno podrá garantizar las obligaciones de la Caja de Crédito Agrario, de acuerdo con el artículo 35 de la Ley 57 de 1931.

"Artículo 10.La Caja de Crédito Agrario procurará contratar con alguna Compañía de Seguros, nacional o extranjera, el seguro de las cosechas o animales dados en prenda, así como de los que estén en depósito o almacenes.

"Artículo 11.La Caja de Crédito Agrario podrá celebrar operaciones de crédito, dentro y fuera del país, congruentes siempre con su índole.

### "CAPITULO III

### "Del capital y de las acciones.

"Artículo 12.El capital autorizado de la Caja de Crédito Agrario es de $10.000.000 oro colombiano. El Gobierno Nacional suscribe y pagará inmediatamente acciones por valor de $2.000.000, y la Federación Nacional de cafeteros suscribe acciones por valor de $400.000 de los cuales pagará inmediatamente $50.000 y el resto lo entregará en la forma que se convenga entre la Federación y la Junta Directiva de la Caja, pero en ningún caso el pago anual a que quede obligada la Federación, será inferior a $50.000.

"Artículo 13.El capital de la Caja estará dividido en acciones de $100 cada una.

"Artículo 14.Las acciones serán nominativas, y su propiedad será registrada en la Caja. El traspaso se verificará por medio de endoso, pero para que surta efectos con relación a la Caja, deberá ser aprobado por ésta. Mientras se editan los títulos definitivos, se expedirán certificados provisionales que luego serán cambiados por aquéllos.

"Artículo 15.Las acciones se clasificaran así: Clase A, que corresponde a las acciones del Gobierno; clase B, a las de los bancos suscriptores; clase C, a las de la Federación Nacional de Cafeteros, y clase D, a las del público en general.

"Artículo 16.Los dividendos de las acciones se pagarán siempre válidamente, al que aparezca como dueño de ellas en el registro de la Caja de Crédito Agrario.

"Artículo 17.Para proveer al aumento de capital de la Caja de Crédito Agrario y para vincular a esta institución a los agricultores del país, se establece que cada prestatario de la Caja estará obligado a suscribir el cinco por ciento del crédito respectivo en acciones de ella, sin perjuicio de que se abra la suscripción pública de acciones entre los agricultores del país, hasta completar el capital autorizado por la Ley 57 de 1931.

"Artículo 18.Cuando el solicitante de un préstamo posea acciones de la Caja por valor del veinte por ciento, por lo menos, de la suma total que quede debiéndole a esta entidad al perfeccionarse la operación de que se trate, no estará obligado a suscribir en acciones el cinco por ciento de que habla el artículo anterior.

"Artículo 19.Se constituirán en la Caja de Crédito Agrario los fondos de reserva siguientes:

"a) Un fondo de reserva legal, para formar el cual se deducirá de las utilidades líquidas anuales de la Caja, antes de ser distribuidas, el cuarenta por ciento, hasta que ese fondo sea equivalente a la mitad del capital autorizado, y de ahí en adelante, un veinte por ciento. Si en cualquier momento el fondo de reserva bajare a menos de la mitad del capital autorizado, se volverá a destinar a dicho fondo de reserva el cuarenta por ciento de las utilidades líquidas, hasta completar la mitad del capital; y

"b) Un fondo de reserva especial de garantía para el servicio de letras agrarias y bonos. Este fondo de reserva se formará de las utilidades líquidas que correspondan al Gobierno, después de deducir lo correspondiente al fondo de reserva legal.

### "CAPITULO IV

### "Dirección y Administración de la Caja.

"Artículo 20.La dirección de la Caja de Crédito Agrario estará a cargo de una Junta Directiva que empezará a funcionar con cinco miembros, a saber: el Ministro del Despacho encargado de la agricultura, el Gerente de la Federación Nacional de Cafeteros, dos miembros nombrados por el Gobierno y uno nombrado por la Junta Directiva del Banco de la República, en la que delega el Gobierno la facultad de nombrar el tercer miembro de que trata el artículo 23 de la Ley 57 del año en curso.

"Parágrafo.Cuando las acciones particulares representen un valor mínimo de $200.000, los accionistas particulares designaran el miembro que les corresponde, según el artículo 23 de la Ley 57 de 1931.

"Parágrafo.La Caja de Crédito Agrario tendrá un auditor especial, nombrado por la Junta Directiva del Banco de la República, con las funciones propias de tal empleo, como son la dirección y revisión de la contabilidad de la institución y el estudio de las operaciones de ésta para asegurarse que ellas llenan las exigencias de la ley.

"Parágrafo. Los funcionarios y empleados de la Caja de Crédito Agrario serán los mismos del Banco Agrícola Hipotecario, a excepción de la Junta Directiva, del auditor especial, de los inspectores de que tratan los artículos 39 de la Ley 28 de estos Estatutos, y de los que requieran las sucursales o agencias independientes.

"Artículo 21.La ejecución de las resoluciones de la Junta Directiva de la Caja de Crédito Agrario corresponde al Banco Agrícola Hipotecario.

"Artículo 22.La contabilidad de la Caja de Crédito Agrario se organizará y llevará con absoluta independencia de la del Banco Agrícola Hipotecario.

"Artículo 23.La Junta Directiva de la Caja de Crédito Agrario podrá nombrar, cuando lo estime necesario, para las sucursales y agencias, juntas consultivas distintas de las que tiene para su servicio el Banco Agrícola Hipotecario

"Artículo 24.Mientras la Caja de Crédito Agrario funcione unida al Banco Agrícola Hipotecario, los gerentes de las sucursales y agencias comunes serán nombrados de acuerdo entre las dos Juntas Directivas centrales.

"Artículo 25.El Gerente del Banco Agrícola Hipotecario es el representante legal de la Caja de Crédito Agrario ante las autoridades de la República y ante el público, y tendrá voz en la Junta Directiva de dicha Caja.

"La personería de las sucursales y agencias corresponde a los respectivos Gerentes.

"Artículo 26.El Banco Agrícola Hipotecario prestará gratuitamente a la Caja de Crédito Agrario los servicios requeridos para la fundación y funcionamiento de esta última, salvo en los gastos especiales de la Caja, que se estimarán de común acuerdo entre las dos Juntas Directivas.

"Artículo 27.La dirección de la Caja de Crédito Agrario tendrá siempre presente que el pensamiento del legislador al fundar esta institución, es el de que una persona natural o jurídica no pueda obtener ni directa ni indirectamente, por ningún concepto, en un mismo tiempo o época, suma mayor de la señalada como limite máximo.

"Artículo 28.En cada uno de los Departamentos del país donde la Caja de Crédito Agrario tenga establecidos negocios, habrá uno o varios inspectores ambulantes, encargados de avaluar los bienes productos ofrecidos como prenda agraria, de estudiar las necesidades y condiciones de los prestatarios y de vigilar la conservación de la prenda en buen estado y de que no vaya a disponerse de ella indebidamente.

"La Junta Directiva pedirá a las sociedades de agricultores legalmente establecidas, una lista de las personas con quienes puedan consultarse los avalúos en cada región, según el inciso 2o. del artículo 39 de la Ley.

"Artículo 29.El Gerente del Banco Agrícola Hipotecario, de acuerdo con la Junta Directiva de la Caja de Crédito Agrario, dará instrucciones precisas a todas las sucursales y agencias de la Caja respecto de los préstamos y manera de hacerlos.

"Artículo 30.Los miembros de la Junta Directiva de la Caja de Crédito Agrario, nombrados por el Gobierno, por el Banco de la República y por los accionistas particulares durarán en sus funciones por un periodo de dos años, a partir del 1º. de enero de 1932, fuera del lapso comprendido entre su nombramiento y dicha fecha. La renovación del personal de la Junta se hará parcialmente, y para ese fin uno de los miembros que nombre el Gobierno sólo tendrá un período inicial de un año. La determinación de ese miembro se hará por la suerte al final del año en que debe ser reemplazado.

"Los miembros de la Junta Directiva son reelegibles.

"Artículo 31.La Junta Directiva de la Caja de Crédito Agrario tendrá sesiones ordinarias por lomenos una vez en cada semana, y extraordinarias cuantas veces la convoquen el Presidente o el Gerente del Banco.

"Artículo 32.Será Presidente de la Junta Directiva de la Caja de Crédito Agrario, el Ministro del Despacho encargado de la agricultura. El Vicepresidente se elegirá entre los demás miembros. Como Secretario, prestará sus servicios el Secretario del Banco Agrícola Hipotecario.

"Los miembros de la Junta Directiva de la Caja de Crédito Agrario devengarán una asignación de $15 por sesión.

### "CAPITULO V

### "Provisión agrícola.

"Artículo 33. La Sección de Provisión Agrícola, creada por el artículo 8o. de la Ley 49 de 1927, quedará a cargo de la Caja de Crédito Agrario conforme al artículo 36 de la Ley.

### "CAPITULO VI

### "Disposiciones generales.

"Artículo 34.La Caja de Crédito Agrario podrá ser accionista del Banco de la República, en la proporción que determinan las leyes.

"Artículo 35.La dirección de la Caja de Crédito Agrario podrá exigir en cualquier momento que la garantía de la prenda agraria sea reforzada con la de las acciones que posea el prestatario en la Caja, hasta por un veinte por ciento del valor del préstamo o préstamos conseguidos. En caso de que las acciones dadas en garantía lleguen a quedar de propiedad de la Caja, ésta deberá ponerlas a la venta dentro de un plazo de noventa días.

"Igualmente podrá exigir la Dirección que la garantía de prenda agraria sea reforzada con una o más firmas responsables distintas de la del prestatario, o de alguna otra manera.

"Artículo 36.La Superintendencia Bancaria supervigilará las operaciones de la Caja de Crédito Agrario, para que éstas se ciñan estrictamente a las disposiciones legales, y el Banco de la República, por medio de un comité de su Junta Directiva, revisará las operaciones de la Caja que hayan de ser materia de redescuento en dicho Banco, para cerciorarse de que tienden a fomentar la agricultura y de que están debidamente garantizadas.

"Artículo 37.De acuerdo con el parágrafo 1o. del artículo 27 de la Ley 57 de 1931, la Caja de Crédito Agrario hará con el Banco de la República aquellas operaciones de que trata el artículo 50 de la Ley 68 de 1924, y recibirá de éste los mismo servicios que los bancos accionistas en la sección de compensación de cheques.

"Artículo 38.De acuerdo con lo dispuesto por el artículo 35 de la Ley 57 de 1931, tanto la Caja de Crédito Agrario, como las letras agrarias, acciones, bonos, etc., de la institución, y las operaciones que ésta ejecute, estarán exentas de impuestos nacionales, departamentales y municipales y de toda clase de contribuciones. Además, gozará la Caja de todas las ventajas que le da la ley como institución de utilidad pública.

"Artículo 39. En los días 30 de junio y 31 de diciembre de todos los años se formará el balance general y se harán los inventarios, la liquidación correspondiente y el cómputo general de perdidas y ganancias.

"Artículo 40. Los Estatutos de la Caja de Crédito Agrario serán reformables por la Junta Directiva del mismo establecimiento, con aprobación del Gobierno Nacional. Las actas de reforma seprotocolizarán ante un notario de Bogotá.

"Artículo 41.Para los efectos consiguientes se enviará copia de estos Estatutos a la Superintendencia Bancaria y a la Junta Directiva del Banco Agrícola Hipotecario, y se protocolizarán por el Gerente y Secretario de dicho establecimiento en una notaria de Bogotá".

ARTICULO 2º. De acuerdo con los artículos 22, 23 y 33 de la Ley 57 de 1931 y con el Decreto Legislativo número 1754 de 1º. de octubre último, del crédito de cinco millones de pesos abierto por el Gobierno en el Banco de la República, destínase la suma de dos millones para el aporte inmediato de la Nación en la Caja de Crédito Agrario, con la siguiente imputación:

### MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

"Capítulo 42.

Artículo 134: Para pagar el aporte del Gobierno Nacional en la Caja de Crédito Agrario, de conformidad con el parágrafo segundo del artículo 21 y el artículo 33 de la Ley 57 de 1931 y el artículo 1º. del Decreto legislativo número 1754 de este año, $ 2.000.000.

ARTICULO 3º. Quedan derogadas las disposiciones legales contrarias a las del presente decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de noviembre de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

### R. Urdaneta Arbeláez.

El Ministro de Industrias,

### Francisco José Chaux.
