---
titulo: "DECRETO 1409 DE 1976 - Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976 (Departamento Administrativo de Seguridad y Ministerios de Hacienda y Crédito Público y Obras Públicas) por $ 4.728.334.25"
identificador: "DECRETO-1409-1976"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1976-08-11"
ultima_actualizacion: "1976-08-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1281662"
---

# DECRETO 1409 DE 1976

(julio 08)

### Por el cual se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976 (Departamento Administrativo de Seguridad y Ministerios de Hacienda y Crédito Público y Obras Públicas) por $ 4.728.334.25

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que de conformidad con lo establecido en el artículo 99 del Decreto-ley 294 de 1973, cuando estando en receso el Congreso se presente a necesidad de aumentar las apropiaciones para gastos, el Gobierno puede abrir los créditos suplementales o extraordinarios del caso, con la aprobación del Consejo de Ministros y el concepto previo y favorable del Consejo de Estado;

Que por medio de las Resoluciones números 377 y 7891 de 1976, el Departamento Administrativo de Seguridad y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público declararon sobrantes, y, por lo tanto disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 4.728.334.25 en el Presupuesto de Gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de unos créditos adicionales al Departamento Administrativo de Seguridad y Ministerio de Obras Públicas;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió los Certificados de Reserva y Disponibilidad números 36 y 37 de 1976 por $ 628.334.25 y $ 4.100.000.00 para amparar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que el Consejo de Ministros ha impartido su aprobación a la apertura de los referidos créditos, y el Consejo de Estado emitido concepto previo y favorable sobre el mismo, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

decreta:

**Artículo 1°** Háganse los siguientes contracréditos al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976.

**Presupuesto de funcionamiento**.

DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE SEGURIDAD

CAPITULO 030

### Departamento Administrativo de Seguridad

### Programa 030

Dirección y Administración

Gastos generales.

Claves:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106 111 215 | Artículo 0317-1. Arrendamientos | 628.334.25 |

### Presupuesto de inversión.

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

CAPITULO 240

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público

### Programa 570

Construcción edificios y dotación.

Recursos Ordinarios-1

Inversión indirecta.

Claves:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 563 435 | Artículo 5651. Construcción, adquisición y dotación de edificios para Impuestos Nacionales | 4.100.000.00 |

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| | 01 Tuluá | 2.100.000 | |
| | 02 Pasto | 2.000.000 | |
| | Suman los contracréditos | | $ 4.728.334.25 |

**Artículo 2°** Con base en el Recurso de que trata el artículo anterior, ábranse los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1976

**Presupuesto de funcionamiento**.

DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE SEGURIDAD

CAPITULO 030

### Departamento Administrativo de Seguridad

### Programa 030.

Dirección y Administración.

Gastos Generales.

Claves:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 108 111 209 | Artículo 0314. Servicios públicos. | 100.000.00 |

### Programa 034

Pago de vigencias expiradas.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo | 0324-4. Pago de vigencias expiradas por servicios personales | 8.448.50 |
| Artículo | 0325-4. Pago de vigencias expiradas por gastos generales | 519.885.75 |

**Presupuesto de inversión**.

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

CAPITULO 290

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

### Programa 685

Edificios, monumentos y parques.

Recursos ordinarios-1

Inversión indirecta.

Claves:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 594 435. | Artículo 6851-A Construcción, adquisición y dotación de edificios para Impuestos Nacionales | 4.100.000.00 00 | |
| | 01 Tuluá | Tuluá | 2.100.000 |
| | 02 Pasto | Pasto | 2.000.000 |
| | Suman los créditos adicionales | | $ 4.728.334.25 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a julio 8 de 1976.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Rodrigo Botero Montoya**.
