---
titulo: "DECRETO 499 DE 1910 - En desarrollo de la Ley 42 de 1909"
identificador: "DECRETO-499-1910"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-06-08"
ultima_actualizacion: "1910-06-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1108531"
---

# DECRETO 499 DE 1910

(junio 02)

### En desarrollo de la Ley 42 de 1909

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### Vista la Ley 42 de 1909, por la cual, con ocasión de la celebración del primer Centenario de la Independencia, se concede una gracia á los que estén cumpliendo condenas en las cárceles de la República.

### decreta:

**Artículo 1.°** Delégase á los Gobernadores de los Departamentos y al Intendente Nacional del Chocó la facultad de encender á los reos que estén sufriendo pena corporal en los establecimientos de castigo el 20 de Julio próximo y que hayan observado buena conducta, una rebaja hasta de la quinta parte de la pena á que estuviere condenados.

Párrafo. Esta gracia no comprende á los reincidentes, ni á los reos de delitos atroces, ni á aquellos á quienes se hayan conmutado la pena capital por si inmediatamente inferior en la escala penal.

**Artículo 2.°** Los reos que quieran obtener la rebaja á que se refiere la citada Ley 42 deberán elevar su solicitud al Gobernador correspondiente, acompañada de las copias autorizadas de las sentencias de primera y segunda instancias, dictadas entes del 20 de Julio del presente año, y de un certificado del Director del establecimiento de castigo donde se halle preso el reo, sobre la conducta que éste haya observado y en que conste que no es reincidente.

**Artículo 3.°** Los reos que estén en el caso de obtener, según el artículo 114 del Código Penal, la rebaja de la tercera parte de la pena á que fueren condenados, podrían elevar su solicitud conjuntamente con la de la quinta, á fin de que las autoridades del Poder Judicial que deban coadyuvar la primera, la segunda como aportes.

**Artículo 4.°** El presente Decreto entra desde la fecha de su expedición, pero la gracia de la rebaja de la quinta parte de la pena, á que se refiere este Decreto, no se entienda obtenida sino desde el 20 de Julio en adelante.

Dado en Bogotá, á 2 de Junio de 1910.

### RAMON GONZALEZ VALENCIA

El Ministro de Gobierno,

**Miguel** ABADIA MENDEZ
