---
titulo: "DECRETO 1759 DE 1955 - Por el cual se destina una partida para atender al pago del Premio Marco Fidel Suárez"
identificador: "DECRETO-1759-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-12"
ultima_actualizacion: "1955-07-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1345706"
---

# DECRETO 1759 DE 1955

(junio 24)

### Por el cual se destina una partida para atender al pago del Premio Marco Fidel Suárez

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el 23 de abril del presente año se celebró el primer centenario del nacimiento de don Marco Fidel Suárez;

Que para conmemorar dicha efemérides, la Biblioteca Nacional abrió un concurso sobre la vida y la obra del ilustre repúblico entre los estudiantes que terminaron y aprobaron el bachillerato en el año 1954;

Que como precio del concurso se señaló la suma de cinco mil pesos, para ser repartido entre los antores de los dos mejores trabajos;

Que el jurado Calificador señaló como primero y segundo vencedores del concurso, los trabajos presentados por los señores Ilse Schutz Buenaventura y Bernardo Blair Gutiérrez, respectivamente,

### DECRETA:

***Artículo 1°***. De los fondos apropiados en el capítulo 105, artículo 1992 del Presupuesto Nacional vigente, destínase la suma de cinco mil pesos ($5.000.00) moneda corriente, para pagar el Premio Marco Fidel Suárez, creado por la Biblioteca Nacional.

***Artículo 2°.*** La suma destinada en el artículo anterior, se pagará a los señores Ilse Schuiz Buenaventura y Bernardo Blair Gutiérrez, vendedores en el referido concurso, en la siguiente forma: A la señorita Schutz Buenaventura, 2.000.00 y al señor Blair Gutiérrez, 2.000.00

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de julio de 1955.

Gral. Jefe Supremo GUSTAVO ROJAS PINILLA,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Educación Nacional.

## Aurelio Caicedo Ayerbe.
