---
titulo: "DECRETO 1053 DE 1940 - por el cual se da a la explotación el puerto de Barrancabermeja."
identificador: "DECRETO-1053-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-06-07"
ultima_actualizacion: "1940-06-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1215355"
---

# DECRETO 1053 DE 1940

(mayo 31)

### por el cual se da a la explotación el puerto de Barrancabermeja.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Incluyese el puerto de Barrancabermeja entre los comprendidos en el artículo 2º del Decreto 2217 de 1934, con carácter de primera categoría.

**Artículo 2º** Considérase como zona del puerto de Barrancabermeja, la comprendida entre el extremo sur del atracadero para lanchas y el sitio denominado Barranquita.

**Artículo 3º** Para todos los efectos de la explotación, el puerto de Barranca bermeja queda sujeto a las disposiciones contenidas en los Decretos números 2217 de 1934, 663 de 1935, 2223 de 1938, 1656 de 1939 y 802 de 1940.

**Artículo 4º** Exceptúanse del paso de derechos de cargue y descargue, el petróleo y sus derivados, que se embarquen o desembarquen por el sistema de bombeo, sin envasar.

**Articulo 5º** Los buques y demás embarcaciones de propiedad de la Tropical Oil Company, sólo se causarán derechos de muellaje cuando atraquen al muelle construido por el Gobierno.

**Artículo 6º** Este Decreto regirá a partir del día primero de junio del corriente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de mayo de 1940.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

## Abel CRUZ SANTOS
