---
titulo: "DECRETO 2921 DE 1968 - por el cual se organiza la Dirección General de Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito Público."
identificador: "DECRETO-2921-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-12-20"
ultima_actualizacion: "1968-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1501779"
---

# DECRETO 2921 DE 1968

(noviembre 28)

### por el cual se organiza la Dirección General de Tesorería del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 65 de 1967,

### DECRETA:

### I. Funciones y Estructura.

**Artículo 1°** Son funciones de la Tesorería General de la República:

a) Recibir todos los ingresos nacionales y cuidar de su correcta contabilización, así como de la seguridad de los dineros *y* valores que se le consignen;

b) Efectuar oportunamente los pagos a cargo de la Nación tanto en el interior como en el exterior;

c) Hacer las consolidaciones diarias relacionadas con los ingresos, con base en los informes de las oficinas recaudadoras;

d)Emitir los bonos, pagarés y demás valores a cargo de la Nación que suscriba el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y que deban ser refrendados posteriormente por el Contralor General de la República;

e) Realizar la cancelación de los bonos, pagarés y libranzas de la deuda pública interna y externa;

f) Guardar, custodiar y controlar las acciones y títulos, garantías, prendas y demás valores constituidos a favor de la Nación;

g) Efectuar la situación de fondos a las Administraciones y Recaudaciones de Impuestos Nacionales;

h) Preparar periódicamente el balance actualizado de los valores y titules de propiedad de la Nación,

i) Las demás que le asignen la ley o el Ministro;

**Parágrafo.** La función pagadora en los Municipios compete a los Administradores y Recaudadores de Impuestos Nacionales a quienes la Dirección General de Tesorería les situará los fondos respectivos, de acuerdo con los reglamentos vigentes.

**Artículo 2°** La Dirección General de Tesorería tendrá la siguiente organización interna:

1.0 Despacho del Tesorero General.

a) Grupo de Correspondencia y Archivo.

1.1 Sección de Contabilidad.

1.2 Sección de Giros al Exterior.

1.3 Sección de Giros al Interior.

1.4 Sección de Caja.

1.5 Juzgado Único Nacional de Ejecuciones Fiscales.

### II. Del Tesorero General.

**Artículo 3°** A Son funciones del Tesorero General:

a) Dirigir la ejecución de las funciones que han de cumplir las dependencias a su cargo;

b) Asesorar al Ministerio y al Viceministro en el estudio y solución de los problemas que se relacionen con la situación del Tesoro Nacional;

c) Cuidar que las ordenaciones de gastos para el servicio de la deuda interna y externa y para cubrir los gastos de la administración, sean atendidas con la celeridad requerida;

d) Emitir los bonos, pagarés y demás valores a cargo de la Nación que deba suscribir el Ministro de Hacienda y Crédito Público;

e) Participar por delegación del Ministro de Hacienda y Crédito Público, en las diligencias de emisión e incineración de billetes del Banco de la República autenticando las actas respectivas, lo mismo que en las emisiones de moneda;

f) Suministrar al Presidente de la República, al Ministro de Hacienda y Crédito Público y al Director General del Presupuesto informes diarios sobre el estado de Tesorería;

g) Advertir con oportunidad al Presidente de la República al Ministro de Hacienda y Crédito Público y al Director General del Presupuesto sobre cualquier retardo que pueda presentarse en el pago cumplido de las obligaciones del Estado;

h) Solicitar la constitución de reservas en el balance del Tesoro por razón de los giros librados contra la Tesorería y aún no pagados, o situados a los funcionarios de manejo al expirar cada vigencia fiscal;

i) Recibir y evaluar los informes periódicos de sus subastemos y a la vez presentar informes sobre las labores desarrolladas y los resultados obtenidos por la Dirección General;

j) Dictar las disposiciones necesarias para la administración del personal de la Dirección, conforme a los actos de delegación del Ministro, y colaborar con la División de Personal del Ministerio en la selección y capacitación del mismo;

k) Autorizar con su firma los actos que le sean delegados de conformidad con las disposiciones vigentes; y

l) Las ciernas que le asignen la ley o el Ministro.

### III. De la Sección de Contabilidad.

**Artículo 4°** Son funciones de la Sección de Contabilidad:

a) Efectuar el registro de las operaciones que ocurran en la Tesorería, de conformidad con las normas legales y reglamentarias;

b) Elaborar mensual y anualmente los balances y demás relaciones de la cuenta mensual para su envío a la Contraloría General de la República y a las dependencias del Ministerio que lo requieran, y

c) Las demás que le asigne el Tesorero General.

### IV. De la Sección de Giros al Exterior.

**Artículo 5°** Son funciones de la Sección de Giros al Exterior:

a) Diligenciar todo lo relativo a los pagos directos que deben producirse en el exterior por servicios de deuda pública, y en general, por gastos e inversiones del Gobierno, de conformidad con las órdenes e instrucciones dadas por el Tesorero General:

b) Adelantar todos los trámites necesarios para los pagos en moneda extranjera, y

c) Las demás que le asigne el Tesorero General.

### V. De la Sección de Giros al Interior.

**Artículo 6°** Son funciones de la Sección de Giros al Interior:

a) Atender todo lo concerniente a los traspasos .de fondos que deben efectuarse a las Administraciones y Recaudaciones de Impuestos Nacionales, de conformidad con las instrucciones del Director General;

b) Librar las órdenes correspondientes, de acuerdo con el Tesorero General, para asegurar los traslados de numerario que han de hacerse por los diversos bancos del país, y

c) Las demás que le asigne el Tesorero General.

### VI. De la Sección de Caja.

**Artículo 7°** Son funciones de la Sección de Caja;

a) Percibir las sumas provenientes de los gravámenes, depósitos, traspasos de fondos y demás recaudos, y expedir los recibos correspondientes;

b) Practicar diariamente el arqueo de caja y preparar el boletín con destino al Tesorero General;

c) Expedir en representación del mismo los cheques requeridos para cancelar las órdenes de pago que se presenten al cobro;

d) Efectuar la situación de fondos a las Administraciones y Recaudaciones de Impuestos Nacionales de todo el territorio nacional para el pago de los gastos públicos, con base en las relaciones de autorización que expidan los Ministerios o entidades administrativas y que ordene el Tesorero General;

e) Efectuar la situación de fondos para el pago de las obligaciones externas:

f) Las demás que le asigne el Tesorero General.

### VII. Del Juzgado Único Nacional de Ejecuciones Fiscales.

**Artículo 8°** El Juzgado Único Nacional de Ejecuciones Fiscales continuará cumpliendo sus funciones conforme a las disposiciones legales vigentes.

**Artículo 9°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, y en especial el Decreto número 1714 de 1960.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá. D. E., a 28 de noviembre de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.
