---
titulo: "DECRETO 2459 DE 2006 - por medio del cual se crea un Consulado Honorario y se hace una designación en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-2459-2006"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2006-07-21"
ultima_actualizacion: "2006-07-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1452827"
---

# DECRETO 2459 DE 2006

(julio 21)

### por medio del cual se crea un Consulado Honorario y se hace una designación en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confieren el numeral 2 del artículo 189 de la Constitución Política, la Ley 17 de 1971 y el Decreto 1538 del 17 de mayo de 2004, por medio del cual se reglamenta la apertura de oficinas consulares honorarias, el servicio consular honorario de Colombia y se dictan otras disposiciones sobre la materia,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Créase el Consulado Honorario de Colombia en la ciudad de Monterrey, Estados Unidos Mexicanos, con circunscripción en los Estados de Nuevo León, Coahuila, Chihuahua, Durango y Sonora.

**Artículo 2º**. Créase el cargo de Cónsul Honorario de Colombia en la ciudad de Monterrey, Estados Unidos Mexicanos, con circunscripción en los Estados de Nuevo León, Coahuila, Chihuahua, Durango y Sonora.

**Artículo 3º**. Desígnase a Fernando Lobo Paluska en el cargo de Cónsul Honorario de Colombia en la ciudad de Monterrey, México, con circunscripción en los Estados de Nuevo León, Coahuila, Chihuahua, Durango y Sonora.

**Artículo 4º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 21 de julio de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Carolina Barco.
