---
titulo: "DECRETO 2393 DE 1989 - por el cual se convoca el Consejo Nacional Laboral."
identificador: "DECRETO-2393-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-10-20"
ultima_actualizacion: "1989-10-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1445952"
---

# DECRETO 2393 DE 1989

(octubre 20)

### por el cual se convoca el Consejo Nacional Laboral.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

Artículo 1**º** Convócase del 15 al 24 de noviembre de 1989 el Consejo Nacional Laboral creado por la Ley 54 de 1987.

**Parágrafo**. El orden del día de la reunión que se convoca por este artículo es el siguiente:

1. Acto de instalación.

2. Propuesta de Agenda:

a) TEMA GENERAL. Reforma al Régimen Laboral Colombiano;

b) TEMA ESPECIFICO:

Comisión 1º Empleo, Tecnología y Recursos Humanos.

--Empresas de Trabajo Temporal y Bolsas de Intermediación.

--Política Nacional de Productividad y Tecnología.

--Convenio 168 de la OIT. Fomento del Empleo y Protección contra el Desempleo.

COMISION 2º Seguridad Social.

--Aspectos Generales de la Seguridad Social; Pensiones, otros.

--Convenios 167 y 169 de la OIT. Seguridad y Salud en la Construcción y Pueblos Indígenas y Tribales.

COMISION 3º Migraciones Laborales.

--Política Nacional sobre Migraciones Laborales.

c) RECOMENDACIONES.

3. Varios.

Artículo 2**º** Convócase del 20 al 29 de diciembre de 1989 el Consejo Nacional Laboral creado por la Ley 54 de 1987.

**Parágrafo**. El orden del día de la reunión que se convoca por este artículo es el siguiente:

1. Acto de instalación.

2. Comisión 1º. Política de Ingresos, Precios y Salarios.

3. Recomendaciones.

4. Varios.

Artículo 3º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de octubre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### Maria Teresa Forero de Saade.
