---
titulo: "DECRETO 2213 DE 1972 - Por los cuales se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972, (Ministerio de Agricultura), por $ 149.000.00"
identificador: "DECRETO-2213-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-01-16"
ultima_actualizacion: "1973-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1419353"
---

# DECRETO 2213 DE 1972

(noviembre 28)

### Por los cuales se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972, (Ministerio de Agricultura), por $ 149.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que por medio del numeral 3°. Del artículo 50 de la Ley 24 de 1971, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1972, con el objeto de garantizar la buena marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución ejecutiva número 354 de 1972, el Gobierno Nacional declaró sobrante, y, por lo tanto, disponible para ser contracreditada la cantidad de $149.000.00 en el presupuesto de gastos del Ministerio de Agricultura, con el objeto de utilizar el recurso para financiar la apertura de un crédito adicional al mismo Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 57 de 1972, para amparar el crédito presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense los siguientes contracréditos al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972.

### Presupuesto de Funcionamiento.

### Ministerio de Agricultura.

### CAPITULO 201

Ministerio de Agricultura.

### Programa 221.

Administración Superior.

### Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 101-111-109. Artículo 2053. Remuneración servicios técnicos | $ | 76.000.00 |
| **Programa 222.** | | |
| Organización Campesina. | | |
| **Transferencias.** | | |
| 205-212-430. Artículo 2082. Transporte, alimentación y gastos de capacitación campesina | | 73.000.00 |
| Suman los contracréditos | $ | 149.000.00 |

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972.

### Presupuesto de Funcionamiento.

### Ministerio de Agricultura.

### CAPITULO 201

Ministerio de Agricultura.

### Programa 224.

Pago de vigencias expiradas.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 2097. Para gastos de vigencias expiradas por concepto de servicios personales y gastos generales previa resolución de reconocimiento que aprobará la Dirección General del Presupuesto | $ | 149.000.00 |
| Suma el crédito | $ | 149.000.00 |

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de noviembre de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### RODRIGO LLORENTE MARTINEZ
