---
titulo: "DECRETO 117 DE 1957 - Por el cual se da una autorización al Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-117-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-07-24"
ultima_actualizacion: "1957-07-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1842068"
---

# DECRETO 117 DE 1957

(junio 21)

### Por el cual se da una autorización al Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

DECRETA:

**Artículo 1°** Autorízase al Ministerio de Hacienda para que, desde la fecha de este Decreto, fije el tipo de cambio sobre el cual deberán liquidarse en las Aduanas el impuesto ad valórem, establecido para la importación de mercancías.

**Artículo 2°** A partir del primero (1°.) de julio, esta fijación se hará cada diez (10) días sobre el promedio de las cotizaciones del dólar en los diez (10) días anteriores.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D, E., a 21 de junio de 1957.

Mayor General GABRIEL PARIS G., Presidente de la Junta,

Mayor General **Deogracias Fonseca**.

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**

Brigadier General **Rafael Navas Pardo.**

Brigadier General **Luis E, Ordóñez.**

El Ministro de Gobierno,

### José María Villar real.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Sauz de Santamaría.

El Ministro de Justicia,

Mayor General **Alfredo Duarte Blum.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Almez Restrepo.

El Ministro de Guerra, encargado,

Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya**

El Ministro de Agricultura,

### Jorge Mejía Salazar.

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emilianí Román.

El Ministro de Salud Pública,

### Juan Pablo Llinás

El Ministro de Fomento,

### Joaquín Vallejo.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Julio César Turbay Ayala.

El Ministro de Educación Nacional,

### Próspero Carbonell.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Tulio Ospina Pérez
