---
titulo: "DECRETO 888 DE 1933 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 9 del año en curso, expedido por el Consejo Directivo de la Facultad de Medicina de La Universidad Nacional"
identificador: "DECRETO-888-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-05-19"
ultima_actualizacion: "1933-05-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1184362"
---

# DECRETO 888 DE 1933

(mayo 09)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 9 del año en curso, expedido por el Consejo Directivo de la Facultad de Medicina de La Universidad Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase en todas sus partes el Acuerdo número 9, de fecha 4 de mayo del año en curso, expedido por el Consejo Directivo de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, que a la letra dice:

"ACUERDO NUMERO 9

"(mayo 4)

*"por el cual se crea el cargo de Asistente a las cátedras de la Facultad. "El Consejo Directivo de la Facultad de Medicina .de la Universidad Nacional*

"ACUERDA:

"Artículo 1° Créase el cargo de Asistente a las cátedras ele la Facultad.

"Artículo 2° Los Asistentes serán nombrados por el Rector de la Facultad, a petición del Profesor respectivo.

"Artículo 3° Los Asistentes durarán un año en ejercicio de su cargo, pero su nombramiento podrá ser renovado si el Profesor lo solicita.

"Artículo 4° Los Asistentes, de acuerdo con los respectivos Profesores, se ocuparán en verificar trabajos de investigación.

"Artículo 5° Los-Asistentes realizarán sus labores sin remuneración alguna.

"Artículo 6° Podrán ser Asistentes a las cátedras de la Facultad, los médicos graduados en las Facultades oficiales del país, que hayan sido internos, Preparadores, Jefes de Clínica o Jefes de trabajos, y se preferirá a aquellos que tengan estos títulos en relación con la cátedra respectiva.

"Artículo 7° Los extranjeros graduados en la Facultad de Medicina de Bogotá, y los médicos extranjeros cuyo título haya sido reconocido por el Gobierno, podrán ser nombrados Asistentes extranjeros, con derechos y deberes similares a los establecidos para los Asistentes colombianos.

"Artículo 8° Para ser nombrado Asistente extranjero se requiere: que el Rector de la Facultad de donde proviene el extranjero así lo solicite; que el Profesor de la cátedra apoye la petición, y que dichas solicitudes sean aceptadas por el Rector de la Facultad de Bogotá.

"Artículo 9° Cada cátedra de la Facultad .podrá tener cuando más dos Asistentes colombianos y uno extranjero por cada país.

"Bogotá, mayo 4 de. 1933.

"El Rector, Presidente del Consejo, *J. Jaramillo. Arango* - Los miembros del Consejo, *José. Ignacio Uribe, J de C. Acosta, Zoilo Cuéllar Durán, Pedro José Almanzar.*

El Secretario, J. *Defrancisco."*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de mayo de 1933,

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Educación Nacional,

## Julio CARRIZOSA V.
