---
titulo: "DECRETO 1695 DE 1996 - por el cual se aclara una denominación contemplada en el Decreto número 2454 del 7 de diciembre de 1993 que establece la planta de personal de la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada."
identificador: "DECRETO-1695-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-09-23"
ultima_actualizacion: "1996-09-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1332948"
---

# DECRETO 1695 DE 1996

(septiembre 17)

### por el cual se aclara una denominación contemplada en el Decreto número 2454 del 7 de diciembre de 1993 que establece la planta de personal de la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia en uso de las facultades que le confiere el numeral 11, del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1****º**. Aclárase el artículo primero del Decreto 2454 del 7 de diciembre de 1993 que establece la Planta de Personal de la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada, en el sentido que la denominación correcta para los quince (15) cargos de Secretario Código 5140 grado 13 es la de Secretario Ejecutivo Código 5040 grado 13 y no como aparece en el citado Decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente al artículo 1° del Decreto 2454 del 7 de diciembre de 1993.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 17 de septiembre de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.

El Ministro de Defensa Nacional,

## Juan Carlos Esguerra Portocarrero.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Edgar Alfonso González Salas.
