---
titulo: "DECRETO 2416 DE 1971 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre normas y calidades, pesas y meidas"
identificador: "DECRETO-2416-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-02-03"
ultima_actualizacion: "1972-02-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1768500"
---

# DECRETO 2416 DE 1971

(diciembre 09)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre normas y calidades, pesas y meidas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 3º de la Ley 155 de 1959.

### DECRETA:

TITULO I

ESTRUCTURA DE LA NORMALIZACIÓN TÉCNICA

**Artículo 1.** Para los efectos de este Decreto, se entenderá por normalización técnica el proceso de formular y aplicar reglas con el propósito de establecer un orden en una actividad específica, para beneficio y con la cooperación de los interesados y, en particular, para la obtención de una economía óptima de conjunto. La normalización comprenderá, entre otros, los temas siguientes:

a. Terminología, abreviaturas, símbolos y unidades de medida aplicables en las ramas de la ciencia, la tecnología, la industria y el comercio.

b. Dimensiones, diseños dimensiones, dibujos y especificaciones sobre intercambio de bienes en general.

c. Definiciones, clasificación y nomenclatura técnica de bienes en general.

d. Métodos de ensayo y de análisis para determinar las características de calidad de los productos y para acreditar la eficiencia de máquinas o de equipos.

e. Código de práctica relativos al diseño, construcción operación, seguridad, mantenimiento de edificaciones, maquinarias, equipos e instalaciones diversas.

f. Requisitos de calidad, empaque y embalaje de productos.

**Artículo 2.** Por norma técnica se entenderá el conjunto especificaciones que define, clasifica, califica o racionaliza un material, un producto o un procedimiento para que satisfaga las necesidades o los usos a que está destinado.

**Artículo 3.** Como Organismo Asesor en Normalización deberá entenderse la entidad que, previo reconocimiento del Gobierno, se encargue del estudio y elaboración de Normas Técnicas.

**Artículo 4.** Para los efectos de este Decreto, serán funciones del Organismo Asesor en Normalización, entre otras, las siguientes:

a. Presentar al Consejo Nacional de Normas y Calidades los planes y programas anuales de normalización:

b. Preparar las normas técnicas que hayan sido incluidas en los planes y cualquier otra que le solicite el Consejo Nacional de Normas y Calidades.

c. Preparar la revisión de las normas técnicas.

**Artículo 5.** Se entenderá por una norma oficial colombiana o norma oficializada, la adoptada como tal por resolución del Consejo Nacional de Normas y Calidades.

**Artículo 6.** En la resolución que oficialice una norma técnica se indicará si tiene carácter obligatorio y se precisará su grado de obligatoriedad.

**Artículo 7.** Deberán adoptarse como normas oficiales obligatorias:

a. Las que fijan el sistema oficial de pesas y medidas.

b. Las que se relacionen con materiales, procedimientos o productos que afecten la vida, la seguridad o la integridad corporal de las personas.

c. Aquellas que, a juicio del Ministerio de Desarrollo Económico, convengan a la economía del país o al interés público.

**Artículo 8.** Los productos que se exportan deberán cumplir las normas técnicas colombianas existentes, salvo que el comprador exija normas diferentes y el exportador demuestre su cumplimiento.

**Artículo 9.** La oficialización de una norma técnica dejará sin valor las disposiciones oficiales vigentes de carácter técnico normativo que versen sobre la misma materia. Entretanto, las normas técnicas oficializadas con anterioridad a este Decreto continuarán vigentes.

**Artículo 10.** Créase el Consejo Nacional de Normas y Calidades integrado por las siguientes personas:

a. Ministro de Desarrollo Económico o su representante.

b. Ministro de Agricultura o su representante.

c. Ministro de Salud Pública o su representante.

d. Ministro de Minas y Petróleos o su representante.

e. Ministro de Comunicaciones o su representante.

f .Ministro de Obras Públicas o su representante.

g. Director del Departamento Nacional de Planeación o su representante.

h. Superintendente de Industria y Comercio o su representante.

i. Director del Instituto Colombiano de Comercio Exterior o su representante.

j. Director del Fondo de Promoción de Exportaciones o su representante.

k. Director del Instituto de Investigaciones Tecnológicas o su representante.

l. Gerente del Fondo Colombiano de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales Francisco José de Caldas "Colciencias".

El representante del respectivo Organismo Asesor en Normalización podrá asistir a las reuniones del Consejo, con voz pero sin derecho a voto.

**Artículo 11.** El Consejo será presidido por el Ministro de Desarrollo Económico o su representante. La Secretaría Técnica será desempeñada por la Superintendencia de Industria y Comercio.

A las reuniones que traten sobre temas que requieran decisión de entidades oficiales distintas a las mencionadas en el artículo 10, podrá asistir un representante de la entidad respectiva con derecho a voz.

**Artículo 12.** Serán funciones del Consejo Nacional de Normas y Calidades:

a. Aprobar el programa anual de normalización con base en los estudios que le presente el Organismo Asesor en Normalización.

b. Dictar las resoluciones mediante las cuales se oficialicen normas técnicas o se acepten revisiones a las ya oficializadas, previo estudio de su conveniencia y grados de obligatoriedad.

c. Definir las entidades competentes para otorgar licencias de fabricación cuando se presenten conflictos de competencia.

d. Absolver las consultas que le presente la Superintendencia de Industria y Comercio sobre la aplicación de medidas destinadas a asegurar el cumplimiento de las normas técnicas oficiales, especialmente en lo referente a los sistemas de control y respecto a las sanciones que deban imponerse conforme a este Decreto.

e. Colaborar en la definición de la política del Gobierno en materia de normalización técnica y control de calidades cuando éste deba comprometerse como tal en virtud de acuerdos o tratados internacionales.

f. Asesorar al Gobierno en la reglamentación de las disposiciones de este Decreto.

g. Expedir su propio reglamento.

**Artículo 13.** Al estudiar la conveniencia de oficializar cualquier norma técnica, el Consejo deberá asegurarse de que ha sido divulgado suficientemente y sometida a discusión pública de tal manera que se consulten los intereses generales del país, y los productores, y los consumidores.

**Artículo 14.** En las resoluciones por las cuales se modifiquen normas técnicas ya oficializadas deberá indicarse el término dentro del cual comenzará su vigencia. Este término en ningún caso podrá ser inferior a 30 días.

**Artículo 15.** El Gobierno podrá solicitar al Organismo Asesor en Normalización la preparación de normas de emergencia cuando a su juicio se requieran con este carácter por razones de orden público o de interés económico. En este caso, si el Organismo Asesor en Normalización no las presentare en el término que el Gobierno le fije, el Consejo las elaborará directamente.

Expedida la norma será sometida a revisión de acuerdo con los trámites ordinarios.

**Artículo 16.** Por haber sido el Instituto Colombiano de Normas Técnicas -ICONTEC el organismo asesor del Gobierno en materia de normalización, reconócesele, para los efectos de este Decreto, como Organismo Asesor en Normalización.

**Artículo 17.** El reconocimiento de un organismo como el Asesor en Normalización estará condicionado a que el Gobierno pueda designar por lo menos una tercera parte de los miembros del Consejo Directivo del respectivo organismo.

**Artículo 18.** Las entidades oficiales y semioficiales deberán exigir el cumplimiento de las normas técnicas oficiales pertinentes. Para tal efecto deberán citar con precisión dichas normas en las licitaciones, en los concursos, en las solicitudes de cotizaciones múltiples y en las compras que realicen.

La Superintendencia de Industria y Comercio comprobará el cumplimiento de esta disposición.

TITULO II

LICENCIA DE FABRICACIÓN

Capítulo 1. Definición y autorización.

**Artículo 19.** Los fabricantes de artículos sujetos a norma oficial de carácter obligatorio deberán obtener, previamente a su comercialización, licencia de fabricación expedida por la Superintendencia de Industria y Comercio o por la entidad que fuere legalmente competente.

**Artículo 20.** El fabricante que desee obtener licencia de fabricación, deberá presentar solicitud escrita a la Superintendencia de Industria y Comercio o a la entidad competente, en la cual conste:

a. Nombre y razón social de la empresa y dirección de las oficinas o fábrica.

b. Nombre y descripción del producto para el cual se solicita la licencia de fabricación y el número de la norma oficial correspondiente.

c. Marca del producto y su correspondiente registro. De no estar registrada la marca o encontrarse el registro en trámite, se hará constar este hecho en la solicitud.

d. Sistemas de producción utilizados.

e. Volúmenes de producción actual y programada del producto.

f. Descripción del proceso de los equipos de que dispone el fabricante en su empresa para inspeccionar la calidad del producto, o en su defecto, indicación de los medios con que efectúa dicho control.

g. Descripción detallada de los sistemas de control de calidad que hubiere implantado en las diferentes fases del proceso.

h. Etiqueta de venta o empaque que utilizará.

**Artículo 21.** La Superintendencia de Industria y comercio o la entidad competente podrá verificar en la forma y términos que considere convenientes, la veracidad de los datos proporcionados por el fabricante, y si los métodos y equipos utilizados en el control de la calidad son adecuados.

**Artículo 22.** Previamente al otorgamiento de la licencia, la Superintendencia de Industria y Comercio o entidad competente comprobará, por los medios que estime necesarios, si el artículo cumple satisfactoriamente con la norma oficial respectiva.

**Artículo 23.** Las licencias de fabricación se concederán por periodos fijos no mayores de dos años, y podrán renovarse indefinidamente, previa solicitud presentada con antelación no menor de sesenta (60) días a la expiración de la licencia.

Capítulo 2º Obligaciones del fabricante.

**Artículo 24.** El fabricante de artículos sujetos a norma oficial obligatoria que obtenga licencia de fabricación deberá indicar, en la etiqueta o en el producto mismo, el número y fecha de expedición de la licencia respectiva.

**Artículo 25.** El fabricante deberá mantener por todos los medios técnicos a su alcance la calidad del producto exigida por la norma oficial respectiva. Si en cualquier momento comprueban que el artículo para el cual obtuvo licencia de fabricación no cumple con la norma oficial, deberá suspender inmediatamente el suministro al público y dar aviso de este hecho a la Superintendencia de Industria y Comercio, o a la entidad que le hubiere concedido la licencia.

**Artículo 26.** La Superintendencia de Industria y Comercio o la entidad competente podrá verificar en cualquier momento, si el producto cumple o no con la norma oficial y el fabricante deberá suministrarle los datos que éste le solicite.

De igual manera deberá permitir la inspección de sus fábricas e instalaciones con este propósito.

Capítulo 3. Vigilancia y Control.

**Artículo 27.** Las entidades autorizadas para conceder licencia de fabricación llevarán un registro de los artículos para los cuales hubieren concedido licencia. Este registro indicará el nombre del fabricante, el producto, la fecha de expedición de la licencia, las renovaciones y cancelaciones, la fecha de realización de las inspecciones y los demás datos que se estimen convenientes.

**Artículo 28.** La Superintendencia de Industria y Comercio o la entidad competente, por si misma o por intermedio de las entidades por las cuales se hubiere contratado esta función, mediante muestras tomadas en fábrica, en el comercio o en poder de los consumidores, practicará análisis periódicos del producto para el cual hubiere concedido licencia.

En el momento de recoger las muestras se levantará un acta firmada por el fabricante, el comerciante o el consumidor y por el representante de la entidad que practique la diligencia, en la cual conste que ésta se realizó de acuerdo a lo establecido en la norma oficial respectiva.

**Artículo 29.** La Superintendencia de Industria y Comercio o la entidad competente determinarán en cada caso, y de acuerdo con la naturaleza del producto, la periodicidad mínima de las comprobaciones.

**Artículo 30.** Los análisis de comprobación se efectuarán en los laboratorios que determinen la Superintendencia de Industria y Comercio o la entidad competente. Los gastos de correspondientes a los estudios, análisis y ensayos de laboratorio serán de cargo del fabricante.

Capítulo 4. Cancelación de la licencia de fabricación.

**Artículo 31.** La licencia de fabricación será cancelada mediante resolución motivada, en los siguientes casos:

a. Cuando el resultado de los análisis del producto indique inconformidad con la norma oficial respectiva.

b. Cuando la norma de calidad para dicho producto haya sido modificado oficialmente y el producto no se ajuste a ella dentro del plazo indicado para la vigencia de la nueva norma.

c. Por vencimiento del plazo por el cual hubiere sido concedida.

d. Cuando el interesado no pague oportunamente el valor de los estudios, análisis y ensayos de laboratorio.

Capítulo 5. Divulgación

**Artículo 32.** La Superintendencia de Industria y Comercio o la entidad competente, darán a conocer por los medios que estimen necesarios, la lista de los productos para los cuales hubieren concedido licencia de fabricación con indicación precisa del nombre del fabricante.

**Artículo 33.** De igual manera, la Superintendencia de Industria y Comercio dará a conocer la lista de productos a los cuales se les haya cancelado o suspendido la licencia e indicará la razón por la cual se tomó esta medida.

TITULO III

SELLO OFICIAL DE CALIDAD

Capítulo 1. Definición y alcance.

**Artículo 34.** Se entiende por sello de calidad, el distintivo constituido por marca, rótulo, cinta u otro medio similar que se aplica, adhiere o incorpora a cada unidad o a cada conjunto de unidades, directamente o sobre sus envases o empaques, con el propósito de indicar que el artículo satisface en forma permanente una norma técnica determinada.

**Artículo 35.** El sello oficial de calidad será el adoptado por la Superintendencia de Industria y Comercio con el fin de estimular la producción y el comercio de artículos que, mediante inspecciones y controles, demuestren el cumplimiento permanente y satisfactorio de una norma, técnica colombiana.

**Artículo 36.** El sello oficial de calidad será opcional. Quien solicite y obtenga autorización para usarlo en un producto determinado quedará obligado a cumplir los requisitos que determine el presente Decreto.

**Artículo 37.** El sello oficial de calidad podrá ser autorizado para los productos que se comercialicen en el país, sean éstos nacionales o extranjeros.

Capítulo 2. Disposiciones especiales.

**Artículo 38.** Se prohíbe el uso de sello oficial de calidad sin la autorización previa de la Superintendencia de Industria y Comercio.

Queda además prohibido el uso de siglas, palabras, nombres y dibujos que se confundan o tiendan a confundirse con el sello oficial de calidad.

**Artículo 39.** Por el uso indebido del sello oficial de calidad se sancionará a los responsables conforme a lo previsto en este Decreto, sin perjuicio de las responsabilidades de orden civil o penal en que puedan incurrir.

**Artículo 40.** El Gobierno no será responsable de los daños o perjuicios que se deriven del uso indebido del sello oficial de calidad.

Capítulo 3. Requisitos para autorizar el sello oficial de calidad.

**Artículo 41.** El fabricante que desee tener autorización para utilizar el sello oficial de calidad, deberá presentar solicitud escrita a la Superintendencia de Industria y Comercio, con el cumplimiento de los requisitos señalados en el artículo 20 del presente Decreto.

**Artículo 42.** Son aplicables a este Capítulo los artículos 21 y 22 del presente Decreto, relacionados con la comprobación de las afirmaciones del solicitante y la calidad de sus productos.

**Artículo 43.** La Superintendencia de Industria y Comer­cio autorizará el sello oficial de calidad si comprueba que el producto satisface ampliamente la Norma Técnica Colombiana respectiva, y que los sistemas de producción y de control de calidad utilizados por el fabricante garantizan una calidad permanente del producto.

Capítulo 4. Obligaciones del fabricante.

**Artículo 44.** Una vez concedido el uso del sello oficial de calidad, el fabricante deberá usarlo en todos los productos que cumplan la norma respectiva.

**Artículo 45.** El fabricante que hubiere obtenido autorización para usar el sello oficial de calidad, no podrá fijarlo en la producción que resulte sin las condiciones establecidas en la correspondiente autorización. Marcará con sello oficial de calidad únicamente las unidades de venta producidas o ensayadas en fábricas o en laboratorios sujetas a inspección, y no podrá distinguir con el sello oficial de calidad materiales del mismo tipo elaborados en fábricas no inspeccionadas o ensayadas en laboratorios no autorizados.

**Artículo 46.** El fabricante autorizado para usar sello de calidad deberá mantener los medios de fabricación y de control que le permitan asegurar que los productos son elaborados de acuerdo con métodos y sistemas que garanticen su calidad. Para este efecto, deberá llevar los registros que fueren necesarios para medir el grado de confiabilidad del sistema de control de calidad utilizado.

**Artículo 47.** El fabricante que autorizado para usar el sello de calidad lo utilice en artículos que no cumplieren las especificaciones de la norma, estará obligado a reponerlos sin costo alguno para el comprador.

**Artículo 48.** Sólo con permiso expreso de la Superintendencia de Industria y Comercio podrá cederse a terceros la autorización para usar el sello oficial de calidad.

Capítulo 5. Sellos o garantías de calidad distintos del oficial.

**Artículo 50.** Toda empresa que anuncie al público calidades o características especiales de un producto, deberá garantizar al consumidor que el producto satisface las especificaciones anunciadas.

**Artículo 51.** La Superintendencia de Industria y Comercio podrá exigir, previo concepto del Consejo Nacional de Normas y Calidades, que los fabricantes de determinados productos certifiquen las especificaciones técnicas que ofrecen en sus artículos y otorguen al público garantía de su calidad.

**Artículo 52.** Las entidades privadas que otorguen certificados de calidad o que de otra manera den garantía distinta al sello oficial, deberán indicar claramente el carácter privado de dichos certificados o garantías. Además, deberán cumplir los requisitos que establecerá la Superintendencia de Industria y Comercio.

Dichos requisitos deberán contemplar, por lo menos, los siguientes aspectos:

a. Condiciones exigidas a la entidad que desea otorgar certificados o garantía de calidad.

b. Condiciones exigidas al fabricante del producto.

c. Condiciones relativas al empleo de certificados o garantías de calidad.

d. Requisitos mínimos para el otorgamiento de los certificados de garantía de calidad.

e. Causales de suspensión de los certificados o garantía de calidad.

**Artículo 53.** No obstante lo anterior, la Superintendencia de Industria y Comercio podrá autorizar para determinados artículos, el uso del sello de conformidad con Normas del Organismo Asesor en Normalización, como sello oficial de calidad.

**Artículo 54.** La Superintendencia de Industria y Comercio podrá verificar en cualquier tiempo la naturaleza, exactitud y confiabilidad de toda garantía, sello o certificación de calidad que sean expedidos o presentados por entidades privadas, así como de toda expresión por medio de la cual se anuncie al público calidades o características especia­les de un producto, o su conformidad con determinados procedimientos de carácter técnico industrial.

Capítulo 6. Control y vigilancia.

**Artículo 55.** Son aplicables a este Título los artículos 27, 28, 29 y 30 del presente Decreto, relacionados con el control y la vigilancia de la licencia de fabricación.

El valor de los estudios necesarios para el otorgamiento del sello correrá por cuenta del fabricante que solicite el sello oficial de calidad.

Capítulo 7. Retiro del uso del sello oficial de calidad.

**Artículo 56.** La Superintendencia de Industria y Comercio cancelará, mediante resolución motivada, la autorización del uso del sello oficial de calidad en los siguientes casos:

a. Por solicitud del titular.

b. Cuando el resultado de los análisis del producto indique inconformidad con la norma técnica respectiva.

c. Cuando las normas de calidad de dicho producto haya sido variada oficialmente y el producto no se ajuste a ella dentro del plazo indicado para la vigencia de la nueva norma.

d. Por vencimiento del plazo para el cual hubiere sido autorizado el uso del sello.

e. Cuando el interesado no pague oportunamente el valor de los análisis o ensayos de laboratorio y de los estudios necesarios para el otorgamiento y vigilancia del sello.

**Artículo 57.** La Superintendencia de Industria y Comercio deberá publicar la lista de productos autorizados para usar el sello oficial de calidad de acuerdo con lo preceptuado en los artículos 32 y 36 del presente Decreto para las licencias de fabricación.

TITULO IV

CERTIFICADOS DE CALIDAD PARA PRODUCTOS DE EXPORTACIÓN

**Artículo 58.** Para los efectos de éste Decreto, se entiende por "certificado de calidad para el producto de exportación", el certificado expedido en la Superintendencia de Industria y Comercio para cada unidad o para cada conjunto de unidades con el propósito de indicar que cumplen con las especificaciones estipuladas por el fabricante o con las acordadas entre importador y exportador.

**Artículo 59.** Los certificados de calidad para productos de exportación serán de carácter voluntario, con excepción de los productos para los cuales se haya establecido norma oficial obligatoria.

**Artículo 60.** Queda prohibida la expedición de certificados de calidad en artículos de exportación sin la autorización previa de la Superintendencia de Industria y Comercio.

**Artículo 61.** Los certificados de calidad para productos de exportación, estarán sujetos a los mismos requisitos, controles y sanciones contemplados para el sello oficial de talidad.

TITULO V

PESAS Y MEDIDAS

**Artículo 62.** Otórguese un nuevo plazo de tres (3) años, contados a partir de la fecha de la expedición de este Decreto para la implantación total del Sistema Métrico Decimal, denominado Sistema Internacional de Unidades "SI". Dentro de este plazo la Superintendencia de Industria y Comercio, mediante resoluciones sucesivas establecerá todas las reglamentaciones necesarias para la implantación que en alguna forma tiendan a engañar al público será total del sistema adoptado, así como los reglamentos relativos para los instrumentos de pesas y medidas.

**Artículo 63.** El uso de pesas y medidas e instrumentos de pesar y medir alterados, incompletos o disminuidos o sancionado administrativamente conforme al artículo 38 de este Decreto.

**Artículo 64.** Los Alcaldes y demás funcionarios de Policía impartirán en el territorio de su jurisdicción las órdenes e instrucciones que sean del caso, para dar cumplimiento a las disposiciones oficiales sobre pesas y medidas.

**Artículo 65.** Dentro de los seis (6) meses siguientes a la publicación de este Decreto en el Diario Oficial, todas las pesas y medidas, lo mismo que los instrumentos de pesar y medir que se usen en las ventas para el público serán denunciadas por sus dueños ante la Alcaldía respectiva con la indicación de todas las señales y características que sirvan para identificarlas.

**Artículo 66.** En los cuatro (4) primeros meses de cada año, todas las pesas y medidas, lo mismo que los instrumentos de pesar y medir que se usan en las ventas para el público, deberán ser presentados a las autoridades respectivas para revisión, contrastación y obtención del sello de garantía.

**Parágrafo 1.** En las contrastaciones o revisiones de pesas y medidas y de instrumentos de pesar y medir se procederá de acuerdo con las reglamentaciones existentes sobre la materia y con las que se establezcan con posterioridad.

**Parágrafo 2.** Además de las revisiones anteriores, las autoridades competentes podrán, en cualquier momento, practicar inspecciones sobre las pesas y medidas y los instrumentos de pesar y medir

**Artículo 67.** Los Gobernadores, Alcaldes, Intendentes, Comisarios y demás funcionarios de policía impartirán en el territorio de su jurisdicción las órdenes o instrucciones que sean del caso para dar cumplimiento a las disposiciones oficiales sobre pesas y medidas. Asimismo, cuando la Superintendencia de Industria y Comercio determine aplicar campañas de control sobre pesas y medidas, las mismas autoridades ordenarán las verificaciones o revisiones que sobre pesas y medidas se estimen convenientes.

**Artículo 68.** Si en el momento de las revisiones se encontrare que cualquiera de los elementos no reúne las condiciones señaladas en este Decreto se condenarán tales elementos y se impondrá al dueño o tenedor una multa de $ 200.00 a $ 1.000.00 por cada instrumento de pesar y medir que no esté ajustado a las disposiciones legales, sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 70 de este Decreto y de las demás sanciones de orden policivo, penal o civil a que hubiere lugar.

**Parágrafo.** Entiéndase por condenación la postura de un sello con esta leyenda "Condenado por orden de la Autoridad". Las pesas y medidas, lo mismo que los instrumentos de pesar y medir que hayan sido condenados, no podrán usarse mientras no sean arreglados convenientemente y presentados de nuevo a la autoridad respectiva para que, si los encontrare en perfecto estado de funcionamiento, les ponga el sello de garantía.

**Artículo 69.** Las multas que se impongan de acuerdo con lo dispuesto en este Decreto se harán efectivas administrativamente, y su valor ingresará al Tesoro Municipal respectivo y se destinarán a atender los gastos que demandan la fiscalización y vigilancia de las pesas y medidas.

TITULO VI

SANCIONES Y DISPOSICIONES VARIAS.

**Artículo 70.** La violación a las disposiciones del presente Decreto será penada por la Superintendencia de Industria y Comercio o por la autoridad que hubiere otorgado la licencia de fabricación, mediante resolución motivada, con una o varias de las siguientes sanciones, según la gravedad del hecho:

a. Multas sucesivas hasta de cien mil pesos ($ 100.000.00) cada una.

b. Suspensión, hasta por seis (6) meses de la producción del artículo objeto de la sanción.

c. Cancelación de la licencia de fabricación o prohibición de continuar la fabricación del artículo objeto de la sanción.

**Parágrafo.** En todos los casos de violación habrá lugar al decomiso de los productos, de las pesas y medidas, lo mismo que de los instrumentos de pesar y medir, sin derecho a indemnización alguna, y podrá efectuarlo directamente la Superintendencia de Industria y Comercio o a través de las autoridades policivas.

**Artículo 71.** La imposición de cualquiera de las sanciones anteriores implicará el retiro de la autorización para usar el sello oficial de calidad.

**Artículo 72.** Las sanciones previstas en los artículos anteriores serán aplicables a las empresas que otorguen sellos o certificados privados, y a los que anuncien al público calidades o características de un producto o su conformidad con determinados procedimientos de carácter técnico industrial, de acuerdo con el artículo 52 de este Decreto, cuando se compruebe que el artículo no cumple las normas, calidades o características anunciadas.

**Artículo 73.** El productor colombiano que solicite a la autoridad competente prohibición para importar determinados artículos por considerar que se halla en capacidad de producirlos en el país deberá adjuntar a la solicitud certificado de calidad de la Superintendencia de Industria y Comercio.

**Artículo 74.** La Superintendencia de Industria y Comercio, además de sus funciones legales, tendrá las siguientes:

a. Coordinar y controlar los sistemas de aplicación de medidas destinadas a asegurar el cumplimiento de las normas técnicas oficiales.

b. Reglamentar el otorgamiento, uso y suspensión del sello oficial de calidad, dentro de los términos establecidos en el presente Decreto.

**Artículo 75.** El Servicio Nacional de Normas, de Metrología y Control de Calidad creado por el Decreto 1925 de 1970, tendrá, además de sus funciones, la de asesorar y prestar los servicios técnicos que las entidades encargadas del control de la calidad le soliciten de tal manera que se asegure el cumplimiento de las disposiciones legales vigentes sobre esta materia.

**Artículo 76.** El representante del Organismo Asesor en Normalización podrá asistir a las sesiones del Servicio Nacional de Normas, Metrología y Control de Calidad, pero sin derecho a voto.

**Artículo 77.** El presente Decreto rige desde su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, especialmente los Decretos 2253de 1961, 767 de 1964 y 2399 de 1965.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 9 de diciembre de 1971

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Valencia Jaramillo.**
