---
titulo: "DECRETO 1830 DE 1996 - por medio del cual se suprime y se crean unos cargos en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-1830-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-09-17"
ultima_actualizacion: "1996-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1357859"
---

# DECRETO 1830 DE 1996

(octubre 10)

### por medio del cual se suprime y se crean unos cargos en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Malasia, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 7 PA con una asignación básica mensual de mil ochocientos noventa dólares con 00/100 (US$1.890.00), actualmente ocupado por Melissa Wong Sook Wan, a quien se le aceptó la renuncia.

**Artículo 2º.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Malasia, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 6 PA (Local) con una asignación básica mensual de mil ciento setenta dólares con 00/100 (US$1.170.00), y nómbrase para desempeñarlo a Sharon Wong Sook Keng.

**Artículo 3º.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Malasia, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 2 PA (Local), con una asignación básica mensual de seiscientos treinta dólares con 00/100 (US$630.00).

**Artículo 4º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 10 de octubre de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## María Emma Mejía Vélez.

El Ministro de Hacienda Y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.
