---
titulo: "DECRETO 3094 DE 1965 - Por el cual se prorroga un plazo"
identificador: "DECRETO-3094-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-12-07"
ultima_actualizacion: "1965-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1512696"
---

# DECRETO 3094 DE 1965

(noviembre 26)

### Por el cual se prorroga un plazo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

Que por Decreto 1288 de 1965, se declaró turbado el orden público en estado de sitio todo el territorio de la Nación;

Que el plazo concedido en el parágrafo del artículo del Decreto 2657 de octubre 8 de 1965, han sido insuficiente para efectuar los pagos a que se refiere dicho artículo, debido a dificultades y demoras en la expedición de las cartas descrédito, y el perfeccionamiento de los contratos con las casas extranjeras proveedoras,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Prorrógase hasta el 31 de diciembre de 1965, el plazo p a r a efectuar los pagos a que se refiere el parágrafo del artículo l9 del Decreto. 2657 de .8 de octubre de 1965.

**Artículo 2°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de noviembre de 1965.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Gobierno,

### Pedro Gómez Valderrama

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado,

### Luis Humberto Salamanca.

El Ministro de Justicia,

### Francisco Posada****de la

Peña. El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Joaquín Vallejo Arbeláez.

El Ministro de Guerra,

### Gabriel Rebéiz Pizarro.

El Ministro de Agricultura,

### José Mejía Salazar.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Alberto Olano.

El Ministro de Salud Pública,

### Juan. Jacobo Muñoz.

El Ministro de Fomento,

### Aníbal López Trujillo.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Carlos Gustavo Arrieta.

El Ministro dé .Educación Nacional,

### Daniel Arango Jaramillo.

El Ministro de Comunicaciones,

### Alfredo Riascos Labarcés.

El Ministro de Obras Públicas,

### Tomás Castrillón Muñoz.
