---
titulo: "DECRETO 1344 DE 1953 - Por el cual se modifica la tarifa del impuesto de consumo de cervezas de producción nacional"
identificador: "DECRETO-1344-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-06-01"
ultima_actualizacion: "1953-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1270345"
---

# DECRETO 1344 DE 1953

(mayo 22)

### Por el cual se modifica la tarifa del impuesto de consumo de cervezas de producción nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del primero (1) de mayo de 1953, el impuesto de consumo de cervezas de producción nacional establecido en el ordinal a) del artículo 1 del Decreto extraordinario número 4140 de 1948, continuara causándose conforme a la siguiente tarifa:

1) Cervezas en envases pequeños cuyo contenido no exceda de 180 gramos, un centavo y medio (0.015);

2) Cervezas en envases pequeños cuyo contenido exceda de 180 gramos sin pasar de 360, dos centavos y medio (0.025).

**Artículo segundo.** Suspéndase el ordinal a) del artículo 1 del Decreto extraordinario número 4140 de 1948.

**Artículo 3°.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de mayo de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ.

El Ministro de Gobierno, encargado,

### Carlos Valderrama Ordoñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Antonio Alvarez Restrepo**.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

**Manuel Mosquera Garcés**.

El Ministro de Salud Pública,

**Alejandro Jiménez Arango**.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Rodrigo Noguera Laborde**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Comunicaciones,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
