---
titulo: "DECRETO 1381 DE 1952 - Por el cual se deplora el fallecimiento y se honra la memoria de un eminente ciudadano colombiano"
identificador: "DECRETO-1381-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-07-25"
ultima_actualizacion: "1952-07-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1276603"
---

# DECRETO 1381 DE 1952

(junio 19)

### Por el cual se deplora el fallecimiento y se honra la memoria de un eminente ciudadano colombiano

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encarnado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que en el día de ayer falleció en la ciudad de Bucaramanga el señor doctor Fernando de la Vega, eminente ciudadano y altísima figura de las letras colombianas, que hizo brillar el nombre de Colombia como crítico y escritor, diplomático y hombre de ciencias;

Que el doctor De la Vega se hizo acreedor a altas dignidades como Representante al Congreso, Rector de la Universidad de Cartagena, Director de Educación del Departamento de Bolívar y Cónsul de Colombia en Turín;

Que es deber del Gobierno Nacional axallar la memoria de los más auténticos valores humanos,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El Gobierno Nacional deplora el fallecimiento del eminente escritor y crítico doctor Fernando de la Vega y entrega a las generaciones colombianas el ejemplo digno de ser honrado e imitado, de este eximo cartagenero.

**Artículo segundo.** El Ministerio de Educación Nacional editará una selección de las obras del doctor De la Vega.

**Artículo tercero.** Durante las exequias del doctor De la Vega se tributarán los honoris correspondientes como a miembro que fue del Congreso Nacional.

**Artículo cuarto.** Los gastos que demande el traslado de los restos a Cartagena y el sepelio serán por cuenta del Tesoro Nacional.

En nota de estilo transcríbase el texto de este Decreto a la señora viuda y a los familiares del extinto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de junio de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno. ***Luis Ignacio Andrade***-El Ministro de Relaciones Exteriores, ***Juan Uribe Holguín***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo***-El Ministro de Guerra, ***José María Bernal*****-**-El Ministro de Educación Nacional*,***Rafael Azula Barrera****.**
