---
titulo: "DECRETO 1743 DE 1975 - Por el cual se aprueban el Acuerdo número 00032 del 4 de junio de 1975 emanado de la Junta Directiva del Instituto Colombiano de Cultura por el cual se determinan unos cargos susceptibles de Prima Técnica"
identificador: "DECRETO-1743-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-09-22"
ultima_actualizacion: "1975-09-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1342710"
---

# DECRETO 1743 DE 1975

(septiembre 01)

### Por el cual se aprueban el Acuerdo número 00032 del 4 de junio de 1975 emanado de la Junta Directiva del Instituto Colombiano de Cultura por el cual se determinan unos cargos susceptibles de Prima Técnica

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Articulo 1°** Apruébase el Acuerdo número 00032 del 4 de junio de 1975, emanado de la Junta Directiva del Instituto Colombiano de Cultura que dice:

ACUERDO NUMERO 00032 DE 1975

(junio 4)

por el cual se determinan unos cargos susceptibles de Prima Técnica.

La Junta Directiva del Instituto Colombiano de Cultura en uso de las facultades conferidas por sus estatutos y la ley especialmente los Decretos 2554 y 1950 de 1973, y previo concepto favorable del Consejo Superior del Servició Civil,

### acuerda:

**Artículo 1°** Créase Prima Técnica para los siguientes cargos, de la Planta de Personal del Instituto Colombiano de Cultura determinada por Decreto 1100 del 7 de junio de 1974:

### Orquesta Sinfónica de Colombia.

| | |
| --- | --- |
| 1 Asistente de Dirección | II-30 |
| 1 Concertino | II-28 |

**Artículo 2°** La asignación de la .Prima Técnica para, las personas que ocupen los cargos a que se refiere el artículo anterior se hará por Acuerdo de la Junta Directiva, .previo concepto favorable del Consejo Superior del Servicio Civil, con base en la solicitud razonada formulada por escrito y para cada caso por el Jefe del Organismo conforme con las normas pertinentes a los Decretos 1950 y 2554 de 1973 y 230 de 1975.

**Artículo 3°** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por parte del Gobierno Nacional.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los 4 días del mes de junio de 1975.

El Presidente **Augusto Jiménez Mejía** El Secretario, **Alfonso Díaz Flórez.**

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1º de septiembre de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya**. El Ministro de Educación Nacional, **Hernando Duran Dussán**. El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Jaime Lopera Gutiérrez.**
