---
titulo: "DECRETO 2635 DE 2005 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-2635-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-08-02"
ultima_actualizacion: "2005-08-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1474860"
---

# DECRETO 2635 DE 2005

(agosto 01)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará entre los días 3 y 5 de agosto del presente año a las ciudades de Houston y San Diego (Estados Unidos de Norteamérica), con el fin de asistir a una Entrevista con el señor Presidente de los Estados Unidos, George W. Bush, encuentro con la Comunidad Colombiana en esas ciudades, inauguración de la Macrorueda de Negocios, reunión en la Editorial Borrad del Periódico Houston Cronical, conferencia del Petróleo y Gas e intervención en el Institute of the Americas;

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior y de Justicia está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro del Interior y de Justicia, doctor Sabas Pretelt de la Vega, las funciones correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2, 303, 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 1º de agosto de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ
