---
titulo: "DECRETO 119 DE 1982 - Por el cual se establece la escala de remuneraci?n de los empleos de la Comisi?n Nacional de Valores y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-119-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-02-10"
ultima_actualizacion: "1982-02-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1026453"
---

# DECRETO 119 DE 1982

(enero 18)

### Por el cual se establece la escala de remuneraci?n de los empleos de la Comisi?n Nacional de Valores y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

En Presidente (le la. República de Colombia., en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 80 de 1981,

DECRETA:

Artículo 1º A partir del 1º de enero de 1982, establécese la siguiente escala de remuneración mensual para los empleos de la Comisión Nacional de Valores, a que se refiere el artículo 29 del Decreto extraordinario 1168 de 1980:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Grado** | **Asignación básica** | **Gastos de representación** | **Remuneración total** |
| | | | |
| 01 | 63.000 | - | 63.000 |
| 02 | 28.300 | 42.600 | 70.900 |
| C3 | 30.200 | 45.400 | 75.600 |
| 01 | 31.5C0 | 47.200 | 78.700 |
| 05 | 41.400 | 73.700 | 115.100 |

Artículo 2º En la escala de remuneración fijada en el artículo anterior, la primera columna señala los grados de remuneración que corresponden a las distintas denominaciones de empleo. La cuarta columna establece las asignaciones básicas para cada grado. La tercera columna fija los gastos de representación para cada grado y la segunda columna, el total de remuneración por asignación básica más gastos de representación.

Artículo 3º Sin perjuicio de las normas especiales establecidas en el Decreto extraordinario 1168 de 1980 y en el artículo primero del presente Decreto, los empleos de la Comisión Nacional de Valores se regirán por las normas contenidas en los Decretos extraordinarios 1042 de 1978 y 3694 de 1981 y demás disposiciones que las modifiquen o adicionen.

Artículo 4º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias, y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1982.

Comuníquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de enero de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Eduardo Wiesner Durán.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gabriel Melo Guevara.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila.
