---
titulo: "DECRETO 2058 DE 1987 - por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el servicio exterior, se crea y suprime un Consulado, se hace un nombramiento y se extiende una jurisdicción."
identificador: "DECRETO-2058-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-11-03"
ultima_actualizacion: "1987-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1392640"
---

# DECRETO 2058 DE 1987

(octubre 30)

### por el cual se suprimen y se crean unos cargos en el servicio exterior, se crea y suprime un Consulado, se hace un nombramiento y se extiende una jurisdicción.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 5, 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1º A partir del 31 de diciembre de 1987, suprímense en el servicio exterior de la República los siguientes cargos:

Un (1) Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, en el Consulado de Colombia en San Fernando de Atabapo - Venezuela, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos cincuenta y nueve dólares con 56/100 (US$ 1.859.56), ocupado actualmente por el señor Roberto Vargas Mantilla.

Un (1) Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, en el Consulado, de Colombia en Toronto - Canadá, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos cincuenta y nueve dólares con 56/100 (US$ 1.859.56), ocupado actualmente por la señorita Rosa Amelia Suárez Melo.

Un (1) Auxiliar Administrativo 13 PA en el Consulado General de Colombia en San Juan - Puerto Rico, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos cincuenta y nueve dólares con 56/100 (US $ 1.859.56), ocupado actualmente por el señor Mario Velasco Apráez.

Un (1) Canciller 11 PA, en el Consulado de Colombia en Barquisimeto - Venezuela, con una asignación básica mensual de un mil quinientos setenta y cinco dólares con 50/100 (US.$ 1.575.50), ocupado actualmente por la señora Aracelly Ocampo Ospina.

Artículo 2º A partir de la misma fecha, créase el Consulado de Colombia en Puerto de la Cruz- Venezuela.

Artículo 3º A partir de la misma fecha, créanse en el servicio exterior de la República los siguientes cargos:

Un (1) Consejero Grado Ocupacional 4 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Países Bajos, con una asignación básica mensual de dos mil setecientos dólares con 04/100 (US$ 2.700.04).

Un (1) Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Países Bajos, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos cincuenta y nueve dólares con 56/100 (US$ 1.859.56).

Un (1) Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, en el Consulado de Colombia en Puerto de la Cruz - Venezuela, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos cincuenta y nueve dólares con 56/100 (US$. 1.859.56).

Un (1) Vicecónsul, Grado Ocupacional 1 EX, en el Consulado General de colombia en Toronto - Canadá, con una asignación básica mensual de un mil setecientos doce dólares con 47/100 (US$ 1.712.47).

Un (1) Auxiliar Administrativo 7 PA (local), en el Consulado General de Colombia en San Juan Puerto Rico, con una asignación básica mensual de un mil ocho dólares con 57/100 (US $1.008.57).

Un (1) Auxiliar Administrativo 7 PA, en el Consulado de Colombia en Barquisimeto - Venezuela, con una asignación básica mensual de un mil ocho dólares con 57/100 (US$ 1.008.57).

Un (1) Auxiliar Administrativo 2 PA (local), en el Consulado de Colombia en Barquisimeto-Venezuela, con una asignación básica mensual de cuatrocientos cincuenta y un dólar con 75/100 (US $451.75).

Un (1) Auxiliar Administrativo 2 PA (local), en el Consulado de Colombia en Puerto de la Cruz- Venezuela, con una asignación básica mensual de cuatrocientos cincuenta y un dólar con 75/100 (US$ 451.75.).

Artículo 4º A partir de la misma fecha, nombrase al señor Miguel Zapata Restrepo, Cónsul de Segunda Clase, Grado Ocupacional 2 EX, en el Consulado de Colombia en Puerto de la Cruz - Venezuela, cargo creado mediante el artículo 3º del presente Decreto.

Artículo 5º A partir de la misma fecha suprimese el Consulado de Colombia en San Fernando de Atabapo - Venezuela.

Artículo 6º A partir de la misma fecha, extiéndese la jurisdicción del Consulado de Colombia en Puerto Ayacucho - Venezuela, a todo el Territorio Federal del Amazonas - Venezuela.

Artículo 7ºLas erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 8ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de octubre de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
