---
titulo: "DECRETO 298 DE 1928 - Por el cual se determina el formato en que deben editarse el DIARIO OFICIAL, la GACETA JUDICIAL, los ANALES DEL SENADO y los ANALES DE LA CÁMARA DE REPRESENTANTES, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-298-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-04-02"
ultima_actualizacion: "1928-04-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1068461"
---

# DECRETO 298 DE 1928

(febrero 17)

### Por el cual se determina el formato en que deben editarse el DIARIO OFICIAL, la GACETA JUDICIAL, los ANALES DEL SENADO y los ANALES DE LA CÁMARA DE REPRESENTANTES, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad reglamentaria que le confiere el numeral 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

1°. Que es conveniente unificar el formato de las publicaciones oficiales nacionales para la mayor comodidad en su consulta y para su impresión, y

2°. Que los periódicos oficiales deben un Director, de acuerdo con la ley, y cuyo nombre debe figurar a la cabeza de todo ejemplar del periódico,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** A contar del 2 de abril del presente año, el **DIARIO OFICIAL**, se editará en octavo de pliego de 70 por 100, con las siguientes dimensiones: ancho de cada página, 50 líneas de pica (21 centímetros), sin contar los márgenes; cada página deberá ir dividida en tres columnas de 16 líneas de pica de ancho cada una (7 centímetros), o sean 48 líneas, y dos líneas de división de las columnas; el largo de las páginas será de 73 líneas de pica (31 centímetros).

**Artículo 2.**° Iguales dimensiones a las especificadas en el artículo anterior, tendrá cada una de las páginas de la **GACETA JUDICIAL**, pero el cambio de formato no se llevará a cabo sino al principiarse la publicación del volumen XXXV. Así mismo tendrán igual formato de octavo de pliego de 70 por 100, los **ANALES DEL SENADO** y los **ANALES DE LA CAMARA DE REPRESENTANTES**, tan pronto como se dé principio a la publicación de los números de la próxima legislatura.

**Artículo 3.**° El **DIARIO OFICIAL** se publicará de 8, 12, 16 o más páginas, según las circunstancias u órdenes del Gobierno.

**Artículo 4.**° En la impresión de las referidas publicaciones deben conservarse cierta estética y uniformidad tipográfica permanente, en lo posible, y se emplearán, en cuanto al **DIARIO OFICIAL**, tipos de cuerpos 7 y 8, y en casos especiales, de 10 y de 12, u otros adecuados.

**Artículo 5.**° El Director de la Imprenta Nacional será a su vez el Director del **DIARIO OFICIAL**, y su nombre deberá figurar a la cabeza del periódico, como lo dispone en artículo 11 de la Ley 51 de 1898.

**Parágrafo.** De los demás periódicos oficiales serán Directores los funcionarios que, de acuerdo con los reglamentos de las respectivas entidades de las cuales sean órganos de publicidad, estén encargados de su dirección, y sus nombres figurarán a la cabeza de cada ejemplar del periódico.

**Artículo 6.**° Corresponde al Director de la Imprenta Nacional la autentificación del **DIARIO OFICIAL**, y al Secretario de la Corte Suprema de Justicia, la de la **GACETA JUDICIAL**.

**Artículo 7.**° La expresión "periódico oficial" en que conforme a la ley debe hacerse la promulgación de las leyes y actos ejecutivos que necesiten de este requisito, se entiende que hace referencia al **DIARIO OFICIAL**.

Quedan reformadas en estos términos las demás disposiciones que rijan sobre el particular.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de febrero de 1928.

### MIGUEL ABADÍA MENDEZ

El Ministro de Gobierno,

Jorge VELEZ
