---
titulo: "DECRETO 224 DE 1981 - Por el cual se deroga el Decreto 3206 de 1979."
identificador: "DECRETO-224-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-02-16"
ultima_actualizacion: "1981-02-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1050839"
---

# DECRETO 224 DE 1981

(enero 29)

### Por el cual se deroga el Decreto 3206 de 1979.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que por medio del Decreto 3206 del 26 de diciembre de 1979, se creó una Jefatura Civil y Militar para Ias zonas declaradas en emergencia como consecuencia del movimiento sísmico ocurrido el 12 de diciembredel mismo año en los Municipios de la zona suroccidental y el litoral pacífico del país;

Que se considera quese ha superadolaemergencia que dio origen a la creación de la mencionada Jefatura Civil y Militar yque seha logrado la reconstrucción y rehabilitación de los municipios afectados.

### DECRETO:

Artículo 1 º. Derógase el Decreto 3206 de 1979 del 26 de diciembre, por el cual se creó una Jefatura Civil y Militar con jurisdicción enlos Municipios de Tumaco, San Juan de la Costa, Mosquera, El Charco, Sotomayor y Florida en el Departamento deMarino y Guapi. Timbiquí y Lópezde Micay,enel Departamento del Cauca, porlasconsideraciones expuestasenlaparte motiva del presente Decreto.

Artículo 2 º. El presente Decreto rige a partir de la fecha desu expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá,D. E., a 29 deenerode 1981.

JULIO CESAR TURBAYAYALA

El Ministrode Gobierno,

### Germán Zea.

El Ministro de DefensaNacional,

General Luis Carlos Camacho Leyva
