---
titulo: "DECRETO 1725 DE 1953 - Por el cual se crea la Oficina de Rehabilitación y Socorro"
identificador: "DECRETO-1725-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-10"
ultima_actualizacion: "1953-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1337842"
---

# DECRETO 1725 DE 1953

(julio 02)

### Por el cual se crea la Oficina de Rehabilitación y Socorro

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El presidente de la República de Colombia,

### En uso de las atribuciones que le confiera el artículo 12l de la constitución nacional.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Crease dependiente de la Presidencia de la Republica la Oficina de Rehabilitación y socorro que tendrá como objeto principal llevar a cabo los planes tendientes a lograr la rehabilitación económica de las personas damnificadas con motivo de los sucesos de orden público.

**Artículo 2º.** La Oficina de Rehabilitación y Socorro tendrá un Director General de libre nombramiento y remoción del señor Presidente de la República, y una Junta Asesora, compuesta por el Ministro de Guerra el Comandante General de las Fuerzas Militares y el Gerente de la Caja de Crédito Agrario.

**Artículo 3º.** Autorízase al Gobierno para crear los cargos necesarios para el funcionamiento de la Oficina de Rehabilitación y Fomento, y para fijarles funciones y asignaciones.

**Artículo 4º.** Autorízase a la Caja de Crédito Agrario para verificar préstalos personales con destino exclusivo a facilitar a los damnificados con motivo de los sucesos de orden público la rehabilitación y reconstrucción de sus fundos rurales y de sus habitaciones, en la siguiente forma:

a) Para la reconstrucción de la casa propia, hasta por $ 500,00, y con plazo hasta de tres años; y

b) Para la rehabilitación de siembras y tareas campesinas hasta por $ 500.00, y con plazo hasta dé 18 meses.

**Artículo 5º.** Los préstamos a que se refiere el artículo anterior tendrán la garantía del Gobierno Nacional.

**Artículo 6º.** Autorízase igualmente a la Caja de Crédito Agrario para verificar préstamos con garantía hipotecaria hasta por la suma de $ 40.000.00 a cada persona o entidad y con plazo hasta de cinco años, con destino exclusivo a facilitar a los damnificados con motivo de los sucesos de orden público la rehabilitación y reconstrucción de sus fundos rurales; y sus habitaciones. Estos préstamos serán redescontables en el Banco de la República, en las mismas condiciones de los préstamos autorizados por el Decreto extraordinario número 384 de 8 de febrero de 1950.

**Artículo 7º.** El Gobierno, de acuerdo con el Director y la Junta Asesora de la Oficina de Rehabilitación y Socorro, reglamentará la forma como estos préstamos puedan ser otorgados, los requisitos que deban llenar los solicitantes y la forma de vigilar la inversión.

**Artículo 8º.** Este Decreto regirá desde: la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 2 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces

El Ministro de Guerra, Brigadier General

### Gustavo Berrío M

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General

### Arturo Chary.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Benardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

### Teniente Coronel Manuel Agudelo.

Ministro de Obras Públicas.

### Santiago Trujillo Gómez
