---
titulo: "DECRETO 1964 DE 1939 - Por la cual se organiza la Interventoría de las obras nacionales de Antioquia y se suprimen unos puestos"
identificador: "DECRETO-1964-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-10-25"
ultima_actualizacion: "1939-10-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1377774"
---

# DECRETO 1964 DE 1939

(octubre 04)

### Por la cual se organiza la Interventoría de las obras nacionales de Antioquia y se suprimen unos puestos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

**Artículo 1°** Establécese, con residencia en la ciudad de Medellín, la Interventoría del Gobierno Nacional para las obras contratadas con el Departamento de Antioquia, a saber: Ferrocarril Troncal de Occidente, sector La Pintada-El Pintado; carretera Dabeiba-Turbo; carretera Santa Bárbara-La Pintada y camino Andes-Bagadó. Esta Oficina tendrá el siguiente personal con las asignaciones mensuales que se expresan: un Ingeniero Jefe, cuatrocientos cincuenta pesos ($ 450); un Ingeniero Ayudante, residente en Turbo, cuatrocientos pesos ($ 400); un Ingeniero Ayudante, residente en Dabeiba, trescientos cincuenta pesos ($ 350); un Ingeniero Ayudante, residente en La Pintada, trescientos cincuenta pesos ($ 350), y un Ingeniero Ayudante para la carretera Santa Barbara-La Pintada, trescientos cincuenta pesos ($ 350). El ingeniero residente en Turbo atenderá a la vigilancia de los estudios y proyectos de la vía Triganá-Acandí, que ejecuta el ingeniero Alberto Salazar Samper, de acuerdo con contrato celebrado con el-Gobierno Nacional.

**Artículo 2°** La Interventoría de que trata el artículo anterior tendrá las funciones de fiscalización y vigilancia, a que dan derecho los contratos respectivos, y en el ejercicio de esas atribuciones procederá también de acuerdo con lo dispuesto en la Resolución número 93 de 1929, que señala los deberes y facultades de los Interventores de Obras Públicas Nacionales.

**Artículo 3°** Hácense los siguientes nombramientos para ocupar los puestos de que trata el artículo 1° de este Decreto: Ingeniero Jefe, señor Luis Ernesto Ardila; Ingeniero Ayudante, residente en Turbo, señor Pedro Pablo Montoya; Ingeniero Ayudante, residente en Dabeiba, señor Daniel Montoya; Ingeniero Ayudante, residente en La Pintada, señor Germán Orozco, e Ingeniero Ayudante de la carretera Santa Bárbara-La Pintada y camino Andes-Bagadó, señor Joaquín Ruiseco.

**Artículo 4°** Desde el día 1° de octubre del corriente año, quedarán suprimidos los puestos de Ingeniero-Jefe e Ingeniero Ayudante de la Comisión de estudios y proyectos de la carretera Ríonegro-Pasuncha-Topaipí, que han ejercido los señores Hernando López y Campo Elías Chaves. El Ministerio de Obras Públicas señalará, por medio de resolución, la fecha en que debe cesar en sus funciones el Cajero de la mencionada Comisión, señor Eduardo Toquica.

**Parágrafo.** El Ingeniero Ayudante de la mencionada Comisión, señor Jorge Páez Ortega, continuará en su puesto hasta que termine la referenciación de la línea localizada, trabajo éste que ejecutará bajo la dirección del Ingeniero Jefe de la carretera Juntas de Tobia-Charcolargo-Guanacas.

**Artículo 5°** Si alguno o algunos de los empleados que ocupan los puestos que se suprimen en el artículo anterior, tienen derecho a vacaciones, éstas les serán reconocidas y pagadas con posterioridad a la fecha de la supresión de los puestos.

**Artículo 6°** Refúndense los empleos de Cajero-Pagador y Contador, que funcionan en la carretera Santa Marta- Sierra Nevada, en el Cajero-Contador de la misma obra, con sueldo de ciento ochenta pesos ($ 180) mensuales, y nómbrase al señor Marino Caicedo para ocupar este puesto.

**Artículo 7°** Suprímense, a partir de las fechas que se indican, los siguientes puestos: Médico de la carretera Zambrano-Carmen, que desempeña el doctor Jorge S. Flórez, desde el 16 de octubre en curso; Ingeniero Ayudante de la carretera Bogotá-Colonia Sumapaz, que ejerce el señor Manuel Noguera, desde el 21 de los corrientes; Ingeniero Ayudante de la Interventoría de la carretera Caloto-Corinto, a cargo del señor Cayo A. Mazorra, desde el 21 del mes en curso.

**Artículo 8°** Los trabajos de construcción del puente de río Negro, en la carretera río Negro-Pasuncha-Topaipí, estarán bajo la dirección del Ingeniero Jefe de la carretera Juntas de Tobia-Charcolargo-Guanacas. El Cajero de esta vía, señor Guillermo E. Soler, atenderá el recibo de fondos, pago de gastos y rendición de las cuenta correspondientes a este carretera.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de octubre de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas,

## Abel CRUZ SANTOS
