---
titulo: "DECRETO 724 DE 1973 - Por el cual se reglamenta el Convenio números 8 y 23 de la Organización Internacional del Trabajo, ratificados por la Ley 129 de 1931"
identificador: "DECRETO-724-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-06-14"
ultima_actualizacion: "1973-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1153657"
---

# DECRETO 724 DE 1973

(abril 16)

### Por el cual se reglamenta el Convenio números 8 y 23 de la Organización Internacional del Trabajo, ratificados por la Ley 129 de 1931

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el numeral 3o del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El presente Decreto se aplica a todos los buques que se dediquen a la navegación marítima y a los armadores, capitales y gente de mar de estos buques.

**Artículo segundo.** El presente Decreto no se aplica:

a) A los buques de guerra;

b) A los buques del Estado que no estén dedicados al comercio;

c) A los buques dedicados al cabotaje nacional;

d) A los yates de recreo;

e) A las embarcaciones comprendidas en la denominación de "Indian Country Craft"

f) A los barcos de pesca;

g) A las embarcaciones cuyos desplazamientos sea inferior a 100 toneladas o a 300metro cúbicos, ni a los buques destinados al "home trade" cuyo desplazamiento sea inferior al límite fijado para el régimen especial de estos buques por la legislación nacional vigente al adoptarse el presente convenio.

**Artículo tercero.** A los efectos del presente Decreto, los términos que aparecen a continuación tendrán el significado siguiente:

a) El término "buque" comprende cualquier clase de barco o embarcación, de propiedad pública o privada que se dedique habitualmente a la navegación marítima;

b) El término "Gente de Mar" o "Marino" comprende a todas las personas (excepto los capitanes, pacticos, alumnos de los buques de escuela y aprendices obligados por un contrato especial de aprendizaje) empleadas o contratadas a bordo, que figuren en la lista de la tripulación y excluye a los tripulantes de la Armada Nacional y demás personal al servicio del permanente del Estado;

c) El término "Capitán" se refiere a todas las personas, excepción hecha de los prácticos, que manden y tengan la responsabilidad de un buque.

**Artículo cuarto.** La gente de mar que haya sido desembarcada durante la vigencia del contrato, o a su terminación tendrá derecho a ser transportada a su propio país, al puerto donde fue contratada, a menos que las partes establecieran en el contrato de trabajo como punto de repartición el puerto de zarpe del buque.

Los gastos de repatriación estarán a cargo del armador.

**Artículo quinto.** Se considera que la gente de mar ha sido debidamente repatriada cuando se le haya obtenido un empleo conveniente a bordo de un buque que se dirija a uno de los puntos de destino determinados en el artículo anterior. Se considera también repatriada a la gente de mar que haya desembarcado en su propio país, en el puerto de donde fue contratada o en un puerto vecino, o en el puerto zarpe del buque.

**Artículo sexto.** En el contrato de trabajo de la gente de mar se determinarán las condiciones en que tendrá derecho a ser repatriada la gente de mar extranjera embarcada en un país que no sea el suyo. Sin embargo las disposiciones de los artículos anteriores seguirán siendo aplicables a la gente de mar embarcada en su propio país.

**Artículo séptimo.** Los gastos de repatriación comprenden todos los relacionados con el transporte, alojamiento y manutención de la gente de mar durante el viaje, e incluyen igualmente los gastos de mantenimiento de la gente de mar hasta el momento fijado para sus salidas. Cuando se repatríe al interesado como miembro de una tripulación, tendrá derecho a la remuneración por los servicios prestados durante el viaje.

**Artículo octavo.** El Gobierno velará por la repatriación de la gente de mar sin distinción de nacionalidad.

**Artículo noveno.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de abril de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

**Crispín Villazón de Armas**, Ministro de Trabajo y Seguridad Social.
