---
titulo: "DECRETO 706 DE 1972 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972. (Ministerios de Hacienda y Crédito Público, de Defensa Nacional y de Salud Pública), por $ 13.800.000.00"
identificador: "DECRETO-706-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-05-24"
ultima_actualizacion: "1972-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1150686"
---

# DECRETO 706 DE 1972

(mayo 04)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972. (Ministerios de Hacienda y Crédito Público, de Defensa Nacional y de Salud Pública), por $ 13.800.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### Defensa Nacional y Salud Pública), por $ 13.800.000.

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 50 de la Ley 24 de 1971, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972, de los Ministerios de Hacienda y Crédito Público, Defensa Nacional y Salud Pública, por un total de $ 13.800.000;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, y con base en el producto del superávit fiscal de 1971, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 3 de 1972, por $ 70.000.000, de los cuales se utilizan $ 13.830.030 para financiar la apertura de los créditos presupuéstales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1972, con la cantidad de trece millones ochocientos mil pesos ($ 13.800.000) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 3 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación a siguiente numera:

### PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

Recursos de capital.

### CAPITULO XV

Recursos del Balance del Tesoro

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 166. Superávit fiscal de 1971 | $ | 13.800.000 |
| Suma el recurso | $ | 13.800.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972:

### PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Ministerio de Hacienda** y **Crédito Público

CAPITULO 141

Ministerio de Hacienda y Crédito Público

PROGRAMA 167

Servicios administrativos.

### Gastos generales.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 105 111 201. | Artículo 1489. Mantenimiento y aseguros | $ | 4.500.000 |
| 106 111 219. | Artículo 1493. Papel sellado, estampillas y especies venales | | 2.000.000 |

### Ministerio de Defensa Nacional

CAPITULO 180

Ministerio de Defensa Nacional

PROGRAMA 196

Defensa Civil

### Gastos generales.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 1903-A. Para gastos generales, según distribución por decreto | 2.000.000 |
| Artículo 1903-B. Para deuda de vigencias expiradas, según resoluciones de reconocimiento que requerirán la aprobación de la Dirección General del Presupuesto | 5.000.000 |

### Ministerio de Salud Pública

CAPITULO 231

Ministerio de Salud Pública

PROGRAMA 256

Aportes para el Desarrollo Regional a Instituciones de Asistencia Social.

### Transferencias

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 203 336 412 | Artículo 2499. Departamento de Antioquia | | | 300.000 |
| | Ordinal 21. Andes: Hogar Juvenil Monseñor Efrén Montoya | $ | 300000 | |
| | Suman los créditos | | $ | 13.800.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de mayo de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente Martínez**
