---
titulo: "DECRETO 1058 DE 1955 - Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerio de Guerra y Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-1058-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-04-30"
ultima_actualizacion: "1955-04-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1216399"
---

# DECRETO 1058 DE 1955

(abril 14)

### Por el cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerio de Guerra y Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero**. Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente:

### Ministerio de Obras Públicas

### Obras e Inversiones con Recursos del Crédito

CAPITULO 135

### Construcciones Militares

ClgV(a). Del artículo 2820. Para construcción de edificios, cuarteles, bases navales y aéreas, escuelas y otras construcciones militares, según distribución que hará el Gobierno por decreto

| | |
| --- | --- |
| Separado en el año.$ | 6.349.128.11 |

Ordinal 1°) Para continuar la construcción del Centro de Instrucción Militar, de

| | | |
| --- | --- | --- |
| Melgar (Tolima) | $ | 4.474.128.11 |

Ordinal 2°) Para las construcciones del Centro de Ingenieros Militares

| | | |
| --- | --- | --- |
| "Caldas" y Club Militar | 1.875.000.00 | |
| Suman los contracréditos | $ | 6.349.123.11 |

### Ministerio de Guerra

### Obras e Inversiones con Recursos del Crédito

CAPITULO 52-A Construcciones Militares

ClgV(a). Al artículo 662/6. Para continuar la construcción del Centro de Instrucción Militar de

| | | |
| --- | --- | --- |
| Melgar (Tolima) | $ | 4.474.128.11 |

ClgV(a). Al artículo 662/7. Para las construcciones del Centro de

| | | |
| --- | --- | --- |
| Ingenieros Militares "Caldas" y Club Militar | 1.875.000.00 | |
| Suman los créditos | $ | 6.349.128.11 |

**Artículo segundo**. Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 14 de abril de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura,

**Juan Guillermo Restrepo Jaramillo**.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos, encargado del Ministerio de Educación Nacional,

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M**.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
