---
titulo: "DECRETO 390 DE 1979 - Por el cual se crea la Comisión Nacional para la Prevención y el Control de la Roya del Cafeto"
identificador: "DECRETO-390-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-03-21"
ultima_actualizacion: "1979-03-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1087673"
---

# DECRETO 390 DE 1979

(febrero 22)

### Por el cual se crea la Comisión Nacional para la Prevención y el Control de la Roya del Cafeto

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y de aquellas que le confieren los Decretos-leyes 1050 de 1968 y 133 de 1976,

**decreta**:

**Articulo 1°** Créase la Comisión Nacional para la Prevención y el Control de la Roya del Cafeto como un organismo vinculado al Ministerio de Agricultura, la cual quedará integrada por los siguientes miembros:

1. El Ministro de Agricultura, quien la presidirá o el Viceministro de Agricultura como su delegado;

2. El Ministro de Defensa Nacional o su delegado;

3. El Gerente General del Instituto Colombiano Agropecuario, ICA, o su delegado;

4. El Director de la Dirección General de Aduanas o su delegado;

5. El Director del Instituto Colombiano de Comercio Exterior, INCOMEX, o su delegado;

6. El Gerente Técnico de la Federación Nacional de Cafeteros, y

7. El Gerente General de la Sociedad de Agricultores de Colombia, SAC.

**Parágrafo.** La Secretaría Técnica de la Comisión estará a cargo de la División de Regulación Técnica del Ministerio de Agricultura.

**Articulo 2°** Son funciones de la Comisión Nacional para la Prevención y Control de la Roya del Cafeto:

1. Elaborar el programa de operaciones y preparar el presupuesto anual de inversiones que las necesidades y las técnicas recomiendan para prevenir, controlar o erradicar la roya del cafeto;

2. Aprobar, y coordinar las acciones de emergencia que se deban adelantar, en caso de presencia de la roya, en las plantaciones de cafeto del país, y

3. Coordinar con los países miembros del Grupo Andino las acciones necesarias para prevenir, controlar o erradicar la roya que amenace o afecte los cafetos de la subregión.

**Articulo 3°** Corresponde al Instituto Colombiano Agropecuario, ICA, la ejecución de los programas que apruebe la Comisión Nacional para la Prevención y el Control de la Roya del Cafeto, en desarrollo de los cuales podrá hacer uso de las facultades previstas por las normas vigentes sobre sanidad vegetal.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 a febrero de 1979.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.

El Ministro de Defensa Nacional,

General **Luis Carlos Camacho Leyya.**

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gilberto Echeverry Mejía.

El Ministro de Agricultura,

### Germán Bula Hoyos.
