---
titulo: "DECRETO 1184 DE 1997 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 04 del 13 de marzo de 1997 que modifica la Planta de Personal del Instituto Colombiano de Comercio Exterior \"Incomex\"."
identificador: "DECRETO-1184-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-05-05"
ultima_actualizacion: "1997-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1735921"
---

# DECRETO 1184 DE 1997

(abril 29)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 04 del 13 de marzo de 1997 que modifica la Planta de Personal del Instituto Colombiano de Comercio Exterior "Incomex".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial las que le confiere el artículo 74 del Decreto-ley 1042 de 1978,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Apruébase el Acuerdo número 04 del 13 de marzo de 1997, emanado de la Junta Directiva del Instituto Colombiano de Comercio Exterior "Incomex", cuyo texto es el siguiente:

"ACUERDO NUMERO 04 DEL 13 DE MARZO DE 1997

*por el cual se modifica la Planta de Personal del Instituto Colombiano de Comercio Exterior-Incomex-".*

La Junta Directiva del Instituto Colombiano de Comercio Exterior "Incomex", en uso de las facultades legales, en especial las previstas en el numeral 5 del artículo 43 del Decreto-ley 2350 de 1991,

ACUERDA:

Artículo 1 º. Adiciónase en la planta de personal del Instituto Colombiano de Comercio Exterior "Incomex", los siguientes empleos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Número de cargos | Dependencia y denominación del empleo | Código | Grado |
| | Planta global | | |
| 1 | Jefe de División | 2040 | 21 |
| 10 | Profesional Especializado | 3010 | 16 |
| 10 | Profesional Universitario | 3020 | 10 |
| 9 | Técnico Administrativo | 4065 | 14 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 16 |
| 4 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 13 |

**Artículo 2º.**El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por el decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a los 13 días del mes de marzo de 1997.

El Presidente de la Junta Directiva,

(Fdo.) Morris Harf Meyer.

La Secretaria,

(Fdo.) Gloria Amorocho Prados.>>

Artículo 2 . El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 29 de abril de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Viceministro Técnico del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Joaquín Bernal Ramírez.

El Ministro de Comercio Exterior,

### Carlos Ronderos Torres.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
