---
titulo: "DECRETO 1258 DE 1998 - por el cual se introducen restricciones a la modificación de plantas de personal en la Rama Ejecutiva del Poder Público en el orden nacional y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1258-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-07-09"
ultima_actualizacion: "1998-07-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1253885"
---

# DECRETO 1258 DE 1998

(julio 07)

### por el cual se introducen restricciones a la modificación de plantas de personal en la Rama Ejecutiva del Poder Público en el orden nacional y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir de la vigencia del presente decreto los ministerios, departamentos administrativos, superintendencias, establecimientos públicos y unidades administrativas especiales, del orden nacional, se abstendrán de iniciar o adelantar trámites tendientes a la modificación de sus plantas de personal.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°.** Durante su vigencia prohíbese a los órganos señalados en el artículo 1° de este decreto, la provisión temporal o definitiva de cargos en sus plantas de personal y la realización de nuevas contrataciones por servicios técnicos o profesionales. Durante el mismo período, los señalados órganos se abstendrán de vincular personal supernumerario.

Las disposiciones anteriores serán aplicables a las empresas industriales y comerciales del Estado en cuanto respecta a los empleos públicos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.** En cuanto corresponde a vinculación de personal, exceptúanse de la prohibición antes establecida, las siguientes situaciones:

1. La provisión temporal o definitiva de cargos cuyo nombramiento o designación son de competencia del Presidente de la República.

2. El nombramiento de personas como resultado de un proceso de selección, de acuerdo con las normas de carrera administrativa.

3. Las vinculaciones destinadas a dar cumplimiento a sentencias judiciales debidamente ejecutoriadas, o aquellas relacionadas con la provisión mediante encargo para suplir vacancias provenientes de comisiones, vacaciones, licencias, servicio militar o suspensión en el ejercicio del cargo.

4. La incorporación de empleos de carrera, de acuerdo con lo previsto en el Decreto 2316 de 1997.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°.** La prohibición establecida en este decreto no cobija a quienes hayan sido nombrados para ocupar un empleo con anterioridad a su expedición, y se encuentren dentro de los términos legales para tomar posesión, ni las vinculaciones de personal como resultado de las modificaciones de plantas de personal perfeccionadas.

**Artículo 5°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Decreto 167 de 1998 y demás normas que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 7 de julio de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio J. Urdinola.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Pablo Ariel Olarte Casallas.
