---
titulo: "DECRETO 339 DE 1943 - Por el cual se designa el personal de la Sección Tercera (Ferrocarriles y Carreteras) del Ministerio de Obras Públicas"
identificador: "DECRETO-339-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-02-22"
ultima_actualizacion: "1943-02-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1077403"
---

# DECRETO 339 DE 1943

(febrero 15)

### Por el cual se designa el personal de la Sección Tercera (Ferrocarriles y Carreteras) del Ministerio de Obras Públicas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la Republica Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 25 de la Ley 45 de 1942,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense los siguientes nombramientos para ocupar los cargos de la. Sección Tercera (Ferrocarriles y Carreteras) del Ministerio de Obras Públicas, creados por, Decreto número del presente año:

Director General, Ricardo Dussán B.

Subdirector Jefe; del Departamento Técnico, Enrique Parra R.

Ingeniero de Pavimentaciones, Enrique. Arciaiegas,

Ingeniero de Construcciones, Rubén Lemos Arboleda.

Ingeniero de Conservaciones. Héctor Moreno Otero.

Ingeniero Visitador, Bernardo A. Casas,

Ingeniero Visitador, Roberto Andrade,

Ingeniero de Equipos, Alberto Ruiz Boshell.

Secretario, Carlos J. Rocha.

Oficial Mayor Contador, Eduardo. Bach Sierra.

Oficial de Registro y Archivo, Julio Cadena.

Visitador de Equipo, Ricardo Ruiz.

Visitador, de Equipo, Miguel A. Gómez.

Dibujante, Arturo Quiñones.

Dibujante, Sady Castro Duque.

Dibujante, Alberto Lemos.

Escribiente Primero, Alicia Toledo.

Mecanotaquígrafa, Helena, de Bermúdez.

Mecanotaquígrafa, Helena, Tapias.

Mecanotaquígrafa. Isabel Peña.

Cartero Copista, Aureliano Muñoz.

Choferes, Moisés Hernández y Carlos Julio Mateus.

Preparador de Copias, Bérenice Chaves.

**Parágrafo.** Los empleados que no cambian de denominación no necesitarán de nueva posesión.

**Artículo segundo.** La señora Helena Gómez de Bermúdez continuará reemplazando a la señorita Alicia Toledo en el cargo de Escribiente Primero, mientras, termina la licencia que le fue concedida para separarse de dicho .cargo,

**Artículo tercero.** Durante el tiempo en que la, señora Helena de-Bermúdez desempeñe el cargo de Escribiente Primero, la reemplazará en el puesto de Mecanotaquígrafa, la señorita Tulia Orchaza **Articulo cuarto.** Los nombramientos por el presente Decreto regirán a partir del 16 de febrero de 1943.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a15 de febrero de1943,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Obras Públicas

### Marco Aurelio ARAUJO
