---
titulo: "DECRETO 229 DE 1906 - Sobre falsificadores de billetes"
identificador: "DECRETO-229-1906"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1906-02-27"
ultima_actualizacion: "1906-02-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1711164"
---

# DECRETO 229 DE 1906

(febrero 23)

### Sobre falsificadores de billetes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de las facultades qeu le confiere el Decreto legislativo sobre Alta Policía Nacional, de fecha 5 del presente mes,

decreta :

**Artículo 1.°** Los falsificadores de billetes del Estado se consideran defraudadores del Tesoro público sometidos á las disposiciones del artículo 1.°, inciso 5.° del Decreto legislativo sobre Alta Policía Nacional, y deben ser castigados, conforme á los artículos 315 y 328 del Código Penal.

**Artículo 2.**° Los individuos que se hallan presos por orden de la Comisaría Judicial de la Policía Nacional de esta ciudad ó por los Comisarios especiales de los Departamentos, respecto de los cuales concuran las circunstancias del inciso 2.° del artículo 1627 del Código Judicial por delito de falsificación, serán puestos, sin más actuación, á disposición del señor Ministro de Guerra, quien los remitirá inmediatamente a la Colonia Penal que designe el Poder Ejecutivo.

**Artículo 3.**° En las disposiciones de este Decreto quedan incluídos también los responsables de comercio clandestino de esmeraldas de que tratan las Leyes 40 y 43 de 1905 y el Decreto legislativo número 48 del mismo año, los comprometidos en los fraudes de las Salinas de Zipaquirá y los demás defraudadores del Fisco Nacional.

**Artículo 4.**° Los expresados reos permanecerán cinco años en la Colonia Penal respectiva; y en caso de fuga, si fueren capturados cumplirán el tiempo de pena dicha, como reclusos en la Penintenciaría que señale el Gobierno, empezando á contárseles la nueva pena desde el día de su captura.

**Artículo 5.**° El tiempo que los reos hayan estado detenidos se les computará en el de la pena de que trata el artículo anterior.

**Artículo 6.**° Los procesos relativos á los reos de que habla este Decreto serán archivados enla Comisaría respectiva, dejando constancia en ellos de haber puesto el preso ó presos á disposición del Ministerio de Guerra para los efectos del artículo 2.°

**Artículo 7.**° Los billetes falsificados que figuren como cuerpo de delito en cada proceso serán perforados en el centro para inutilizarlos, y en seguida se remitirán á la Junta de Amortización para que sean incinerados, de todo lo cual se dejará constancia en el proceso ; el recibo que expida la Junta se agregará al expediente.

**Parágrafo**. Los funcionarios que no den cumplimiento á esta disposición se considerarán como circuladores de billetes falsos, para los efectos penales.

**Artículo 8.**° El presente Decreto regirá desde su publicación.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 23 de Febrero de 1906.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

**gerardo** PULECIO
