---
titulo: "DECRETO 1309 DE 1974 - Por el cual se hace una distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerio de Salud Pública), por la suma de $ 65.000."
identificador: "DECRETO-1309-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-08-05"
ultima_actualizacion: "1974-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1264132"
---

# DECRETO 1309 DE 1974

(julio 04)

### Por el cual se hace una distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1974 (Ministerio de Salud Pública), por la suma de $ 65.000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 12 de la Ley 18 de 1973, facultó al Gobierno Nacional para distribuir las partidas liquidadas en el Presupuesto de Gastos que necesiten ser divididas, teniendo en cuenta las solicitudes de los respectivos Ministerios y Departamento Administrativos y los requisitos exigidos en el texto de cada apropiación;

Que tales distribuciones deben ser originarias del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para lo cual solo se requiere la firma de su respectivo Ministro, previo estudio del a Dirección General del Presupuesto;

Que el Ministerio de Salud Pública ha solicitado la aplicación de la precitada norma para el reparto parcial de la suma de $ 270.000.00 de su Presupuesto de Funcionamiento de la actual vigencia y correspondiente a auxiliar a Congresos Médicos y Científicos; de la actual vigencia y correspondencia a auxilios a Conveniente y ajustada a las disposiciones legales vigentes, la petición propuesta,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Hacer la siguiente distribución e n el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1974:

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Ministerio de Salud Pública.

CAPITULO 220

Despacho del Ministro.

Programa 220.

Dirección y Administración.

### Transferencias

| | |
| --- | --- |
| 205.111.430. Artículo 2273. Auxilios a Congresos Médicos y Científicos | $ 270.000 |

| | |
| --- | --- |
| Que se distribuye parcialmente así: Ordinal 10. XI Congreso Interamericano de Radiología | $ 65.000 |

| | |
| --- | --- |
| Total | $ 65.000 |

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 4 de julio de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Fernando Echavarría V.**
