---
titulo: "DECRETO 178 DE 1912 - Por el cual se reforma el Decreto número 804 de 1911"
identificador: "DECRETO-178-1912"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1912-02-12"
ultima_actualizacion: "1912-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1040359"
---

# DECRETO 178 DE 1912

(febrero 07)

### Por el cual se reforma el Decreto número 804 de 1911

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### por el cual se reforma el Decreto número 804 de 1911.

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y vistas las proposiciones acordadas por el Consejo Directivo de la Escuela Nacional de Minas que funciona en Medellín,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Modifícase el artículo 1.° de los Estatutos de la Escuela Nacional de Minas de Medellín, así: la Escuela dará instrucción pública y gratuita sobre Ingeniería de minas, Ingeniería civil y demás ciencias relacionadas con éstas, á las personas que la soliciten y que teniendo los necesarios requisitos, se sometan á las disposiciones del Decreto que la estableció, á las de estos Estatutos y á las demás que tenga á bien dictar el Consejo Directivo.

**Artículo 2.**° Adiciónase el artículo 7.° de los mencionados Estatutos, con el siguiente numeral: 21) Revisar y fenecer en primera instancia las cuentas de la Escuela.

**Artículo 3.**° Las funciones señaladas al Vicerrector Secretario por los numerales 2 y 11 del artículo 12 de los Estatutos, serán desempeñadas por el Pasante de la Escuela.

**Artículo 4.**° El numeral 2 del artículo 20, que trata de los Catedráticos, quedará así: Mantener el orden en las clases y llevar escrupulosamente y entregar al fin de cada mes un registro de asistencia, conducta, aplicación y aprovechamiento de cada uno de los alumnos.

**Artículo 5.**° El artículo 38 quedará así: El alumno responsable de intentar ó realizar cualquier acto de insubordinación ó de impedir con violencia la ejecución del Reglamento ó las órdenes emanadas de las autoridades de la Escuela, será retirado del plantel durante una semana, por el Rector, mientras el Consejo Directivo resuelve lo conveniente.

Son actos de insubordinación: la desobediencia inmediata á la orden de un Superior ó Catedrático; las respuestas ofensivas por su naturaleza ó modo de darlas; las faltas colectivas á clases ó actos de comunidad; los rumores ó alborotos colectivos, y todo acto que tienda á relajar la disciplina.

**Artículo 6.**° Adiciónase el artículo 49 en esta forma: Todo alumno que falte al 12 por 100 de las clases sin excusa, ó al 25 por 100 con excusa, perderá el curso.

**Artículo 7.**° El artículo 75 quedará así: Las enseñanzas de la Escuela Nacional de Minas tienen por objeto formar Ingenieros de Minas, Ingenieros Civiles y Agrimensores, y Prácticos de Minas.

El *pensum* para optar al grado de Ingeniero de Minas es el siguiente:

## Primer año.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Algebra (segundo curso) | 5 | h. s. |
| Geometría (segundo curso), y Trigonometría plana | 6 | h. s. |
| Física general | 5 | h. s. |
| Química inorgánica y nociones de orgánica | 5 | h. s. |
| Inglés superior técnico | 3 | h. s. |
| Dibujo lineal | 5 | h. s. |

## Segundo año.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Geometría analítica | 3 | h. s. |
| Geometría descriptiva | 3 | h. s. |
| Química cualitativa | 6 | h. s. |
| Mineralogía y análisis al soplete | 4 | h. s. |
| Geología | 4 | h. s. |
| Materiales de construcción | 3 | h. s. |
| Dibujo de descriptiva | 5 | h. s. |

## Tercer año.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Cálculo infinitesimal y mecánica analítica | 6 | h. s. |
| Física industrial | 4 | h. s. |
| Metalurgia (primer curso) | 4 | h. s. |
| Química cuantitativa | 6 | h. s. |
| Agrimensura | 4 | h. s. |
| Dibujo topográfico | 5 | h. s. |

## Cuarto año.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Resistencia de materiales y estática de las construcciones | 5 | h. s. |
| Metalurgia (segundo curso) | 4 | h. s. |
| Explotación de minas (primer curso) | 4 | h. s. |
| Hidromecánica y aire comprimido | 3 | h. s. |
| Electrotecnia | 3 | h. s. |
| Química industrial | 4 | h. s. |
| Ensayes | 6 | h. s. |

## Quinto año.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Explotación de minas (segundo curso) | 4 | h. s. |
| Maquinaria | 4 | h. s. |
| Laboratorio de metalurgia | 5 | h. s. |
| Economía política y Código de Minas | 3 | h. s. |
| Geología práctica | 3 c/ | 15 d. |
| Dibujo de máquinas | 5 | h. s. |
| Higiene industrial | 2 | h. s. |
| Petrografía | 2 | h. s. |
| Economía industrial | 2 | h. s. |

El *pensum* para optar al grado de Ingeniero civil es el siguiente:

## Primer año.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Algebra (segundo curso) | 5 | h. s. |
| Geometría (segundo curso), y Trigonometría plana | 6 | h. s. |
| Física general | 5 | h. s. |
| Química inórganica y nociones de orgánica | 5 | h. s. |
| Inglés superior técnico | 3 | h. s. |
| Dibujo lineal | 5 | h. s. |

## Segundo año.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Geometría analítica | 3 | h. s. |
| Geometría descriptiva | 3 | h. s. |
| Química cualitativa | 6 | h. s. |
| Mineralogía y análisis al soplete | 4 | h. s. |
| Geología | 4 | h. s. |
| Materiales de construcción | 3 | h. s. |
| Dibujo de descriptiva | 5 | h. s. |

## Tercer año.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Cálculo infinitesimal y mecánica analítica | 6 | h. s. |
| Física industrial | 4 | h. s. |
| Termodinámica y locomotoras | 4 | h. s. |
| Química cuantitativa | 6 | h. s. |
| Agrimensura | 4 | h. s. |
| Dibujo topográfico | 5 | h. s. |

## Cuarto año.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Resistencia de materiales y estática de las construcciones | 5 | h. s. |
| Trigonometría esférica y nociones de Astronomía y Geodesia | 4 | h. s. |
| Construcciones civiles | 5 | h. s. |
| Hidromecánica y aire comprimido | 3 | h. s. |
| Electrotecnia | 3 | h. s. |
| Química industrial | 4 | h. s. |
| Dibujo de construcciones y de grafostática | 6 | h. s. |

## Quinto año.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Obras de arte (puentes, etc.) | 4 | h. s. |
| Maquinaria | 4 | h. s. |
| Vías de comunicación | 5 | h. s. |
| Economía política y nociones de Código Civil | 3 | h. s. |
| Talleres mecánicos | 3 c/ | 15 d. |
| Dibujo de máquinas | 5 | h. s. |
| Higiene industrial | 2 | h. s. |
| Arquitectura y dibujo arquitectónico | 3 | h. s. |
| Economía industrial | 2 | h. s. |

El programa general comprensivo de los cursos enumerados, es como sigue:

*Algebra* (segundo curso) -Operaciones fundamentales. Ecuaciones de primer grado. Desigualdades. Teoría de los exponentes. Ecuaciones de segundo grado. Razones y proporciones. Progresiones. Logaritmos. Intereses. Coeficientes indeterminados. Nociones sobre determinantes. Ecuaciones de alto grado. Derivadas de funciones algebraicas.

*Geometría* (segundo curso), y *Trigonometría plana* -Puntos y rectas en un plano. Circunferencia. Figuras semejantes. Areas planas. Rectas y planos en el espacio. Poliedros. Cilindro. Cono. Esfera. Funciones circulares. Tablas trigonométricas. Resolución de triángulos planos. Trigonometría analítica.

*Geometría Analítica* -Sistemas de coordenadas. Recta. Circunferencia. Parábola. Elipse. Hipérbola. Curvas notables. Coordenadas en el espacio. Ecuaciones de segundo grado.

*Geometría descriptiva -*Punto. Recta. Plano. Triedros. Poliedros. Superficies curvas. Planos acotados. Nociones sobre sombras. Perspectiva.

*Física general -*Mecánica. Hidrostática. Neumática. Hidrodinámica. Calor. Acústica. Optica. Electricidad estática. Electricidad dinámica. Meteorología. Comprende este curso el estudio de los principios fundamentales comprobados por la experimentación.

*Física industrial -*Estudio superior de Física matemática y aplicada á las industrias, excluyendo la Electrotecnia de que se trata en este *pensum.*

*Química inorgánica y nociones de orgánica* -Química física. Metales y sus compuestos. Metaloides y sus compuestos. Los compuestos orgánicos más importantes para la industria del país. Electro química.

*Química cuantitativa*-Cálculo estequiométrico. Manejo de balanzas. Análisis gravimétrico. Análisis volumétrico. Análisis de minerales. Productos intermedios y finales en la industria.

*Química industrial*-Aparatos. Máquinas. Hornos para las industrias químicas. Industria química inorgánica. Los productos más importantes por procedimientos apropiados para el país. Industria química orgánica. Productos importantes. Alcohol, etc.

*Mineralogía y análisis al soplete*-caracteres físicos, cristalográficos y químicos de los minerales. Determinación de los minerales por medio del soplete. Mineralogía descriptiva.

*Geología* -Geología dinámica. Geología estructural. Geología histórica. Geología especial de Colombia.

*Metalurgia* (primer curso) -Historia. Propiedades físicas de los metales. Ligas y sus propiedades. Medidas de altas temperaturas. Combustible. Combustión. Materiales refractarios. Tostión. Escorificación. Hornos. Metalurgia del hierro.

*Metalurgia* (segundo curso) -Metalurgia del cobre, plomo, plata, oro y mercurio. Nociones acerca de la metalurgia de los demás metales. Hidrometalurgia. Cianuración.

*Explotación de minas* (primer curso) - Depósitos de los minerales. Modo de presentación de los elementos metálicos y no metálicos. Descubrimiento. Exploración. Apertura. Valuación de las minas. Informes. Sondajes. Abatimientos. Sostenimiento de excavaciones.

*Explotación de minas* (segundo curso). Sistema de extracción. Transportes. Drenaje. Ventilación. Iluminación. Acceso. Preparación mecánica. Accidentes y condiciones del minero.

*Cálculo infinitesimal y Mecánica analítica -Cálculo diferencial.* Principios fundamentales. Diferenciales y derivadas de las funcione usuales. Desarrollo de las funciones. Máximos y mínimos. Valor de las funciones de forma indeterminada. Aplicación á la teoría de las curvas y superficies.

*Cálculo integral*-Principios fundamentales. Métodos de integración. Integración de las funciones usuales. Integrales, dobles y triples. Aplicación á los casos de rectificación, cuadraturas, cubicación, centro de gravedad, momentos de inercia y al trabajo de las máquinas.

*Mecánica analítica*-Principios fundamentales. Composición, descomposición y condiciones de equilibrio de las fuerzas. Polígono funicular. Momentos y velocidades virtuales. Centro de gravedad. Movimientos rectilíneos y curvilíneos. Fricción. Máquinas simples. Leyes del movimiento bajo la acción de una fuerza variable. Movimiento en un medio resistente. Movimiento constreñido. Choque de los cuerpos. Trabajo y energía. Momento de inercia. Movimiento rotatorio.

*Termodinámica y locomotoras*-Nociones fundamentales de termodinámica. Combustión. Combustibles. Calderas de vapor. Motores de vapor. Motores de explosión. Locomotoras en general. Tipos diversos.

*Resistencia de materiales y estática de las construcciones*-Principios fundamentales. Métodos analíticos y gráficos para determinar las fuerzas internas y las resistencias correspondientes. Aplicaciones para armaduras en madera, hierro y mixtas. Bóvedas. Muros de contención. Columnas, etc.

*Hidromecánica y aire comprimido*-Principios generales de hifrostática. Hidráulica. Maquinaria hidráulica. Aire comprimido. Teoría ay cálculos. Compresoras. Aplicaciones.

*Electrotecnia* -Principios de electricidad y de magnetismo. Medidas eléctricas. Maquinaria dinamoeléctrica de corrientes directa y alternada. Transmisión eléctrica. Motores. Tracción eléctrica. Alumbrado.

*Materiales de construcción* -Materiales pétreos: piedra, ladrillo, vidrio, cales, arenas, morteros, cementos, hormigones, hormigón armado, tapias, yeso, asfalto. Metales: hierro, acero, cobre, estaño, plomo, etc. Maderas. Barnices. Aceites, etc.

*Construcciones civiles* -Herramientas. Aparatos. Trabajos preparatorios. Mampostería. Hormigón y hormigón armado, fundaciones. Obras en madera, hierro y acero. Cubiertas y solados. Higiene aplicada á las construcciones. Cuadros útiles.

*Obras de arte* -Puentes. Viaductos. Túneles. Filtros. Tanques, etc. Vías de comunicación. Caminos de herradura. Carreteras. Tranvías. Ferrocarriles. Otros sistemas especiales de transporte y locomoción.

*Dibujo lineal* - Utiles é instrumentos. Figuras planas, rectilíneas y curvilíneas. Problemas gráficos. Aplicaciones Nociones sobre sombras. Croquis del natural.

*Dibujo de descriptiva* -Desarrollo gráfico del curso de geometría descriptiva. Aplicaciones. Sombras. Perspectiva. Nociones de esteorotomía.

*Dibujo topográfico* -A la pluma. Al lavado. Reproducciones oleográficas del ferroprusiato, etc.

*Dibujo de construcciones y de grafostática* -Construcciones en piedra, ladrillo, cemento, madera, hierro y mixtas. Diagramas de armaduras diversas.

*Arquitectura y dibujo arquitectónico.* Estudios preparatorios. Principios generales. Reglas de composición. Proporciones generales. Muros y aberturas. Órdenes y estilos principales. Elementos diversos de las construcciones. Elementos de composición de edificios varios.

*Maquinaria* -Cálculo y diseño de las máquinas más usuales en la industria y de sus órganos separadamente. Curso teórico.

*Dibujo de máquinas* -Desarrollo gráfico del curso de maquinaria. Aplicaciones más comunes.

*Agrimensura* -Principios generales. Agrimensura de la superficie. Partición. Brújula. Tránsito. Nivel. Taquímetro. Triangulación. Agrimensura subterránea. Nivelación. Perfiles. Proyecciones. Empleo del barómetro.

*Trigonometría esférica y nociones de Astronomía y Geodesia* -Geometría esférica. Trigonometría esférica. Nociones de Astronomía aplicables a la Geodesia. Geodesia.

*Ensayes* -Manipulaciones mecánicas. Operaciones químicas. Hornos de ensaye. Balanzas. Reactivos. Accesorios. Ensayes de los principales elementos y de los combustibles.

*Laboratorio de metalurgia* -Estudio práctico acerca de tratamiento comparativo de minerales dados, por diferentes sistemas metalúrgicos.

*Petrografía* -Estudio y clasificación de las rocas. Uso del microscopio para las rocas y gangas.

*Geología práctica* - Anotaciones geológicas en el campo y formación de mapas geológicos.

*Talleres mecánicos* -Construcciones y manejo de talleres propios para la construcción y reparación de maquinaria.

*Inglés superior técnico* -Curso especial para los ingenieros.

*Economía Política y nociones de Código Civil* -El curso anterior, menos el Código de Minas, el cual se sustituye por el Civil. Nociones generales. Bienes. Títulos adquisitivos y traslaticios. Servidumbre. Generalidades sobre contratos principales y nociones especiales sobre los accesorios. Sociedades civiles y comerciales y transportes en ambos ramos.

*Higiene industrial* -Nociones de higiene privada y pública. Condiciones higiénicas del trabajo. Accidentes en el trabajo y primeros cuidados de los accidentados. Enfermedades más comunes en nuestros obreros y en los diversos oficios.

*Economía industrial* -Elementos de estadística. Presupuestos municipales, departamentales, nacionales, de obras públicas y de obras particulares. Contabilidad industrial. Nociones de comercio y de transporte. Métodos de trabajo. Organización y administración de los trabajos. Cuidados con los obreros. Mejoramiento de la condición del obrero. La higiene industrial y el Ingeniero. Misión económica y social del Ingeniero.

La enseñanza será práctica, en cuanto sea posible y conveniente, en todas las secciones que constituyen la Escuela, para lo cual habrá excursiones á lugares adecuados, según el curso de que se trate, cada vez que el Rector lo disponga, sin perjuicio de la buena marcha de la Escuela. Tales excursiones serán dirigidas por el respectivo Profesor, y se harán á pie, á menos que medie excusa del Profesor, por motivos graves.

Quedan derogados los artículos 77 á 81 y 83 á 84.

**Artículo 8.**° El artículo 86 queda modificado de la siguiente manera: Para optar al título de Ingeniero de Minas ó Ingeniero Civil e requiere, además de haber ganado los cursos respectivos, ejecutar á satisfacción de una Comisión nombrada por el Consejo Directivo un proyecto completo sobre minas ó construcciones civiles, según el caso propuesto por la misma Comisión, con un término prudencial para su solución. La memoria sobre el proyecto á que se refiere el artículo anterior será razonada y pormenorizada, é irá acompañada de los planos y dibujos necesarios. Una vez aprobada por la Comisión, el postulante se someterá á un examen de tesis, de cuarenta minutos, que versará sobre puntos relacionados con el proyecto, y será conforme á las prescripciones relativas á esta clase de exámenes, contenidas en el capítulo 18. La memoria original quedará en el archivo de la Escuela.

**Artículo 9.**° El artículo 85 quedará así: Los alumnos que hayan obtenido el título de Bachiller ó hecho los estudios equivalentes y cursado y ganado Algebra y Geometría (segundos cursos), Química inorgánica, Geología, Trigonometría, Agrimensura, Explotación de minas, Dibujo lineal y topográfico, podrán optar al título de Agrimensor y Práctico de Minas, siempre que llenen las formalidades que para tal objeto acuerde el Consejo Directivo.

**Artículo 10.** Deróganse los artículos 87 á 91 y 93.

**Artículo 11.** El artículo 107 quedará así: En todas las materias cuya índole lo permita, los examenes serán escritos, proponiendo el Profesor, de acuerdo con el Consejo de Examinadores, el número de cuestiones que estime suficientes para que un alumno cualquiera emplee dos horas en resolverlas, pero los alumnos tendrán derecho a trabajar hasta cuatro horas en cada examen.

**Artículo 12.** El artículo 124 quedará sí: El examen para la habilitación de cursos se verificará por dos Catedráticos, presididos por el Rector, quienes examinarán siguiendo las tramitaciones de los artículos 106 y 107.

**Artículo 13.** Así quedará el artículo 128: La Escuela confiere los grados de Ingeniero de Minas, Ingeniero Civil y Agrimensor, y Práctico de Minas, á quienes llenen las condiciones que les corresponden, según el capítulo 13 de estos Estatutos.

**Artículo 14.** El segundo aparte del artículo 133 quedará así: Este diploma será firmado por los miembros del Consejo, lo autorizará el Vicerrector Secretario y lo sellará con el sello de la Escuela, después de registrado en el libro respectivo. Será además refrendado por el Ministerio de Instrucción Pública.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá á 7 de Febrero de 1912.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Instrucción Pública,

### marco fidel SUAREZ
