---
titulo: "DECRETO 690 DE 1967 - Por el cual se adiciona la planta de personal del Ministerio de Minas y Petróleos, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-690-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-05-10"
ultima_actualizacion: "1967-05-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1147463"
---

# DECRETO 690 DE 1967

(abril 20)

### Por el cual se adiciona la planta de personal del Ministerio de Minas y Petróleos, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 6ª de 1967.

### DECRETA:

**Artículo primero**. Para el cumplimiento de las funciones que por el Decreto-ley número 444 de marzo 22 de 1967 se adscriben al Ministerio de Minas y Petróleos en materia de Cambios y de Comercio Exterior, adiciónase la planta de personal del Ministerio de Minas y Petróleos, de que trata el Decreto 501 de marzo 3 de 1966, así:

a) **Asesorías.** Oficina de Investigaciones Económicas.

1° Un Ingeniero Industrial y un Economista, con una remuneración mensual hasta de seis mil ochocientos pesos ($6.800.00) cada uno;

2° Dos estadísticos, con una remuneración mensual cada uno de tres mil veinte pesos ($3.020.00);

b) **Rama Técnica**. Fomento de la Minería, División de Minas.

1° Un Ingeniero de Minas, con una remuneración mensual hasta de seis mil ochocientos pesos ($6.800.00), quien asesorará al Jefe de la División en la calificación de inversiones en el ramo de la minería.

2° Cuatro Ingenieros de Minas con una remuneración mensual hasta de cinco mil quinientos pesos ($5.500.00) cada uno.

**Artículo segundo**. El Jefe de la Oficina de Investigaciones Económicas y el Jefe de la División de Minas, tendrán una remuneración mensual hasta de siete mil ochocientos pesos ($ 7.800.00) cada uno.

**Artículo tercero**. Para el cumplimiento del presente Decreto, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo transitorio 264 del Decreto-ley número 444 de marzo 22 de 1967, incorpórase al Presupuesto Nacional de la vigencia fiscal en curso, la suma de cuatrocientos noventa y un mil setecientos sesenta pesos (S 491.760.00), discriminados así:

a) Al Capítulo 0651, Programa 437, artículo 6508, la suma de $182.720.00;

b) Al Capítulo 0651, Programa 437, artículo 6510, la suma de $ 22.840.00;

c) Al Capítulo 0652, Programa 438, artículo 6513, la suma de $254.400.00;

d) Al Capítulo 0652, Programa 438, artículo 6515 la suma de $ 31.800.00.

Los equipos y elementos de oficina que se requieran para el cumplimiento de este Decreto, serán entregados directamente por la Empresa Colombiana de Petróleos.

**Artículo cuarto**. Las asignaciones para el Jefe de Investigaciones Económicas, de la División de Minas, Ingeniero Industrial, Economista e Ingenieros de Minas serán fijadas por Resolución ejecutiva dentro de los límites anteriores.

**Artículo quinto**. El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de abril de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Minas y Petróleos, **Carlos. Gustavo Arrieta.**
