---
titulo: "DECRETO 817 DE 1902 - que crea las Provincias de Oriente y Herveo, en el Departamento del Tolima."
identificador: "DECRETO-817-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-06-03"
ultima_actualizacion: "1902-06-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1171579"
---

# DECRETO 817 DE 1902

(mayo 18)

### que crea las Provincias de Oriente y Herveo, en el Departamento del Tolima.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

**DECRETA**:

**Art. 1.°** Durante el estado de sitio, los Municipios de Cunday, Melgar, Santa Rosa y Carmen, se segregarán de la Provincia del Centro del Departamento del Tolima y formarán una nueva Provincia del mismo Departamento, denominada *Oriente del Tolima* y que tendrá por cabecera á Melgar.

**Art. 2.°** Por el mismo tiempo, los Municipios del Líbano, Villahermosa, Marulanda, Santana, Fresno, Manzanares, Casablanca, Soledad, Mariquita y Victoria, se segregarán de la Provincia del Norte del Departamento del Tolima y formarán una nueva Provincia del mismo Departamento, denominada *Herveo*, y cuya cabecera será el Fresno.

**Art. 3.°** En cada una de estas Provincias habrá una Prefectura y una Administración de Hacienda, con el mismo personal que las de su clase en el resto el Departamento.

**Art. 4.°** Por las autoridades correspondientes se harán loa nombramientos de Prefectos y Administradores de Hacienda, y el arreglo conveniente de la Administración pública en las nuevas Provincias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 18 de Mayo de 1902.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno,

### Francisco****Mendoza P,

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Felipe****F. Paúl

El Ministro de Hacienda,

### José****Ramón Lago

EI Ministro de Guerra,

### Aristides****Fernández

El Ministro de Instrucción Pública,

### José****Joaquín Casas.

El Ministro del Tesoro,

### Agustín****Uribe.
