---
titulo: "DECRETO 1493 DE 1926 - Por el cual se adiciona el Decreto ejecutivo número 1442, de agosto 31 de 1926, se crean unas plazas de supernumerarios en la Aduana de Barranquilla y se hacen varios nombramientos y se aprueba una Resolución"
identificador: "DECRETO-1493-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-09-16"
ultima_actualizacion: "1926-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1297400"
---

# DECRETO 1493 DE 1926

(septiembre 07)

### Por el cual se adiciona el Decreto ejecutivo número 1442, de agosto 31 de 1926, se crean unas plazas de supernumerarios en la Aduana de Barranquilla y se hacen varios nombramientos y se aprueba una Resolución

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Tienen derecho a percibir el sueldo, por haber prestado sus servicios, el señor Pedro M. Jaramillo, en el puesto de Ayudante de la Sección de Encomiendas Postales del Exterior en el Ministerio de Hacienda y Crédito Público desde el día 11 de agosto pasado, y el señor Bernardo Maldonado, Ayudante del Oficial de Reexpedición en dicha Oficina, desde el día 16 del referido mes, fechas desde las cuales están prestando sus servicios.

**Artículo 2º.** A solicitud del señor Administrador de la Aduana de Barranquilla, créanse desde el 10 de septiembre del presente año, en la Aduana de Barranquilla los puestos supernumerarias de un Ayudante de la Contabilidad con $ 150 mensuales, y un Escribiente con $ 80 mensuales.

**Artículo 3º.** A solicitud del señor Administrador de la Aduana de Barranquilla, declárase insubsistente el nombramiento hecho en el señor Francisco Leónidas, del puesto de segundo Ingeniero del guardacostas Pichincha, y nómbrase para reemplazarlo al señor Hernán Perné.

**Artículo 4º.** Durante el término de la licencia concedida al señor Isaac González B., para separarse del puesto de Ayudante del expendio número 2 de la Administración de Salinas Terrestres de Zipaquirá, nómbrase al señor Eleuterio Romero, quien ha sido indicado para tal puesto por el señor Administrador de las Salinas.

**Artículo 5º.** Apruébase el nombramiento que en interinidad hizo el señor Administrador de la Aduana de Tumaco en la Resolución siguiente:

Resolución número 27, de agosto 3 de 1926:

Guarda del Resguardo de Tumaco, en reemplazo del señor Tomás Benavides, a quien se le concedió licencia, al señor Adolfo Paz.

**Artículo 6º.** Apruébase el nombramiento que el señor Intendente Nacional de San Andrés y Providencia hizo con carácter interino en el señor Belisario Salamanca, para Administrador de Hacienda Nacional de San Andrés y Providencia.

**Artículo 7º.** A solicitud del señor Administrador de la Aduana de Tumaco, declárase insubsistente el nombramiento hecho en el señor Roberto Casierra, Capitán del guardacostas Número 3, y nómbrase para reemplazarlo al señor Miguel Chaves B.

Capitán del guardacostas Número 4, en reemplazo del señor Miguel Chaves B., quien pasó al Número 3, nómbrase al señor Santiago M. Díaz.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de septiembre de 1926.

MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. A. GOMEZ CUERO.**
