---
titulo: "DECRETO 437 DE 1988 - Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 33 de 1985."
identificador: "DECRETO-437-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-03-12"
ultima_actualizacion: "1988-03-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1097319"
---

# DECRETO 437 DE 1988

(marzo 10)

### Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 33 de 1985.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales,

DECRETA:

**ARTÍCULO 1°**Aprobar el reglamento de prestación de los servicios médico-asistenciales a los beneficiarios de las afiliados al Fondo de Previsión Social del Congreso de la República, adoptado por la Junta Directiva de esa entidad en el siguiente Acuerdo:

ACUERDO NUMERO 005 DE 1988

(febrero 23)

"por el cual se reglamenta la prestación de los servicios médico-asistenciales a los beneficiarios de los afiliados al Fondo".

La Junta Directiva del Fondo de Previsión Social del Congreso de la República, en uso de sus facultades legales y estatutarias,

ACUERDA:

Artículo 1°El Fondo de Previsión Social del Congreso de la República, con fundamento en las funciones que le señala la Ley 33 de 1985, otorgará a los beneficiarios de los afiliados forzosos y pensionados, las siguientes prestaciones médico-asistenciales:

a) Para la esposa o compañera permanente del afiliado o pensionado, atención médica por maternidad;

entendiéndose por maternidad el estado prenatal, de parto o puerperio y todo estado patológico que se derive de la misma;

b) Para los hijos de los afiliados, asistencia pediátrica integral hasta los seis (6) meses de edad;

c) Para el cónyuge o compañero(a) permanente del afiliado o pensionado, consulta médica general.

Artículo 2°Las prestaciones médico-asistenciales de que trata el artículo anterior, sólo se prestarán a los cónyuges o compañero(a) permanente e hijos del afiliado o pensionado que no estén protegidos por otra entidad de Seguridad Social, mediante el pago de tarifas diferenciales y el cumplimiento de los procedimientos que establezca la Junta Directiva del Fondo.

Artículo 3°El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación del Decreto mediante el cual se aprueba por el Gobierno Nacional.

**Artículo 2°**El presente Decreto rige a partir de su publicación.

Comuníquesey publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de marzo de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Diego Younes Moreno.
