---
titulo: "DECRETO 817 DE 1986 - por el cual se aprueba al Acuerdo número 031, emanado del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios."
identificador: "DECRETO-817-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-03-14"
ultima_actualizacion: "1986-03-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1171696"
---

# DECRETO 817 DE 1986

(marzo 11)

### por el cual se aprueba al Acuerdo número 031, emanado del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial la conferida en el artículo 43 del Decreto - ley 1650 de 1977,

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1**°Aprobar en todas sus partes el Acuerdo número 031 del 13 de febrero de 1986, emanado del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, y cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 031 DE 1986

por el cual se aprueba el Acuerdo número 380 de febrero 6 de 1986, emanado de la Junta Administradora del ISS, que aprueba el proyecto de extensión de cobertura geográfica a nuevos municipios y la prestación de servicios con el Sistema de Medicina Familiar en la Seccional ISS, Tolima.

El Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, en uso de sus facultades y en especial las conferidas por el artículo 43, literal c) del Decreto - ley 1650 de 1977, y

### CONSIDERANDO:

Que es indispensable que el Instituto de Seguros Sociales extienda la cobertura de los Seguros Sociales en beneficio de las trabajadores y de sus familias;

Que el Instituto de Seguros Sociales efectuó estudios de factibilidad, cuyo resultado determinó la necesidad de ampliar la cobertura geográfica mediante el Sistema de Medicina Familiar a las localidades de Ambalema, Chaparral, Flandes, Líbano, Melgar, Purificación y Venadillo y la ampliación de cobertura mediante el mismo sistema a las localidades de la Seccional Tolima cubiertas por el ISS mediante el sistema tradicional;

Que la Superintendencia de seguros de Salud conceptuó favorablemente sobre la extensión de la cobertura en estas regiones;

Que la Junta Administradora del Instituto de Seguros Sociales aprobó el proyecto, según consta en el Acta número 128 de 1986,

### ACUERDA:

**Artículo 1°**Aprobar la Extensión de Cobertura de los Seguros Sociales, mediante el Sistema de Medicina Familiar a las localidades de Ambalema, Chaparral, Flandes, Líbano, Melgar, Purificación y Venadillo y la ampliación de cobertura mediante el mismo sistema a las localidades de Ibagué, Armero, Honda, Piedras y Alvarado en las que el ISS presta servicios de salud mediante el sistema clásico de atención.

**Artículo 2º**La Dirección General del Instituto de Seguros Sociales desarrollará las medidas de carácter técnico administrativas que requiera la implantación del presente Acuerdo.

**Artículo 3º**En cumplimiento del último inciso del artículo 43 del Decreto - ley 1650 de 1977, el presente Acuerdo para su validez requiere aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los trece (13) días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y seis (1986).

(Fdo. ) El Presidente,

### Jorge Carrillo Rojas.

(Fdo.) El Secretario ad hoc,

### Mario Chemás.

**ARTÍCULO 2º**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de marzo de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social

### Jorge Carrillo Rojas

El Ministro de Salud,

### Efraim Otero Ruiz.
