---
titulo: "DECRETO 324 DE 1912 - por el cual se dictan algunas disposiciones relativas al Estado Mayor General, Escuela Superior de Guerra y Escuela Militar."
identificador: "DECRETO-324-1912"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1912-03-14"
ultima_actualizacion: "1912-03-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1074173"
---

# DECRETO 324 DE 1912

(marzo 07)

### por el cual se dictan algunas disposiciones relativas al Estado Mayor General, Escuela Superior de Guerra y Escuela Militar.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### Escuela Superior de Guerra y Escuela Militar

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.** El señor Coronel honorario don Washington Montero, Jefe de la misión Militar Chilena, tendrá además de las funciones de Director de la Escuela Militar, las de Asesor Técnico del Estado Mayor General.

**Artículo 2.** Nómbrase a los señores Mayores honorarios Manuel Aguirre y Pedro Vignola Ayudantes de la Escuela Superior de Guerra, en su calidad de miembros de la Misión Militar.

**Artículo 3.** Nómbrase Profesores del Curso de Estado Mayor de la Escuela Superior de Guerra á los siguientes Oficiales para las asignaturas que se expresan:

Coronel Don Washington Montero, de Táctica, Historia Militar y Servicio de Estado Mayor.

Mayor don Manuel Aguirre, de Fortificación, Topografía y Dibujo de planos.

Mayor Don Pedro Vignola, Conocimiento de armas.

**Artículo 4.** Nómbrase Profesores Auxiliares, ad honorem, del expresado Curso a los siguientes:

Teniente Coronel Emiliano Lemos, de Táctica.

Teniente Coronel Luis Felipe Acebedo, de Historia Militar.

Coronel Pedro Sicar Briceño, de Fortificación.

Teniente Coronel José María Forero, de Topografía y Dibujo.

Mayor Pedro Julio Dousdebés, de Conocimeinto de armas.

**Artículo 5.** Nómbrase Profesor del Curso de Aplicación a los siguientes Señores:

General Antonio Laverde R; de Táctica y Conocimiento de Armas.

General Francisco J. Vergara y V; de Historia Militar, Topografía y Dibujo.

Coronel Eliecer Gómez M; de Conocimiento del Servicio.

Capitán Luis Acevedo, de Matemática, ad honorem.

Mayor Manuel Aguirre y Pedro Vignola, de Servicio práctico

**Artículo 6.** Nómbrase Profesores Auxiliares, ad honorem, del expresado Curso de Aplicación ä los siguientes Oficiales:

Teniente Coronel Victor Ospina, de Táctica.

Teniente Coronel Francisco López, de Topografía y Dibujo.

Teniente Coronel Paulo Emilio Escobar, de Historia Militar.

Teniente Coronel Rafael Reyes Luna, de Fortificación.

Capitán Luis Acevedo, de Conocimiento de armas y Conocimiento del Servicio.

**Artículo 7.** Nómbrase Profesor de Matemáticas del curso de Estado Mayor de la Escuela Superior de Guerra al señor Aníbal Bríto.

**Artículo 8.** Nómbrase Profesores de la Escuela Militar, en su carácter de miembros de la Misión Militar Chilena, a los siguientes Oficiales:

De Táctica, Coronel Wáshington Montero.

De Conocimiento de armas, del servicio y Organización Militar, Mayor Pedro Vignola .

De Topografía y Fortificación Mayor Manuel Aguirre.

**Artículo 9.** Nómbrase Profesores Auxiliares de la Escuela Militar a los siguientes:

De Táctica, Mayor Aníbal Angel.

De Organización, Capitán Alfredo Laverde.

De Dibujo de Planos, Capitán Felix Arenas.

De Conocimiento de armas, Capitán Luis Acevedo.

De Fortificación, Teniente Alfonso Escallón.

De Conocimiento de Servicio, Teniente Adelmo Ruiz.

De Redacción Militar, Mayor Aníbal Valderrama.

De Topografía, Subteniente Enrique Ponce.

**Artículo 10.** El presente Decreto regirá desde el día 1 de los corrientes, fecha desde la cual vienen presentando sus servicios los nombrados para los cargos de que se trata.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de Marzo de 1912

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Guerra,

### JOSÉ MANUEL ARANGO.
