---
titulo: "DECRETO 2347 DE 1980 - Por el cual se señala normas y orientaciones básicas para la implantación de la enseñanza bilingüe en San Andrés y Providencia"
identificador: "DECRETO-2347-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-09-18"
ultima_actualizacion: "1980-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1439617"
---

# DECRETO 2347 DE 1980

(septiembre 05)

### Por el cual se señala normas y orientaciones básicas para la implantación de la enseñanza bilingüe en San Andrés y Providencia

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el ordinal 12 del artículo 120 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que es deber del Gobierno reglamentar, dirigir e inspeccionar la instrucción pública nacional;

Que la enseñanza bilingüe busca capacitar a los nativos en el uso del español y el inglés, que les servirá para incorporarse al desarrollo del país y del Continente,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La educación pre-escolar, básica primaria, básica secundaria y media vocacional que se ofrezca en San Andrés y Providencia por el sistema bilingüe (español-inglés), se regirá de acuerdo con las normas que se consagran en el presente Decreto.

**Artículo segundo.** Los currículos para la educación pre-escolar, básica primaria, básica secundaria y media vocacional, serán diseñados, experimentados y evaluados por la Dirección General de Capacitación y Perfeccionamiento Docente, Currículo y Medios Educativos, en colaboración con el centro Experimental Piloto de San Andrés y Providencia.

**Artículo tercero.** La aplicación de los programas bilingües se hará en forma paulatina por niveles y grados.

**Artículo cuarto.** Para la implementación del programa bilingüe, el Ministerio de Educación promoverá e impulsará estudios lingüísticos y antropológicos de las características culturales propias de San Andrés y Providencia.

**Artículo quinto.** Los currículos para San Andrés y Providencia incluirán los elementos esenciales del nivel de educación básica y capacitarán a los alumnos para ingresar a los niveles posteriores de educación formal.

**Artículo sexto.** La Dirección de Administración e Inspección Educativa del Ministerio de Educación adelantará los estudios necesarios para el establecimiento de un bachillerato pedagógico para la formación de maestros bilingües.

**Artículo séptimo.** La selección, formación y capacitación que desarrollarán los programas bilingües se realizará de conformidad con la reglamentación que para el efecto se dicte, ajustándose a lo establecido en el Decreto 2277 de 1979.

**Artículo octavo.** Este Decreto rige a partir de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en San Andrés, Isla, a 6 de septiembre de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Educación Nacional,

### Guillermo Angulo Gómez.
