---
titulo: "DECRETO 2110 DE 1999 - por el cual se dictan unas disposiciones con relación a la representación diplomática y consular de Colombia en la República Federal de Alemania"
identificador: "DECRETO-2110-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-11-08"
ultima_actualizacion: "1999-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1401122"
---

# DECRETO 2110 DE 1999

(octubre 29)

### por el cual se dictan unas disposiciones con relación a la representación diplomática y consular de Colombia en la República Federal de Alemania

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política, y

CONSIDERANDO:

Que la sede del Gobierno de la República Federal de Alemania fue trasladada de la ciudad de Bonn a la ciudad de Berlín;

Que es necesario desplazar la representación diplomática de Colombia a la misma ciudad sede del Gobierno, dejando en la ciudad de Bonn una extensión diplomática de la Embajada, bajo la responsabilidad del Jefe de la Misión;

Que es necesario igualmente proceder a la modificación de los servicios consulares de Colombia en las ciudades de Bonn y Berlín,

DECRETA:

Artículo 1 º.Trasladar a partir del 1º. de noviembre de 11991 la sede de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Federal de Alemania de la ciudad de Bonn a la ciudad de Berlín, así como los siguientes cargos y los funcionarios que los desempeñan:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Cargo** | **Grado Ocupacional** | **Funcionario** | **Asignación (marcos alemanes)** |
| Embajador Extraordinario y Plenipotenciario | 8 EX | Hernán Beltz Peralta | 12.690. |
| Ministro Plenipotenciario | 6EX | María Helena Alvarez Corredor | 9.510 |
| Segundo Secretario | 2EX | Sara Inés Valencia Vásquez | 5.940 |
| Segundo Secretario (EFC) | 2EX | María Victoria Torres Orozco | 5.940 |
| Tercer Secretario | 1 EX | Marcela Gil Helffrittz | 5.470 |
| Tercer Secretario | 1 EX | Yadir Salazar Mejía | 5.470 |
| Canciller | 11 PA | Vacante | 5.940 |
| Canciller | 11 PA | Els Bartruida Lugard Dekat | 5.940 |
| Secretario Bilingüe | 8PA | Vacante | 4.560 |
| Auxiliar Administrativo | 5PA | Vacante (Local) | 2.790 |
| Auxiliar Administrativo | 3PA | Luz Marina Bernal de Valencia | 1.880 |

Parágrafo.Los siguientes funcionarios están inscritos en el escalafón de la Carrera Diplomática y Consular de la República, así: Sara Inés Valencia Vásquez, en la categoría de Segundo Secretario;Marcela Gil Helffrittz, en la categoría de Tercer Secretario y Yadir Salazar Mejía, en la categoría deTercer Secretario.

Artículo 2º .Suprimir a partir del 1º. de noviembre de 1999, en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Federal de Alemania, el cargo de Canciller, Grado Ocupacional 11 PA, con una asignación básica mensual de cinco mil novecientos cuarenta (DM$5.940) marcos alemanes con 00/100, actualmente ocupado por Gabriele Freytag.

Artículo 3 º.Crear a partir del 1º de noviembre de 1999, en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Federal de Alemania un (1) cargo deAuxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 7 PA, con una asignación básica mensual de tres mil seiscientos ochenta (DM$3.680) marcos alemanes con 00/100 y un (1) cargo Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 3 PA, con una asignación básica mensual de un mil ochocientos ochenta (DM$1.880) marcos alemanes con 00/100.

Artículo 4 º.Suprimir a partir del 1º. de noviembre de 1999, el Consulado General de Colombia en Berlín y el cargo de Cónsul General, Grado Ocupacional 4 EX con una asignación básica mensual de ocho mil seiscientos (DM$8.600) marcos alemanes con 00/100; ocupado por Lucella Ossman de Duque quien se trasladó a otro cargo.

Artículo 5 º.Asignar a partir del 1º. de noviembre de 1999, al cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Federal de Alemania, las funciones consulares en Berlín con circunscripción en la misma ciudad y en Brandemburgo, Sajonia, Mecklemburgo, Pomerania, Turingia y Sajonia-Aanhalt.

Artículo 6 º.A partir del 1º. de noviembre de 1999, funcionará en la ciudad de Bonn una Extensión Diplomática de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Federal de Alemania, bajo la responsabilidad del Jefe de la Misión.

Artículo 7 º.A partir del 1º de noviembre de 1999, crear en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Federal de Alemania el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de ocho mil seiscientos (DM$8.600) marcos alemanes con 00/100, encargado de funciones consulares en Bonn con circunscripción en la misma ciudad y en Renania del Norte - Westfalia.

Artículo 8 º.A partir del lo de noviembre de 1999 trasladar el siguiente cargo y el funcionario que lo desempeña, del Consulado General en Berlín a la extensión diplomática de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Federal de Alemania con sede en Bonn:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Cargo** | **Grado Ocupacional** | **Funcionario** | **Asignación (marcos alemanes)** |
| Secretario (Local) | 8 PA | Uta Fellien | 4.560 |

Artículo 9 º.A partir del 1º de noviembre de 1999, el cargo de Auxiliar Administrativo Bilingüe, Grado Ocupacional 13 PA, del Consulado General de Colombia en Berlín, con asignación básica mensual de seis mil trescientos noventa (DM$6.390) marcos alemanes con 00/100 ocupado actualmente por Germán Neira Franco hará parte de la planta de personal de la Embajada de Colombia ante la República Federal de Alemania, con sede en Berlín.

Artículo 10 .A partir del 1º de noviembre de 1999, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 4 PA, de la Embajada de Colombia ante la República Federal de Alemania, con asignación básica mensual de dos mil doscientos noventa (DM$2.290) marcos ' alemanes con 00/100 ocupado actualmente por Marlene Esther Villa Pacheco, hará parte de la planta de personal de la Extensión Diplomática de la Embajada, con sede en Bonn.

Artículo 11 .Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 12 .El presente de rige a partir de la fecha de suexpedición.

Publíque se, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a 29 de octubre de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Guillermo Fernández de Soto

Ministro y Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.
