---
titulo: "DECRETO 1491 DE 1905 - Por el cual se declara rescindido un contrato sobre conservación de la línea telegráfica F"
identificador: "DECRETO-1491-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1906-01-11"
ultima_actualizacion: "1906-01-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1296859"
---

# DECRETO 1491 DE 1905

(diciembre 23)

### Por el cual se declara rescindido un contrato sobre conservación de la línea telegráfica F

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades, y

considerando :

Que ha fallecido el Sr. D. Antonio Garrido G., con quien-el Gobierno tenía celebrado contrato para la conservación de la línea telegráfica *F*, de Bogotá á Villavicencio ;

Que dicho contrato está comprendido en los de arrendamiendo, según el Capítulo 8.°, Título 26, Libro 4.° del Código Civil, y por tanto se considera resuelto, conforme al artículo 2062 del mismo Código,

**decreta** :

**Art. 1.°**Desde el día 23 de Diciembre el Gobierno, por conducto de la Dirección general de Correos y Telégrafos, reasume la conservación y sostenimiento de la comunicación telegráfica de la línea *F,* ó sea de Bogotá á Villavicencio por Cáqueza á Chipaque y Une.

**Art. 2.°** Para el servicio que demande la conservación de la línea *F* y sostenimiento de la comunicación telegráfica, se crean los siguientes empleados, que de pederán de la Dirección general de Correos y Telégrafos y ejercerán las funciones que señala el Decreto orgánico de los Ramos postal y telegráfico en los artículos 53 á 62:

| | |
| --- | --- |
| Un Inspector, con la asignación mensual de | $ 100 |
| Un Guarda de Bogotá á Choachí, con | 6 |
| Un íd. de Choachí á Queta me por Fómeque, con | 8 |
| Un íd. de Choachí á Une, con residencia en Cáqueza, con | 6 |
| Un íd. de Cáqueza á Quetame, con | 8 |
| Un íd. de Quetame á Villavicencio, con | 10 |

**Art. 3.°** Los útiles y materiales telegráficos que sean necesarios para el servicio de esta línea serán suministrados por el depósito de materiales y útiles telegráficos, por orden que al efecto expida la Dirección general de Correos y Telégrafos.

**Art. 4.°** Para el gasto de alumbrado, plumas y tinta se señala á cada una de las oficinas de Villavicencio y Cáqueza mensualmente la suma de $ 1-20, y para cada una de las demás oficinas de la línea, $ 0-60.

**Art. 5.°** Los nombramientos de los empleados creados por el presente Decreto se harán como los demás de ese Ramo; y los gastos, por la Administración general de Correos y Telégrafos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 23 de Diciembre de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

**bonifacio** VELEZ
