---
titulo: "DECRETO 245 DE 1957 - Por el cual se concede un auxilio al Departamento del Chocó y se da una autorización al Gobernador del mismo"
identificador: "DECRETO-245-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-10-21"
ultima_actualizacion: "1957-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1055100"
---

# DECRETO 245 DE 1957

(octubre 03)

### Por el cual se concede un auxilio al Departamento del Chocó y se da una autorización al Gobernador del mismo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

en uso de las facultades de que trata el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

***Artículo 1.°*** Auxíliase al Departamento del Chocó con la cantidad de seiscientos mil pesos ($ 600.000.00) moneda corriente, con destino a la construcción de un Edificio de Renta para el Departamento.

***Parágrafo*****.** El auxilio de que trata este artículo será entregado al beneficiario en cinco (5) contados anuales de ciento veinte mil pesos ($ 120.000.00) moneda corriente, cada uno a partir de 1958, para cuyo efecto deberán hacerse las correspondientes apropiaciones en los presupuestos nacionales de los años 1958 a 1962.

***Artículo 2.°*** Autorizase al Gobernador del Departamento del Chocó, para contratar con cualquiera de los establecimientos bancarios que funcionan en el país, un empréstito por la suma de seiscientos mil pesos ($ 600.000.00) moneda corriente, con un plazo de cinco (5) años, amortizados gradual y rata de interés hasta del nueve por ciento (9%) anual.

***Parágrafo 1*****.°** Para garantizar el cumplimiento del respectivo contrato de empréstito, el Gobernador del Departamento del Chocó podrá pignorar el auxilio de que trata el artículo 1.° del presente Decreto.

***Parágrafo 2.°*** Para la efectividad de la pignoración a que se refiere el parágrafo anterior, autorízase al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para aceptarla a nombre de la Nación, mediante la firma del respectivo documento.

***Artículo 3.°*** El anteproyecto del Edificio de Renta para el Departamento del Chocó deberá someterse a la aprobación del Ministerio de Fomento.

***Artículo 4.°*** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 3 de octubre de 1957.

Mayor General ***Gabriel Paris G*****.**

Presidente de la Junta.

Mayor General, ***Deogracias Fonseca*****.**-Contraalmirante, ***Rubén Piedrahita A*****.**-Brigadier General, ***Rafael Navas.Pardo*****.**-Brigadier General, ***Luis E Ordoñez******C.***

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, ***José María Villareal***--El Ministro de Justicia, Mayor General. ***Alfredo Duarte Blum*****.**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Antonio Alvarez Restrepo*****.-**El Ministro de Guerra, Brigadier General, ***Alfonso Saiz Montoya*****.**-El Ministro de Agricultura, ***Jorge Mejía Salazar*****.**-El Ministro del Trabajo, ***Raimundo Emiliani Román*****.-**El Ministro de Salud Pública, ***Juan Pablo Llinás*****.**-El Ministro de Fomento, ***Joaquín Vallejo*****.-**El Ministro de Minas y Petróleos, ***Julio Cesar Turbay Ayala*****.**-El Ministro de Educación Nacional, ***Próspero Carbonell*****.** El Ministro de Comunicaciones, Mayor General ***Pedro A. Muñoz*****.-**El Ministro de Obras Públicas, ***Tulio Ospina Pérez*****.**
