---
titulo: "DECRETO 1590 DE 1992 - por el cual se confiere la condecoración Servicios Distinguidos en Orden Publico a un personal del Ejercito."
identificador: "DECRETO-1590-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-09-28"
ultima_actualizacion: "1992-09-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1314090"
---

# DECRETO 1590 DE 1992

(septiembre 28)

### por el cual se confiere la condecoración Servicios Distinguidos en Orden Publico a un personal del Ejercito.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la Republica de Colombia, en ejercicios de sus facultades legales que le confiere el artículo 26 del Decreto 1880 de 1988 y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con lo establecido en el artículo 26 del Decreto 1880 de 1988, la condecoración Servicios Distinguidos en Orden Público de conferirá a los miembros de las Fuerzas Militares y a los Comandantes, cuando el Gobierno considere que han llevado la paz, la tranquilidad y el progreso a la jurisdicción que se les ha encomendado;

Que de acuerdo con el parágrafo 1° del artículo 26 del decreto antes citado, esta condecoración podrá otorgarse a un mismo individuo tantas veces cuantas se haga acreedor a ella en acciones diferentes;

Que el personal de Ejercito que a continuación se relaciona, se distinguió en operaciones realizadas contra grupos subversivos en los Departamento de Antioquia, Bolívar, Cesar, Meta y Santander, logrando resultados significativos en beneficio de la paz y la tranquilidad ciudadanas;

Que corresponde al Gobierno Nacional reconocer el esfuerzo y exaltar al personal de las Fuerzas Militares que con sus servicios contribuye al mantenimiento del orden interno de la nación.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Conferir la condecoración Servicios Distinguidos en Orden Público al siguiente personal del Ejército, así:

### Por primera vez:

MYCAB Cesar Humberto Barón Rozo 7300038. Comandante del Batallón de Contraguerrillas numero 22 Primeros de Línea.

CTINF Fernando Julio Caro Curiel 8034719, del Batallón de Infantería número 32 General Francisco de Paula Vélez.

TEART Gastón Sánchez Orbegoso 8617407, del Batallón de Artillería número 2 La Popa.

SSINF Yesid Omar Rodríguez Arciniegas 8349084, del Batallón de Contraguerrilla numero 18 Cimarrones.

SSING Oscar Ernesto Amaya Navarro 8406417, del Batallón de Ingenieros numero 4 General Pedro Nel Ospina.

SSINF Víctor Jerez Flores 8406714, del Batallón de Infantería número 31 Voltigeros.

CPING Ramiro Córdoba Guarnizo 8424300, del Batallón de Contraguerrillas número 2 Los Guajiros.

SL Javier Henríquez Rivera 8510444, del Batallón de Contraguerrillas número 2 Los Guajiros.

### Por segunda vez:

START Arturo Hernández Monroy 8704979, del Batallón de Contraguerrillas número 2 Los Guajiros.

SVART José Mariano Velásquez Ruiz 7214121, del Batallón de Artillería de Defensa Aérea número 2 Nueva Granada.

**Parágrafo.** La condecoración será impuesta a personal en acto especial, de acuerdo con el Reglamento de Ceremonial Militar.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 28 de septiembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Defensa Nacional,

### Rafael Pardo Rueda.
