---
titulo: "DECRETO 1722 DE 1977 - Por el cual se declaran Monumentos Nacionales el Edificio Otero y el Palacio Nacional, localizados sobre la Plaza de Cayzedo, de la ciudad de Cali (Valle)"
identificador: "DECRETO-1722-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-08-19"
ultima_actualizacion: "1977-08-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1337398"
---

# DECRETO 1722 DE 1977

(julio 25)

### Por el cual se declaran Monumentos Nacionales el Edificio Otero y el Palacio Nacional, localizados sobre la Plaza de Cayzedo, de la ciudad de Cali (Valle)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales, y en especial de las que le confiere el artículo 6° de la Ley 163 de 1959, y

CONSIDERANDO

que el Consejo de Monumentos Nacionales, de conformidad con lo previsto en el artículo 6° de la Ley 163 de 1959, por medio de la Resolución número 000003 de 1977,

ha propuesto se declaren Monumentos Nacionales, los siguientes: El Edificio Otero y el Palacio Nacional, localizados sobre la Plaza de Cayzedo, en la calle 12 entre carreras 4ª y 5ª de la ciudad de Cali. (Valle),

### DECRETA:

**Artículo 1°** Decláranse Monumentos Nacionales, los siguientes:

El Edificio Otero y el Palacio Nacional, localizados sobre la Plaza de Cayzedo, en la calle 12 entre carreras 4ª y 5ª de la ciudad de Cali (Valle).

Artículo 2° Los inmuebles antes mencionados, sólo podrán ser reparados, remodelados, reconstruidos o modificados total o parcialmente, previa la autorización del Consejo de Monumentos Nacionales.

**Artículo 3°** Recomendar a las autoridades municipales, tomar las medidas necesarias para preservar y fortalecer el marco arquitectónico de la Plaza de Cayzedo, previniéndola de cualquier deterioro.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 25 de julio de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Educación Nacional,

### Rafael Rivas Posada.
