---
titulo: "DECRETO 1367 DE 1964 - Por el cual se reglamenta la Ley 149 de 1959"
identificador: "DECRETO-1367-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-06-30"
ultima_actualizacion: "1964-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1274537"
---

# DECRETO 1367 DE 1964

(junio 10)

### Por el cual se reglamenta la Ley 149 de 1959

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El Capitolio Nacional es un inmueble de propiedad de la Nación, destinado exclusivamente a los servicios, instalaciones y dependencias del Congreso, y no podrá ser ocupado para reuniones, conferencias o actividades distintas a las de su normal funcionamiento.

**Artículo segundo.** El Capitolio Nacional depende direc­tamente de los Presidentes de las respectivas Cámaras Le­gislativas cuando el Congreso está reunido y en receso de éstas, de los respectivos Secretarios en lo relacionado con el cuidado y vigilancia del mismo.

**Artículo tercero.** Los parlamentarios electos o en ejer­cicio podrán celebrar libremente reuniones privadas en los salones destinados al funcionamiento de una y otra Cámara, durante el período de sesiones, o dando aviso previo al Pre­sidente de la corporación, durante el tiempo de receso de la actividad oficial del Congreso.

**Artículo cuarto.** Ni los Presidentes de las Cámaras Legis­lativas, ni los Secretarios de las mismas, en su caso, podrán autorizar el uso de las dependencias o instalaciones del Ca­pitolio Nacional para actividades diferentes al funciona­miento del Congreso.

Comuníquese publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E. a 10 de junio de 1964.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Gobierno,

### Aurelio Camacho Rueda.
