---
titulo: "DECRETO 313 DE 1957 - Por el cual se adiciona el Decreto número 0250 de 9 de octubre de 1957"
identificador: "DECRETO-313-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-01-29"
ultima_actualizacion: "1958-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1848432"
---

# DECRETO 313 DE 1957

(noviembre 21)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 0250 de 9 de octubre de 1957

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### La Junta Militar de Gobierno.

En uso de las facultades que trata el articulo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los Comandantes de la Tercera y Cuarta Brigada continúan ejerciendo la competencia en los procesos penales que se adelantan por hechos sucedidos, con anterioridad a la vigencia del Decreto número 0250 de 1957, en los Municipios de los Departamentos del Valle y de Caldas que forman parte en la actualidad de la Jefatura Civil y Militar del Quindío.

**Artículo 2º.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 21 de noviembre de 1957

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta

Mayor General **DEOGRACIAS FONSECA**

Contralmirante **RUBEN PIEDRAHITA**

Brigadier General **RAFAEL NAVAS PARDO**

Brigadier General **LUIS E. ORDÓÑEZ**

El Ministro de Gobierno,

### José Maria Villarreal.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Carlos Sanz de Santamaría

El Ministro de Justicia,

Mayor General **Alfredo Duarte Blum.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Publico,

### Antonio Álvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Alfonso Saiz Montoya.**

El Ministro de Agricultura,

### Jorge Mejia Salazar.

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emiliani Román,

El Ministro de Salud Publica,

### Juan Pablo Llinás.

El Ministro de Fomento,

### Joaquín Salazar.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Julio Cesar Turbay Ayala.

El Ministro de Educación Nacional,

### Próspero Carbonell

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz**

El Ministro de Obras Públicas,

### Tulio Ospina Pérez.
