---
titulo: "DECRETO 949 DE 1990 - por el cual se conforma la Comisión Interinstitucional para la reorganización del Sistema Nacional de Salud."
identificador: "DECRETO-949-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-05-07"
ultima_actualizacion: "1990-05-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1884863"
---

# DECRETO 949 DE 1990

(mayo 03)

### por el cual se conforma la Comisión Interinstitucional para la reorganización del Sistema Nacional de Salud.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales en especial las conferidas por el Decreto-ley 1050 de 1968, artículos 1° y 34, y

### CONSIDERANDO:

Que el Congreso de la República, mediante la Ley 10 de 1990, “por la cual se reoganiza el Sistema Nacional de Salud y se dictan otras disposiciones” confirió facultades extraordinarias al Presidente de la República, por el término de seis (6) meses a partir de la vigencia de la misma, para codificar, reformar y regular los aspectos contemplados en su artículo 51, y estableció el marco general para reorganizar el Sistema Nacional de Salud;

Que la mencionada reorganización involucra a todas las instituciones adscritas al Ministerio de Salud, organismo rector de la Dirección Nacional del Sistema Nacional de Salud y requiere el apoyo de otros organismos de la administración nacional, con el fin de mantener la unidad y coherencia del proceso;

Que por lo expuesto, es necesario conformar una comisión para la integración y cooperación interinstitucional, a fin de que ésta colabore en la determinación de la política y criterios científicos, técnicos y administrativos del Sistema Nacional de Salud,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Conformar la Comisión Interinstitucional para la reorganización del Sistema Nacional de Salud, la cual estará integrada por:

- La Secretaría de Administración Pública de la Presidencia de la República.

- La Consejería para el Desarrollo Social de la Presidencia de la República.

- El Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

- El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

- El Departamento Nacional de Planeación.

- El Departamento Administrativo del Servicio Civil.

- El Instituto de Seguros Sociales.

- La Superintendencia Nacional de Salud.

- El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.

- El Instituto Nacional de Salud.

- El Instituto Nacional de Cancerología.

- El Fondo Nacional Hospitalario.

**Artículo 2°** La Comisión Interinstitucional de que trata el artículo anterior, tiene las siguientes funciones:

- Servir de cuerpo integrador de las áreas del plan de reorganización que sean de competencia conjunta de dos o más instituciones.

- Colaborar en la elaboración unificada de la política y de los criterios científicos, técnicos y administrativos que orienten, dentro del espíritu y normatividad de la Ley 10 de 1990, la reorganización del Sistema Nacional de Salud.

- Estudiar y conceptuar sobre los proyectos de reglamentación que se presenten a su consideración.

- Proponer a la Dirección del Ministerio, los mecanismos de integración y coordinación y las modificaciones en las diferentes áreas que comprende el plan de reorganización.

- Las demás que sean necesarias para cumplir su objetivo, conforme a los requerimientos de la Dirección Superior del Ministerio de Salud.

**Artículo 3°** La Comisión Interinstitucional será presidida por el Ministro de Salud y en su ausencia por el Viceministro de Salud.

Las reuniones de la Comisión Interinstitucional, serán convocadas por el Ministerio de Salud.

**Artículo 4°** La Comisión Interinstitucional tendrá carácter permanente y su Secretario será la persona que sus miembros designen.

**Artículo 5°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de mayo de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Fernando Alarcón Mantilla.** La Ministra de Trabajo y Seguridad Social, **María Teresa Forero de Saade.** El Ministro de Salud, **Eduardo Díaz Uribe.** El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, **Germán Montoya Vélez.** El Jefe del Departamento Nacional de Planeación, **Luis Bernardo Flórez Enciso.** El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **William René Parra G.**
