---
titulo: "DECRETO 326 DE 1961 - Por el cual se adicionan los Decretos 2880 de 1960 y 41 y 162 de 1961"
identificador: "DECRETO-326-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-02-22"
ultima_actualizacion: "1961-02-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1074742"
---

# DECRETO 326 DE 1961

(febrero 14)

### Por el cual se adicionan los Decretos 2880 de 1960 y 41 y 162 de 1961

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la Republica de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo único.** En sus actuales sesiones extraordinarias las Cámaras Legislativas se ocuparán además de los enumerados en los decretos 2830 de 1960 y 11 y 162 de 1961. De los asuntos siguientes:

1° Elección de miembros de la comisión asesora de relaciones exteriores de acuerdo con lo establecido por el artículo 53 del decreto 1632 de 1969.

2° Proyecto de ley.

a)" Por el cual se organizan las Secretarias del Congreso, se determina su personal y se fijan sus asignaciones";

b) Por la cual se aprueba el protocolo de enmienda a la convención sobre el instituto interamericano de Ciencias Agrícolas".

c) "Por la cual se reglamentan los viáticos de los funcionarios públicos semioficiales y organismos descentralizados";

d) "Por la cual la Nación se asocia a la celebración de los V Juegos Deportivos Bolivarianos que se verificarán en la ciudad de Barranquilla, y se destina un auxilio para este certamen"

e) "Por la cual se determina el sistema de votación para la aprobación de los ascensos de los miembros de las Fuerzas Militares";

f) "Por la cual se crea la intendencia Nacional de Arauca".

g) "Por la cual se honra la memoria de un ciudadano ilustre" (doctor Libario Escallón)

h) "Por la cual se reforma la legislación sobre lepra y se dictan otras disposiciones;

i) "Por el cual se dictan unas disposiciones sobre comerciales";

j) "Por la cual se crean unos juzgados municipales en los departamentos de Córdoba y Valle del Cauca"

k) "Por medio de la cual la Nación coadvuya a la formación de barrios obreros en la ciudad de Girardot y a solucionar un conflicto social" con las modificaciones que proponga el gobierno.

3° los demás negocios que en el curso de las sesiones extraordinarias recomiende o presente el gobierno a la consideración del congreso.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D. E., a 14 de febrero de 1961.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de gobierno,

## Augusto Ramírez Moreno
