---
titulo: "DECRETO 1845 DE 1977 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 021 de 31 de mayo de 1977, de la Junta Directiva de la Caja Nacional de Previsión"
identificador: "DECRETO-1845-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-08-31"
ultima_actualizacion: "1977-08-31"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1801581"
---

# DECRETO 1845 DE 1977

(agosto 18)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 021 de 31 de mayo de 1977, de la Junta Directiva de la Caja Nacional de Previsión

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultadas legales y en especial de las que le confieren los Decreto-ley 2554 de 1973 y 540 de 1977,

**decreta**:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 021 de 31 de mayo de 1977 emanado de la Junta. Directiva de la Caja Nacional de Previsión Social cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 021

por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en la Planta de Personal de la Caja Nacional de Previsión.

Junta Directiva de la Caja Nacional de Previsión Social, uso de sus atribuciones legales y estatutarias,

acuerda:

**Artículo primero.** Sunrímense de la Planta de Personal de la Caja Nacional de Previsión los siguientes cargos:

**Artículo segundo.** Adiciónase la Planta de Personal de Caja Nacional de Previsión con los siguientes cargos:

**Artículo tercero.** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y para su validez requiere la aprobación mediante Decreto del Gobierno Nacional con las firmas del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, del Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil y del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de mayo de 1977.

El Presidente, (Fdo.) **Antonio J. Campillo Villegas,**

Ministro de Trabajo y Seguridad Social Encargado.

El Secretario (Fdo.) **Marina Uribe de Eusse,**

Secretaria General Caja Nacional de Previsión".

**Artículo segundo.** El presente Decreto rige a partir de la .fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de agosto de 1977.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Oscar Montoya Montoya.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Saturia Esguerra Portocarrero.
