---
titulo: "DECRETO 185 DE 2001 - por el cual se modifica la planta de personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, Telecom."
identificador: "DECRETO-185-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-02-10"
ultima_actualizacion: "2001-02-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1042009"
---

# DECRETO 185 DE 2001

(febrero 07)

### por el cual se modifica la planta de personal de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, Telecom.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le otorga el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 54 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, Telecom, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública el estudio de que tratan los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 y 155 del Decreto 1572 de 1998, modificado por el Decreto 2504 de 1998, para efectos de modificar su planta de personal;

Que la Dirección General del Presupuesto Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, otorgó el certificado de viabilidad presupuestal mediante Oficio número 17140 de noviembre 28 de 2000,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Crear en la planta de personal de empleados públicos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, Telecom-, el siguiente cargo:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **No. de cargos** | **Denominación** | **Grado** |
| 1 (uno) | Asistente adscrito a Presidencia | 03 |

**Artículo 2º**. Fíjase en ocho mil setecientos diecisiete (8.717) el número de trabajadores oficiales de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, Telecom.

**Artículo 3º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de febrero de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos.

La Ministra de Comunicaciones,

## María del Rosario Sintes Ulloa.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Mauricio Zuluaga Ruiz.
