---
titulo: "DECRETO 660 DE 1974 - Por el cual se fija el sistema de clasificación y remuneración para el personal científico-docente del Instituto Caro y Cuervo"
identificador: "DECRETO-660-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-04-25"
ultima_actualizacion: "1974-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1141505"
---

# DECRETO 660 DE 1974

(abril 10)

### Por el cual se fija el sistema de clasificación y remuneración para el personal científico-docente del Instituto Caro y Cuervo

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 2ade 1973 y oído el concepto de la Junta Consultiva creada por la misma Ley,

### decreta:

**Artículo 1°** Establécese para el personal científico-docente del instituto Caro y Cuervo la escala de remuneración fijada por el Decreto 2554 de 1973.

**Artículo 2°** La nomenclatura de empleos para el personal científico-docente del Instituto Caro y Cuervo será la siguiente:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Serie** | **Clase** | **Grado** | **Sueldo básico** |
| Auxiliar de Investigación | I | 17 | 3.140 |
| | II | 18 | 3.450 |
| | III | 19 | 3.800 |
| Decano | I | 35 | 11.500 |
| | II | 36 | 12.000 |
| Investigador Auxiliar | I | 19 | 3.800 |
| Serie | **Clase** | **Grado** | **Sueldo básico** |
| | II | 20 | 4.180 |
| Investigador Asistente | I | 21 | 4.590 |
| | II | 22 | 5.000 |
| | III | 23 | 5.500 |
| Investigador Adjunto | I | 24 | 6.000 |
| | II | 25 | 6.500 |
| | III | 26 | 7.000 |
| Investigador Asociado | I | 27 | 7.500 |
| | II | 28 | 8.000 |
| | III | 29 | 8.500 |
| | IV | 30 | 9.000 |
| | V | 31 | 9.500 |
| | VI | 32 | 10.000 |
| Investigador Titular | I | 33 | 10.500 |
| | II | 34 | 11.000 |
| | III | 35 | 11.500 |
| | IV | 36 | 12.000. |
| Profesor Asistente | | 21 | 4.590 |
| Profesor Adjunto | | 24 | 6.000 |
| Profesor Titular | | 33 | 10.500 |
| Secretario Académico | I | 24 | 6.000 |
| | II | 25 | 6.500 |
| Síndico | I | 33 | 10.500 |
| | II | 35 | 11.500 |

**Artículo 3°** Los sueldos señalados en este Decreto corresponden a los empleos de carácter permanente y de tiempo completo. Los empleos permanentes de jornada parcial se remunerarán en forma proporcional al tiempo de trabajo.

**Articulo 4°** La prima de antigüedad operará de acuerdo a los ordenamientos del Decreto 2554 de 1973, y el tiempo para el reconocimiento de la prima de antigüedad comenzará a contarse a partir del 13 de diciembre de 1973 para los empleados que estando al servicio del Instituto Caro y Cuervo en dicha fecha, sean incorporados a la planta de personal que se establezca en desarrollo de este Decreto. Para los demás a partir de la fecha de su posesión.

**Artículo 5°** La Junta Directiva del Instituto Caro y Cuervo ajustará la planta de personal a las normas sobre clasificación, remuneración y nomenclatura que se establece por el presente Decreto y el Acuerdo correspondiente deberá ser aprobado por decreto, el que llevará, además de las firmas del Ministro de Educación Nacional y del Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, la del Ministro de Hacienda y Crédito Público como certificación de que existe apropiación presupuesta suficiente para cubrir su costo.

Igual procedimiento se requerirá para la aprobación de los Acuerdos de modificación, creación y supresión de cargos.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publiquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de abril de 1974.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Educación Nacional, **Juan Jacobo Muñoz**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Fernando Echavarría Vélez.**

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Carmenza Arana de Ramírez.**
