---
titulo: "DECRETO 1386 DE 1985 - Por la cual se designa la delegación de Colombia a la 71ª reunión de la Conferencia Internacional del trabajo y se hace un encargo"
identificador: "DECRETO-1386-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-06-11"
ultima_actualizacion: "1985-06-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1277422"
---

# DECRETO 1386 DE 1985

(mayo 21)

### Por la cual se designa la delegación de Colombia a la 71ª reunión de la Conferencia Internacional del trabajo y se hace un encargo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en ejercicio de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el Consejo de Administración de la Oficina Internacional del Trabajo, en su 225ª reunión, decidió que la 71ª reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo se celebre en Ginebra, Suiza, a partir del 7 de junio de 1985;

Que el Orden del Día de la 71ª reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo será el siguiente:

I. Informe del Consejo de Administración y Memoria del Director General.

II. Proposiciones de programas y presupuesto y otras cuestiones financieras.

III. Informaciones y memorias sobre la aplicación de convenios y recomendaciones.

IV. Servicios de medicina del trabajo (segunda discusión).

V. Revisión del Convenio sobre estadísticas de salarios y horas de trabajo, 1938 (número 63) (segunda discusión)

VI. Utilización del asbesto en condiciones de seguridad (primeva, discusión).

VII. Igualdad de oportunidades y de trato para los hombres y las mujeres en el empleo (discusión general).

VIII. Estructura de la OIT Informe de la Delegación de la Conferencia sobre la Estructura;

Que Colombia es Estado Miembro de la Organización Internacional del Trabajo,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Desígnase la siguiente delegación de Colombia a la 71ª reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo:

- Doctor Oscar Salazar Chávez, Ministro de Trabajo y Seguridad Social, quien la presidirá, con cargo de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en misión especial.

### Delegado Gubernamental:

- Doctor Héctor Charry Samper, Jefe de la Misión Permanente de Colombia ante la Oficina Europea de las Naciones Unidas, con sede en Ginebra, con rango de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario.

### Consejeros Técnicos del Delegado Gubernamental:

- Doctora Kylia de Duque, Consejero de la Misión Permanente de Colombia ante la Oficina Europea de las Naciones Unidas.

- Doctor Luis Alberto Luna, Primer Secretario de la Misión Permanente de Colombia ante la Oficina Europea de las Naciones Unidas.

- Doctor Luis Fernando Paredes, Segundo Secretario de la Misión Permanente de Colombia ante la Oficina Europea de las Naciones Unidas.

- Doctor Ciro Arévalo Yepes, Tercer Secretario de la Misión Permanente de Colombia ante la Oficina Europea de las Naciones Unidas.

### Delegado Empleador:

- Doctor Fabio Echeverri Correa, Presidente de la Asociación Nacional de Industriales, ANDI.

### Consejeros Técnicos del Delegado Empleador:

- Doctor Rodrigo Becerra Toro Gerente de Relaciones Industriales y Asesor Jurídico de Central Castilla S. A.

- Doctor Mario Rodríguez. Vicepresidente de Relaciones Industriales de Eternit Colombiana S. A.

- Doctor Gabriel Jaime Arango, Vicepresidente Jurídico de Cervecería Unión S. A.

- Doctor Alfonso Ramírez V. Vicepresidente Administrativo de Avianca.

### Delegado Trabajador:

- Señor Víctor Acosta Valdeblánquez, Presidente de la Unión de Trabajadores de Colombia, UTC.

### Consejeros Técnicos del Delegado Trabajador:

- Señor Alvaro Ramírez Pinilla. Presidente de la Confederación General del Trabajo, CGT.

- Señor Pedro Pablo Manyoma, Secretario de Asuntos Económicos y Estadísticos de la Confederación de Trabajadores de Colombia. CTC.

- Señor Arnaldo Quinceno, miembro confederal de la Confederación Sindical de Trabajadores de Colombia, CSTC y Secretario General de la Federación de Trabajadores de Antioquia. FEDETA.

**Artículo 2°.** El doctor Oscar Salazar Chávez, Presidente de la Delegación, tendrá derecho a doscientos cincuenta dólares (US$ 250.00) diarios por concepto de viáticos, que se pagarán con cargo al presupuesto de gastos del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social para la vigencia fiscal de1985.

**Artículo 3°.** Los señores Víctor Acosta Valdeblánquez, Alvaro Ramírez Pinilla Pedro Pablo Manyoma y Arnaldo Quinceno devengarán viáticos de doscientos dólares (US$200.00) diarios, que se pagarán con cargo al presupuesto de gastos del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social para la vigencia fiscal de 1985.

**Artículo 4°.** El señor Ministro de Trabajo y Seguridad Social tendrá derecho a pasajes de ida y regreso de primera clase y los señores Víctor Acosta, Alvaro Ramírez, Pedro Pablo Manyoma y Arnaldo Quinceno a pasajes de ida y regreso comunes, para asistir al evento, los cuales se imputarán a la respectiva apropiación presupuestal del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social para la vigencia fiscal de 1985.

**Artículo 5°.** Los gastes que demande la asistencia a la reunión del delegado gubernamental y sus consejeros técnicos, así como del delegado empleador y sus consejeros técnicos no ocasionan erogación alguna al erario público.

**Artículo 6°.** Integrará, igualmente la delegación, sin erogación alguna del presupuesto nacional, el doctor Ariel Armel Arenas. Presidente de la Confederación Colombiana de Consumidores. CCC.

**Artículo 7°.** El tiempo de la presente comisión será de veintiséis (26) días, contados a partir del 6 de junio de1985.

**Artículo 8°.** Durante la comisión del doctor Oscar Salazar Chávez, encárgase del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social a la señora Viceministra doctora Martha Fernández de Soto.

**Artículo 9°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de mayo de 1985.

BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores (E.),

### Guillermo Fernández de Soto

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Oscar Salazar Chávez

La Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Liliam Suárez Melo.
