---
titulo: "DECRETO 1037 DE 1971 - Por el cual se fijan derechos notariales por la apertura y publicación de testamentos cerrados"
identificador: "DECRETO-1037-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-07-09"
ultima_actualizacion: "1971-07-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1212116"
---

# DECRETO 1037 DE 1971

(junio 05)

### Por el cual se fijan derechos notariales por la apertura y publicación de testamentos cerrados

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que la Superintendencia de Notariado y Registro ha propuesto al Gobierno Nacional la fijación de derechos notariales por la apertura y publicación de testamentos cerrados.

Que la Resolución número 320 de 10 de mayo de 1971 del Superintendente de Notariado y Registro es del tenor siguiente:

"RESOLUCIÓN NUMERO 320 DE 1971

por al cual se propone al Gobierno Nacional la fijación de derechos notariales por la apertura y publicación de la testamentos cerrados.

El Superintendente de Notariado y Registro en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que por la prestación de los servicios notariales en relación con la apertura y publicación de testamentos cerrados no se ha fijado cuantía alguna por concepto de derechos o emolumentos notariales, y

Que el artículo 2° ordinal g) del Decreto-ley 1347 de 1970 faculta a la Superintendencia para "proponer al Gobierno la fijación de cuantías para el cobro de derechos o emolumentos por la prestación de los servicios de notariado y registro".

RESUELVE:

Artículo 1°. Proponer al Gobierno Nacional por la apertura y publicación de los testamentos cerrados, contemplados en los artículos 60 y siguientes del Decreto-ley 960 de 1970, un derecho notarial fijo de doscientos cincuenta pesos ($250.00) moneda corriente, sin consideración a cuantía de ninguna naturaleza e incluida la protocolización de tales diligencias.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a mayo 10 de 1971.

(Fdo.) **Jaime Angulo Bossa**, Superintendente. (Fdo.) **Guillermo Coral Velasco,** Jefe División Administrativa".

Que el artículo 218 del Decreto-ley 960 de 1970 faculta al Gobierno Nacional para señalar derechos notariales "teniendo en cuenta los costos del servicio y la conveniencia pública".

### DECRETA:

**Artículo 1°** La apertura y publicación de los testamentas cerrados, contemplados en los artículos 60 y siguientes del Decreto-ley 960 de 1970, causa un derecho notarial fijo de doscientos cincuenta pesos ($ 250.00) moneda corriente, sin consideración a cuantía de ninguna naturaleza e incluida la protocolización de tales diligencias.

**Artículo 2°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D, E., a 5 de junio de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Justicia, **Miguel Escobar Méndez**.
