---
titulo: "DECRETO 2667 DE 1993 - Por el cual se modifica la Planta de Personal del Ministerio de Salud."
identificador: "DECRETO-2667-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-12-29"
ultima_actualizacion: "1993-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1478773"
---

# DECRETO 2667 DE 1993

(diciembre 29)

### Por el cual se modifica la Planta de Personal del Ministerio de Salud.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones conferidas en el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1o.** Suprímense los siguientes cargos de la Planta de Personal del Ministerio de Salud, fijada mediante Decreto 1954 del 24 de septiembre de 1993:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| **UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE CAMPAÑAS DIRECTAS** | | | |
| **Empleos** | **Cargo** | **Código** | **Grado** |
| 71 (setenta y uno) | Auxiliar Técnico | 4110 | 03 |
| 151 (ciento cincuenta y uno) | Operario Calificado | 6000 | 05 |
| 73 (setenta y tres) | Operario Calificado | 6000 | 07 |
| 13 (trece) | Operario Calificado | 6000 | 08 |
| 281 (doscientos ochenta y uno) | Ayudante | 6025 | 03 |
| 9 (nueve) | Operario | 6030 | 01 |
| 386 (trescientos ochenta y seis) | Operario | 6030 | 03 |
| 113 (ciento trece) | Operario | 6030 | 05 |

**ARTICULO 2o.** Créanse los siguientes cargos en la planta de personal del Ministerio de Salud, fijada mediante el Decreto 1954 del 24 de septiembre de 1993.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| **UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE CAMPAÑAS DIRECTAS** | | | |
| **Empleos** | **Cargo** | **Código** | **Grado** |
| 14(catorce) | Técnico operativo | 4080 | 09 |
| 142 (ciento cuarenta y dos) | Auxiliar de Técnico | 4110 | 05 |
| 1 (uno) | Conductor Mecánico | 6010 | 10 |
| 625 (seiscientos veinticinco) | Ayudante | 6025 | 06 |
| 315 (trescientos quince) | Ayudante | 6025 | 05 |

**ARTICULO 3o.** El Ministro de Salud mediante acto administrativo, distribuirá los cargos de la planta de personal de conformidad con la estructura, la naturaleza de las funciones, las necesidades del servicio y los planes y programas de la entidad.

**ARTICULO 4o.** Las incorporaciones a la Planta de Personal, así como la posesión en el nuevo cargo, deberán realizarse en el plazo de treinta (30) días, contados a partir de la fecha de publicación del presente Decreto.

**PARAGRAFO.** Los funcionarios que sean incorporados como consecuencia del presente Decreto, devengarán el salario del nuevo cargo a partir del día que tomen posesión de éste.

**ARTICULO 5o.** La provisión de los cargos de la planta de personal fijada por el presente Decreto, está sujeta a las apropiaciones presupuestales vigentes.

**ARTICULO 6o.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga en lo pertinente el Decreto 1954 del 24 de septiembre de 1993.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Cartagena de Indias a los 29 de diciembre de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

Ministro de Hacienda y Crédito Público;

### Rudolf Hommes Rodríguez.

Ministro de Salud,

### Juan Luis Londoño de la Cuesta.

Subdirector del Departamento Administrativo de la Función Pública, encargado de las funciones del Despacho del Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Jorge Eliécer Sabas Bedoya.
