---
titulo: "DECRETO 596 DE 1956 - Por el cual se crea la Oficina de Planeación en el Ministerio de salud Pública"
identificador: "DECRETO-596-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-04-03"
ultima_actualizacion: "1956-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1126583"
---

# DECRETO 596 DE 1956

(marzo 15)

### Por el cual se crea la Oficina de Planeación en el Ministerio de salud Pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que es indispensable dotar al Ministerio de Salud Pública de un organismo dedicado al estudio de la situación colombiana en materia de salud pública, y a la formulación de planes concretos para corregir y eliminar sus deficiencias,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase la Oficina de Planeación del Ministerio de Salud Pública, cuyas funciones serán las siguientes:

1°) Estudiar la organización actual del Ministerio y de los organismos seccionales de salud pública, y formular recomendaciones para su reorganización, con el objeto de capacitarlas para ejecutar con la mayor eficiencia los planes previstos en el presente Decreto.

2°) Estudiar los métodos y sistemas de operación que garanticen una completa coordinación entre las entidades de Salud Pública nacionales, departamentales y municipales, los organismos internacionales interesados en la salud pública, y otras entidades oficiales como particulares.

3°) Estudiar los problemas sanitarios y asistenciales del país.

4°) Formular los planes, tanto anuales como de largo plazo.

5°) Proponer prioridad para su adopción.

6°) Las demás que le señale el Ministro.

**Artículo segundo.** La oficina de Planeación del Ministerio de Salud Pública será asesorada por técnicos nacionales y extranjeros, en el estudio de los asuntos a su cargo.

**Artículo tercero.** Las entidades oficiales y particulares, y especialmente los organismos de salubridad, departamentales y municipales, deberán suministrar a la Oficina de Planeación del Ministerio de Salud Pública los estudios específicos, datos, informaciones, etc., que sean pedidos por ésta.

**Artículo cuarto.** Autorizase al Gobierno para establecer la organización de la Oficina de Planeación del Ministerio de Salud Pública, para crear y refundir empleos, contratar los técnicos que considere necesarios, determinar funciones y fijar las asignaciones correspondientes.

**Artículo quinto.** Autorizase al Gobierno para abril los créditos y hacer los traslados necesarios con el fin de dar cumplimiento a las disposiciones del presente Decreto.

**Artículo sexto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de marzo de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

### Jorge Reyes Gutiérrez.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas,

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
