---
titulo: "DECRETO 1351 DE 1963 - Por el cual se adiciona el Decreto 1061 de 13 de mayo de1963, reglamentario de la Ley 79 de 1962"
identificador: "DECRETO-1351-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-07-02"
ultima_actualizacion: "1963-07-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1271583"
---

# DECRETO 1351 DE 1963

(junio 19)

### Por el cual se adiciona el Decreto 1061 de 13 de mayo de1963, reglamentario de la Ley 79 de 1962

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el ordinal 3°. del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Ante el Tribunal Administrativo de Norte de Santander, las funciones del Ministerio Público se ejercerán por el Fiscal del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cúcuta.

**Artículo 2°.** Los cuatro (4) Juzgados Superiores radicados actualmente en la ciudad de Cúcuta, con sus correspondientes Fiscalías harán parte del Distrito Judicial de Cúcuta y tendrán el mismo personal subalterno de las oficinas de su clase en el país.

**Artículo 3°.** En el Distrito Judicial de Pamplona continuarán funcionando el Juzgado Superior radicado actualmente en dicha ciudad y su correspondiente Fiscalía, con un personal subalterno igual al de las oficinas de su clase en el país.

**Artículo 4°.** De los negocios penales fallados en primera instancia por los Juzgados Promiscuos Municipales de Chinácota, Herrán y Ragonvalia, conocerán en segunda instancia los Juzgados Penales del Circuito de Pamplona.

**Artículo 5°.** Modificase el artículo cuarto (4°.) del Decreto número 1061 de 13 de mayo de 1963, así: los dos (2) Oficinistas Judiciales de las respectivas Salas del Tribunal Superior, serán Oficinistas Judiciales VI.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 6°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de junio de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Justicia**, Alfredo Araújo Grau.-**El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sana de Santamaría.**
