---
titulo: "DECRETO 1326 DE 1969 - Por el cual se aclara el artículo 2º del Decreto 1246 de 8 de agosto de 1969"
identificador: "DECRETO-1326-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-09-04"
ultima_actualizacion: "1969-09-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1266979"
---

# DECRETO 1326 DE 1969

(agosto 20)

### Por el cual se aclara el artículo 2º del Decreto 1246 de 8 de agosto de 1969

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le otorgó el artículo 20 de la Ley 16 de 1968, y atendido el concepto de la Comisión Asesora establecida por el artículo 21 de la misma Ley.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Aclárase el artículo 2° del Decreto 1246 de (sic) de agosto de 1969, en sus apartes IV, literal a), Distrito Judicial de Tunja, y aparte XIX, literal b), Distrito Judicial de San Gil, así:

JUZGADOS DE MENORES

### Circulo de Garagoa:

Un juzgado Promiscuo de Menores con:

1 Juez.

1 Secretario, grado 16.

1 Citador, grado 5.

JUZGADOS SUPERIORES

### Circulo de San Gil:

Un juzgado Superior con:

1 Juez.

1 Secretario, grado 17.

1 Oficial Mayor, grado 14.

1 Escribiente, grado 9.

1 Citador, grado 6.

**Círculo del socorro**:

Tres Juzgados Superiores, cada uno con:

1 Juez.

1 Secretario, grado 16.

1 Oficial Mayor, grado 13.

1 Escribiente, grado 8.

1 Citador, grado 5.

FISCALIAS DE JUZGADO SUPERIOR

### Circulo de San Gil:

Una Fiscalía de juzgado superior, con:

1 Fiscal.

1 Auxiliar, grado 12.

### Círculo del Socorro:

Tres Fiscalías de Juzgado Superior, cada una con:

1 Fiscal.

1 Auxiliar, grado 11.

**Artículo 2°.** El presente Decreto rige desde su expedición.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D.E., a 20 de agosto de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Justicia, **Fernando Hinestrosa.**
