---
titulo: "DECRETO 788 DE 1905 - Sobre expropiaciones por causa de utilidad pública"
identificador: "DECRETO-788-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-07-14"
ultima_actualizacion: "1905-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1165901"
---

# DECRETO 788 DE 1905

(julio 10)

### Sobre expropiaciones por causa de utilidad pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en vista del Acto legislativo número 6 de este año,

**DECRETA**:

**Art. 1. °** Los contratistas ó empresarios de vías que hayan sido declaradas de utilidad pública harán los estudios conducentes al levantamiento de planos respetando los derechos de los dueños y poseedores de los predios comprendidos dentro de la zona de estudio. Al efecto, no podrán entrar ni trabajar en los predios sin permiso del interesado o su representante, y en su efecto del Alcalde respectivo; cuidarán de que los trabajos no ocasionen daño alguno de consideración en las cercas, plantaciones, casas y demás mejoras de las fincas; en caso de que sea indispensable abrir una cerca harán a la vez lo que sea necesario para que el terreno quede tan seguro como si aquélla no se abriera; y en todo caso harán el trazado en la parte de la zona de estudio en que menos perjudicial pueda ser para el predio en atención a su estado y destino.

**Art. 2. °** Hechos los planos se seguirá la tramitación establecida en los artículos 16, 17 y 18 de la Ley 104 de 1892; y si el dueño de alguna zona expropiada creyere que ella vale más que el beneficio que su finca deriva de la construcción del camino, puede demandar en juicio ordinario á la Empresa correspondiente, para el pago de la diferencia.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 10 de Julio de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Obras Públicas,

### MODESTO****GARCES.
