---
titulo: "DECRETO 702 DE 1900 - Por el cual se establece la Renta de pesca de perlas"
identificador: "DECRETO-702-1900"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1900-04-05"
ultima_actualizacion: "1900-04-05"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1810122"
---

# DECRETO 702 DE 1900

(marzo 31)

### Por el cual se establece la Renta de pesca de perlas

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

## El Presidente de la República

### Considerando:

### 1.° Que la pesca de perlas en las Costas de la República no ha dado hasta hoy utilidad alguna al Tesoro; y

### 2.° Que es de la mayor importancia para el Fisco aumentar sus renta«« pagaderas en oro, por razón de los gastos que en esta especie tiene que hacer en todo tiempo en el Exterior,

### Decreta

**Art. 1. °** Establéese como Renta nacional el derecho exclusivo de pescar perlas en las aguas territoriales de la República, por los procedimientos y sistemas empleados en otros países.

**Art. 2.** ° El Gobierno concederá dicho derecho ex ilusivo, siempre que se le dé una participación no menor del 25 por 100 de) producto de la pesca, libre da gastos, y se le anticipe una turna en oro por cuenta de esta participación.

El contrato que al efecto se celebre necesitará la aprobación del Poder Ejecutivo para surtir sus efectos.

Publíquese.

Dado en Tena, Departamento de Cundinamarca, á 29 de Marzo de 1900.

**Manuel A**. Sanclemente

El Ministro de Gobierno, **Rafael M. Palacio**-El Ministro de Relaciones Exteriores, **Carlos** Cuervo Márquez. El Ministro de Hacienda, **Carlos Calderón**-El Ministro de Guerra, **José** Santos-El Ministro de Instrucción Pública, **Marco F. Suárez** -El Ministro del Tesoro, **Marceliano Vargas**
