---
titulo: "DECRETO 1809 DE 1993 - por el cual se dictan normas fiscales relativas a los territorios indígenas."
identificador: "DECRETO-1809-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-09-13"
ultima_actualizacion: "1993-09-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1354371"
---

# DECRETO 1809 DE 1993

(septiembre 13)

### por el cual se dictan normas fiscales relativas a los territorios indígenas.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo transitorio 56 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Para los efectos previstos en el artículo 357 de la Constitución Política, todos los resguardos indígenas legalmente constituidos a la fecha de expedición del presente Decreto serán considerados como municipios.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** La participación de cada resguardo indígena en los ingresos corrientes de la Nación se determinará y administrará en la forma dispuesta por el artículo 25 de la Ley 60 de 1993.

Cuando un resguardo esté localizado en una de las divisiones departamentales a que se refiere el artículo 21 del Decreto 2274 de 1991, la participación a que tenga derecho será administrada por el correspondiente departamento o departamentos, en este último caso de acuerdo con la población indígena radicada en cada uno de ellos, pero deberá destinarse exclusivamente a inversiones que beneficien a la correspondiente población indígena. Para estos efectos se celebrarán contratos o convenios entre el departamento o departamentos y las autoridades del respectivo resguardo.

**Artículo 3°** Para la aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto, el Ministerio de Gobierno certificará ante el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Departamento Nacional de Planeación cuáles son los resguardos legalmente constituidos a la fecha de expedición del presente Decreto, en qué municipios o divisiones departamentales y en qué departamentos se encuentran ubicados cada uno de ellos y cuál es su respectiva población.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir del primero (1°) de enero de 1994.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 13 de septiembre de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

### Fabio Villegas Ramírez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

El Director del Departamento Nacional de Planeación.

### Armando Montenegro Trujillo.
