---
titulo: "DECRETO 2895 DE 1955 - Por el cual se crea un cargo en el Ministerio de Obras Públicas"
identificador: "DECRETO-2895-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-17"
ultima_actualizacion: "1955-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1499502"
---

# DECRETO 2895 DE 1955

(noviembre 04)

### Por el cual se crea un cargo en el Ministerio de Obras Públicas

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

1º Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

2º Que en el primer periodo de sesiones del Subcomité del Darién, llevado a cabo en la ciudad de Panamá en el pasado mes de agosto, por Resolución número 1 se ordenó crear una Oficina Permanente de dicho Subcomité, con sede en Panamá, integrada por tres técnicos, uno suministrado por los Estados Unidos, otro por Panamá y el otro por Colombia, y

3º Que esta Oficina estará encargada de dirigir los estudios necesarios para el empalme entre Panamá y Colombia de la Carretera Panamericana,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase, a partir de la fecha del presente Decreto, dependiente del Ministerio de Obras Públicas, el cargo de Ingeniero Delegado de Colombia a la Oficina Permanente del Subcomité del Darién, con residencia en la ciudad de Panamá.

**Artículo segundo.** Serán funciones del Ingeniero, representar a Colombia en la Oficina del Subcomité del Darién con sede en Panamá, actuando como técnico en las labores de dicha Oficina, y además preparar y enviar las informaciones de las labores efectuadas, y mantener informado al Gobierno de Colombia sobre los diferentes aspectos del estudios de la ruta de la Carretera Panamericana.

**Artículo tercero.** Autorízase al Gobierno para fijar las asignaciones y viáticos correspondientes, y para abrir los créditos necesarios para atender al cumplimitnto del presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de noviembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
