---
titulo: "DECRETO 1017 DE 1991 - por el cual se hacen unos nombramientos en la Dirección General de Impuestos Nacionales."
identificador: "DECRETO-1017-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-04-18"
ultima_actualizacion: "1991-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1207889"
---

# DECRETO 1017 DE 1991

(abril 17)

### por el cual se hacen unos nombramientos en la Dirección General de Impuestos Nacionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de la facultad conferida por el numeral 5.° del artículo 120 de la Constitución Nacional, en concordancia con el articulo 3.° del Decreto 1950 de 1973 y de conformidad con los artículos 1.° y 4.° de la Ley 61 de 1987, y

### CONSIDERANDO:

Que el Secretario General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público llamó a concurso abierto mediante invitación 06141 del 18 de diciembre de 1990, para proveer el cargo de Profesional Especializado 3010, Grado 08, de la División de Estadística de la Subdirección de Estudios Tributarios de la Dirección General de Impuestos Nacionales;

Que en la lista de aprobados de fecha 27 de marzo de 1991 del mencionado concurso quedaron: Avila Mahecha Javier, Fortich Pacheco Fernán, Moncayo Rosero Martha Patricia, Villamil Montero Tito Julio, Sierra Reyes Pastor Hamleth y Cadena Ostos Henry Alberto.

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Nómbrase con carácter ordinario a Javier Avila Mahecha, con cédula de ciudadanía número 79319571 de Bogotá, actual Profesional Universitario 3020. Grado 06 de la Dirección General de Impuestos Nacionales, en el cargo de Profesional Especializado 3010, Grado 08 de la mencionada Dirección, cargo actualmente vacante el cual fue desempeñado por María Cristina Escallón Mainwaring, quien pasó a otro cargo mediante Decreto 1561 del 16 de julio de 1990.

**Artículo 2.°** Nómbrase con carácter ordinario a Fernán Fortich Pacheco, con cédula de ciudadanía número 73087903 de Cartagena, en el cargo de Profesional Especializado 3010, Grado 08 de la Dirección General de Impuestos Nacionales, cargo actualmente vacante el cual fue desempeñado por José Jairo Franco Guzmán, quien pasó a otro cargo mediante Decreto 698 del 28 de marzo de 1990.

**Artículo 3.°** Nómbrase con carácter ordinario a Martha Patricia Moncayo Rosero, con cédula de ciudadanía número 51657393 de Bogotá, quien se desempeña temporalmente en el cargo de Profesional Especializado 3010, Grado 08 de la Dirección General de Impuestos Nacionales, en el cargo de Profesional Especializado 3010, Grado 08 de la mencionada Dirección, cargo actualmente vacante el cual fue desempeñado por Cecilia Rico Torres, quien pasó a otro cargo mediante Decreto 1561 del 16 de julio de 1990.

**Artículo 4.°** Nómbrase con carácter ordinario a Tito Julio Villamil Montero, con cédula de ciudadanía número 19497305 de Bogotá, actual Profesional Universitario 3020, Grado 06 de la Dirección General de Impuestos Nacionales en el cargo de Profesional Especializado 3010, Grado 08 de la mencionada Dirección, cargo actualmente vacante el cual fue desempeñado por Edilberto Rojas Trujillo, quien fue retirado del servicio mediante Decreto 2247 del 21 de septiembre de 1990.

**Artículo 5.°** Nómbrase con carácter ordinario a Pastor Hamleth Sierra Reyes, con cédula de ciudadanía número 19449362 de Bogotá, actual Profesional Universitario 3020, Grado 06 de la Dirección General de Impuestos Nacionales, en el cargo de Profesional Especializado 3010, Grado 08 de la mencionada Dirección, cargo actualmente vacante el cual fue desempeñado por Enrique Augusto Mazenett Granados, a quien se le aceptó la renuncia mediante Decreto 2961 del 12 de diciembre de 1990.

**Artículo 6.°** Nómbrase con carácter ordinario a Henry Alberto Cadena Ostos. con cédula de ciudadanía número 19359442 de Bogotá, actual Profesional Universitario 3020, Grado 06 de la Dirección General de Impuestos Nacionales, en el cargo de Profesional Especializado 3010, Grado 08 de la mencionada Dirección, cargo actualmente vacante, el cual fue desempeñado por Nidia Patricia Narváez Gómez, quien pasó a otro cargo mediante Decreto 113 del 10 de enero de 1990.

**Artículo 7.°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E.. a 17 de abril de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Rudolf Hommes Rodríguez.
