---
titulo: "DECRETO 2590 DE 1997 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 626 de 1994, reglamentario de la Ley 101 de 1993."
identificador: "DECRETO-2590-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-10-29"
ultima_actualizacion: "1997-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1832775"
---

# DECRETO 2590 DE 1997

(octubre 24)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 626 de 1994, reglamentario de la Ley 101 de 1993.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de la facultad prevista en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El artículo cuarto (4º) del Decreto 626 de 1994 quedará así:

Artículo 4º. Los proyectos de inversión de que trata este decreto no será objeto de incentivo a la capitalización rural cuando para su financiación consideren o reciban otros incentivos o subsidios concedidos por el Estado con la misma finalidad.

Parágrafo. Se exceptúan de esta prohibición los incentivos otorgados a través de tasas de interés preferenciales y los incentivos otorgados a pequeños productores de conformidad con los términos y condiciones que establezca la Comisión Nacional de Crédito Agropecuario para estos efectos.

Afecta la vigencia de: []

### Artículo 2º.** El presente decreto rige desde la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial.*

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 24 de octubre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Fernández Delgado.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

### Antonio Gómez Merlano.
