---
titulo: "DECRETO 2998 DE 1997 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 0043 del 28 de noviembre de 1997 que suprime unos cargos de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA en liquidación."
identificador: "DECRETO-2998-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-12-30"
ultima_actualizacion: "1997-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1506786"
---

# DECRETO 2998 DE 1997

(diciembre 18)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 0043 del 28 de noviembre de 1997 que suprime unos cargos de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA en liquidación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978 y en concordancia con lo establecido por el Decreto 1682 del 27 de junio de 1997,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Aprobar el acuerdo número 0043 del 28 de noviembre de 1997, por el cual se suprimen unos cargos de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA en liquidación, cuyo texto es el siguiente:

### «ACUERDO NUMERO 0043 DE 1997

(noviembre 28)

*por el cual se suprimen unos cargos de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA en liquidación,*

La Junta Liquidadora del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA en liquidación, en ejercicio de las facultades otorgadas por el Decreto 1682 de 1997,

### ACUERDA:

**Artículo 1º.** Suprimir a 31 de diciembre de 1997, de la planta de personal del Instituto de Ciencias Nucleares y Energías Alternativas, INEA en liquidación, establecida mediante Acuerdo número 0025 del 29 de julio de 1993 y aprobada por el Decreto 1843 de 1993, los siguientes cargos:

### DIRECCION GENERAL

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Cargos a suprimir** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| 1 | Secretario Bilingüe | 5235 | 25 |
| | **PLANTA GLOBALIZADA** | | |
| 1 | Subdirector General de Entidad | | |
| | Descentralizada | 0040 | 09 |
| 3 | Jefe de División | 2040 | 18 |
| 13 | Investigador Científico | 3000 | 15 |
| 13 | Profesional Universitario | 3020 | 10 |
| 8 | Profesional Universitario | 3020 | 08 |
| 6 | Profesional Universitario | 3020 | 04 |
| 1 | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| 2 | Técnico Operativo | 4080 | 11 |
| 1 | Técnico Operativo | 4080 | 07 |
| 1 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 16 |
| 2 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |
| 1 | Operario Calificado | 5300 | 09 |

**Artículo 2º.** Los empleados públicos de carrera administrativa a quienes se les suprime el cargo como consecuencia de lo dispuesto en el Decreto-ley 1682 del 27 de junio de 1997 y el presente Acuerdo, tendrán derecho a la opción de ser indemnizados o al derecho preferencial a ser revinculados en otros cargos de carrera, conforme a lo consagrado en la Ley 27 de 1992, los Decretos 1223 de 1993, 2311 y 2316 de 1997 y demás normas que los modifiquen o adicionen.

**Artículo 3º.** El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, modifica en lo pertinente el Acuerdo 0025 de 1993, deroga el Acuerdo 0039 del 18 de noviembre de 1997 y requiere de la aprobación por decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los veintiocho (28) días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y siete (1997).

El Presidente Junta Liquidadora,

(Fdo.) Juan Guillermo Durán Mantilla.

La Secretaria Junta Liquidadora,

(Fdo.) María Aurora Mejía Novoa."

**Artículo 2º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga en lo pertinente el artículo 2º del Decreto 1843 de 1993 y demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 18 de diciembre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio José Urdinola Uribe.

El Ministro de Minas y Energía,

### Orlando José Cabrales Martínez.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
