---
titulo: "DECRETO 1300 DE 1932 - Sobre importación de licores y de cigarrillos extranjeros"
identificador: "DECRETO-1300-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-08-04"
ultima_actualizacion: "1932-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1262193"
---

# DECRETO 1300 DE 1932

(julio 29)

### Sobre importación de licores y de cigarrillos extranjeros

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confieren las Leyes 99 y 119 de 1931, y

CONSIDERANDO:

Que es indispensable acordar medidas que tiendan a impedir el contrabando de cigarrillos de licores extranjeros, porque el fraude ocasionado con la introducción clandestina de esta mercancía, no solamente causa serios perjuicios al Fisco Nacional sino también al comercio honorable,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Sesenta días después de la vigencia del presente Decreto, queda prohibida la importación al país de cigarrillos y tabaco prensado para fumar o mascar, que no tengan impreso, en las cajetillas o paquetes en que se dan a la venta al detal, el nombre de "Colombia" en tipo legible. Además en las cajetillas o paquetes se expresará en letras visibles el nombre de su introductor y su residencia. Estas leyendas no podrán ser impresas en fajas separadas que hayan de adherirse a las cajetillas o paquetes.

**Artículo 2º.** Los Cónsules colombianos solicitarán a los fabricantes de cigarrillos y tabaco prensado para mascar o fumar, de los respectivos Distritos consulares de su jurisdicción, una relación mensual de los despachos de tales artículos que hayan hecho para Colombia, con indicación del nombre de la persona que suscribió el pedido, cantidad, persona a quien va dirigida la consignación y destinatario. Si en los puertos de embarque se presentaren facturas de aquellas mercancías para la visa consular, el Cónsul colombiano se abstendrá de hacer la autenticación, si no se demuestra que en el lugar de producción se dio el aviso de que trata el presente artículo al agente consular respectivo.

**Artículo 3º.** Las relaciones indicadas en el artículo anterior serán remitidas tan pronto como fueren recibidas, al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, para que por este conducto lleguen a conocimiento de las aduanas del país.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º.** El Ministerio de Hacienda y Crédito público acordará lo conducente para que tan pronto como entre en vigencia el presente Decreto, se proceda a tomar razón de las existencias de cigarrillos extranjeros y de tabaco prensado para mascar o fumar, que se encuentren en poder de los expendedores, y dictará las medidas de control que fueren necesarias para el expendio de las existencias de tales artículos.

**Artículo 5º.** La tenencia material de cigarrillos o tabaco cuyas cajetillas no estén de acuerdo con lo previsto en el artículo 1º de este Decreto, constituye presunción legal de contrabando contra el tenedor de los cigarrillos y tabaco para fumar o mascar que carezcan de tal requisito; y contra esta presunción sólo se admite la prueba que justifique plenamente que otro es el responsable del delito de contrabando.

**Artículo 6º.** Cuando por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público se llegue al convencimiento de que un productor extranjero de cigarrillos o tabaco para mascar, no cumple con lo previsto en este Decreto, o se preste a confabulaciones para la introducción fraudulenta de tales productos, el Gobierno podrá ejercitar el derecho de prohibir la introducción al país, de los cigarrillos o tabaco procedentes de la fábrica o productor respectivo.

**Artículo 7º.** Ninguno de los licores comprendidos en el numeral 68 de la Tarifa de Aduanas podrá introducirse en envases que tengan capacidad de más de mil gramos cada uno.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 8º.** Del 15 de septiembre de este año en adelante los vinos de Champaña, los aguardientes y gotas amargas (bitters) amargos y semejantes, de que tratan los numerales 66, 68 y 69 del Arancel de Aduanas, que no sean de prohibida importación, pagarán el impuesto a razón de un peso cincuenta centavos ($1-50) por cada kilogramo de peso bruto.

**Artículo 9º.** De la fecha citada en el artículo anterior, inclusive, para adelante, toda importación de los mencionados licores y amargos será estampillada antes de salir de la aduana por funcionarios de ésta, los cuales adherirán a cada envase una estampilla o faja impresa editada oficialmente y de manera uniforme para todas las aduanas del país. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público llevará cuenta de las estampillas de esta clase que suministre a las aduanas, abonando las que sean utilizadas según las importaciones efectuadas, y cobrará al responsable cada una de las que falten, a razón de dos pesos ($2).

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 10.** Los Administradores y Recaudadores de Hacienda, por sí o por medio de sus agentes y en presencia del Alcalde o del empleado que éste designe, adherirán a cada envase de las existencias de dichos licores que les presenten los tenedores de ellas hasta el expresado día 15 de septiembre, una estampilla de control de aduana, sin exigir por ello tasa o derecho alguno. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público distribuirá las estampillas con la debida antelación para evitar perjuicio a los poseedores de licores extranjeros en la fecha indicada.

**Artículo 11.** Una relación sucinta de las existencias a las cuales se les pusiere la estampilla de control de aduana, relación que será firmada por los empleados que intervinieron en la operación, la remitirán los Recaudadores de Hacienda Nacional a los Administradores Principales, y éstos, a su vez, con la que hayan formado en iguales condiciones, la remitirán al Ministerio de Hacienda y Crédito Público a más tardar un mes después de vencido el plazo para amparar las existencias de aguardientes y champaña extranjeros en poder de los importadores y revendedores.

**Artículo 12.** La tenencia material de los licores a que se refiere este Decreto, desprovistos de la correspondiente estampilla de control aduanero, después del mencionado día 15 de septiembre del presente año, constituye presunción legal de contrabando a la renta de aduanas, contra la persona en cuyo poder se encentren, sea cual fuere la cantidad de tales licores. Contra esta presunción no se admitirá prueba distinta de la que justifique plenamente que un tercero es el responsable del contrabando. Cuando los licores que se presumen de contrabando fueren hallados en depósitos oficiales constituidos por los Departamentos o Municipios, se tendrá como responsable del contrabando al jefe, almacenista o encargado principal del manejo de tales depósitos o bodegas.

**Artículo 13.** El impuesto de consumo que cobran los Departamentos sobre licores extranjeros no podrá exceder de $2-50 por cada botella de capacidad no mayor de mil gramos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 14.** Por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público se reglamentará este Decreto, el cual regirá desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de julio de 1932.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Esteban JARAMILLO
