---
titulo: "DECRETO 2773 DE 1950 - por el cual se aprueba la Resolución número 58 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importación y Exportación."
identificador: "DECRETO-2773-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-09-26"
ultima_actualizacion: "1950-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1489405"
---

# DECRETO 2773 DE 1950

(agosto 25)

### por el cual se aprueba la Resolución número 58 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importación y Exportación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones:

"RESOLUCION NUMERO 58 DE 1950 (AGOSTO 24)

*por la cual se confiere una autorización*.

La Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones,

en uso de sus facultades legales,

RESUELVE:

Artículo 1° Autorízase al Secretario General de la Oficina de Control de Cambios y al Abogado Auxiliar de la misma Oficina para que firmen en representación de ésta las providencias tendientes a ordenar la efectividad de las garantías que se constituyan ante la Oficina Principal de Bogotá, en los casos de incumplimiento de la obligación garantizada.

En las Oficinas Seccionales de Control de Cambios las providencias de que trata el inciso anterior deberán ser firmadas por el Jefe y el Secretario respetivos.

Artículo 2° Esta Resolución regirá a partir de la fecha de su promulgación.

Dada en Bogotá a 24 de agosto de 1950.

El Presidente de la Junta Directiva (firmado), *Rafael Delgado Barreneche* -El Jefe de la Oficina (firmado), *Samuel Hoyos Arango*.

Esta Resolución fue aprobada por la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, en sesión celebrada el día 24 de agosto de 1950, según acta número 411.

El Secretario de la Junta,

(Firmado), ***Julio Gutiérrez*****".**

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de agosto de 1950.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael DELGADO BARRENECHE
