---
titulo: "DECRETO 2355 DE 1956 - Por el cual se crea el Departamento Administrativo del Servicio Civil."
identificador: "DECRETO-2355-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-01-18"
ultima_actualizacion: "1958-01-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1440858"
---

# DECRETO 2355 DE 1956

(septiembre 18)

### Por el cual se crea el Departamento Administrativo del Servicio Civil.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

### CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Republica;

Que es conveniente organizar técnicamente la administración del personal al servicio del Gobierno, para garantizar la mayor eficiencia en la Administración Publica,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Crease el Departamento Administrativo del Servicio Civil, que estará encargado de organizar el servicio civil y la carrera administrativa. La carrera administrativa deberá basarse en la lealtad, competencia y buena conducta de los empleados públicos, exigir requisitos severos para el ingreso, garantizar la estabilidad en el servicio público, ofrecer ascensos en relación con los méritos y estimular la permanencia en dicho servicio. Este Departamento, además, estará encargado de la administración del personal al servicio del Gobierno Nacional, de acuerdo con la reglamentación que se dicte.

**Artículo 2º** Autorizase al Gobierno para establecer la organización y funciones del Departamento Administrativo del Servicio Civil, para crear y refundir empleos, determinar funciones y fijar las asignaciones.

**Artículo 3º** Autorizase al Gobierno para abrir los créditos y hacer los traslados necesarios con el fin de dar cumplimiento a las disposiciones del presente Decreto.

**Artículo 4º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de septiembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

### Presidente de Colombia

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia, encargado del Ministerio de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Trabajo, encargado del Ministerio de Agricultura,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Obras Públicas,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Educación Nacional, encargado del Ministerio de Salud Pública,

### Gabriel Betancur Mejia.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrio M**
