---
titulo: "DECRETO 2212 DE 2000 - por medio del cual se modifica el artículo 4° del Decreto número 1034 del 13 de junio de 2000."
identificador: "DECRETO-2212-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-11-02"
ultima_actualizacion: "2000-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1762160"
---

# DECRETO 2212 DE 2000

(octubre 30)

### por medio del cual se modifica el artículo 4° del Decreto número 1034 del 13 de junio de 2000.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del artículo 59 de la Ley 397 de 1997,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Modifícase el artículo 4º del Decreto número 1034 del 13 de junio de 2000, el cual quedará así:

"Artículo 4º. Elección de los representantes de los fondos mixtos departamentales y distritales para la promoción de la cultura y las artes, de las asociaciones de casas de la cultura, de los secretarios técnicos de los consejos departamentales y distritales de cultura.Para los solos efectos de lo dispuesto en el presente decreto, cada uno de los diferentes fondos, asociaciones y entes a que se refiere este artículo, que se encuentren debidamente constituidos, propondrá un candidato por cada una de las siguientes regiones agrupadas así:

a) Caribe: San Andrés y Providencia, Guajira, Magdalena, Cesar, Atlántico, Bolívar, Córdoba, Sucre, Cartagena de Indias Distrito Turístico y Cultural, Distrito Turístico Cultural e Histórico de Santa Marta y Barranquilla Distrito Especial Industrial y Portuario;

b) Occidente: Chocó, Valle, Cauca, Nariño, Antioquia, Risaralda, Caldas, Quindío;

c) Centro Oriente: Santander, Norte de Santander, Boyacá, Cundinamarca, Huila, Tolima y Bogotá Distrito Capital;

d) Orinoquia: Arauca, Casanare, Meta, Guaviare, Guainía, Vaupés, Vichada;

e) Amazonia: Amazonas, Caquetá, Putumayo.

De los representantes de cada una de las regiones se elegirán, en cada caso regulado en este artículo, los representantes al Consejo Nacional de Cultura".

Afecta la vigencia de: []

### Artículo 2º**. Vigencia. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial.*

Publíquese y cúmplase.

Bogotá, D. C., a 30 de octubre de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

La Ministra de Cultura,

### Consuelo Araujonoguera.
