---
titulo: "DECRETO 1013 DE 1913 - por el cual se llama al servicio activo al primer contingente de reemplazo de la clase del año de 1914."
identificador: "DECRETO-1013-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-12-19"
ultima_actualizacion: "1913-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1206970"
---

# DECRETO 1013 DE 1913

(diciembre 15)

### por el cual se llama al servicio activo al primer contingente de reemplazo de la clase del año de 1914.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Llámase al servicio activo, para el día 1.° de marzo del año próximo, a dos mil trescientos sesenta, v cuatro (2,304) hombres, que constituirán el primer contingente de reemplazo de la clase del año de 1914, y destínaseles a servir por un año en las vacantes que para entonces haya en las Unidades del Ejército. Este primer contingenté será repartido entre las Divisiones, así: mil cuatrocientos (1,400) para la 1ª; quinientos, diez (510), para la 2ª y cuatrocientos cincuenta y cuatro (454) para la 3ª.

**Artículo 2.°** Facúltase a los Comandantes Generales Divisionarios para distribuir proporcional y equitativamente entre los Municipios de su dependencia el contingente asignado a dichas Unidades Superiores, de acuerdo con el censo vidente, mediante sorteo entre los individuos que en el año próximo cumplan veintiún años de edad; para fijar en sus respectivas zonas las fechas de iniciación y término de los trabajos, verificación de sorteos, plazos para la presentación y resolución de reclamos, y en general, para dictar las providencias que demande el cumplimiento del presente Decreto, de acuerdo con las disposiciones vigentes sobre servicio militar obligatorio.

**Parágrafo 1.°** Por cada conscripto principal serán sorteados dos (2) suplentes, que no serán personales sino de número.

**Parágrafo 2.°** El derecho a la presentación de reclamos terminará en cada Distrito Militar la víspera del día en que deba verificarse el sorteo respectivo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Anolaima a 13 de diciembre de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO.

Bogotá, diciembre 15 de 1913.

El Ministro de Guerra.

### jose manuel ARANGO
