---
titulo: "DECRETO 2702 DE 1944 - Por el cual se concede una licencia sin derecho a sueldo, se encarga a unos empleados de unas funciones y se hacen nombramientos"
identificador: "DECRETO-2702-1944"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1944-11-23"
ultima_actualizacion: "1944-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1482506"
---

# DECRETO 2702 DE 1944

(noviembre 17)

### Por el cual se concede una licencia sin derecho a sueldo, se encarga a unos empleados de unas funciones y se hacen nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Con retroactividad al 28 de octubre pasado, concédense sesenta (60) días de licencia renunciable, sin derecho a sueldo, al señor Santiago Pereira Harker, para separarse del cargo de Liquidador 2° de la Sección Primera, Auditoría de la Administración de Hacienda Nacional de Cundinamarca, y nómbrase interinamente en su reemplazo al señor Luis Enrique Trujillo.

**Artículo 2°** Por el término de las vacaciones concedidas al señor Alfonso Ferrer, Administrador Interino de la Aduana de Leticia, encárgase de dichas funciones, bajo la absoluta responsabilidad del titular y la del fiador, al señor Joaquín Peña, actual Aforador de dicha Aduana, quien devengará el sueldo correspondiente al cargo del cual es titular.

**Artículo 3°** Por el término de las vacaciones concedidas al señor Joaquín Morales, Cajero Principal de la Administración de Hacienda Nacional del Valle, encárgase de dichas funciones, bajo la absoluta responsabilidad del titular y la del fiador, al señor Eduardo Quintero Escobar, actual Cajero-Auxiliar de dicha Administración, quien devengará el sueldo correspondiente al cargo del cual es titular.

**Artículo 4°** Nómbrase interinamente al señor Luis Alberto Uribe Aldana, Jefe de la Sección Tercera, Consumo y Timbre, de la Administración de Hacienda Nacional de Bolívar, en reemplazo del señor Pedro Aponte Molano, quien se encuentra en uso de licencia por enfermedad.

**Artículo 5°** Nómbrase interinamente al señor Carmelo Yance M., Oficial de Catastro de la Administración de Hacienda Nacional de Bolívar, en reemplazo del señor Luis Alberto Uribe Aldana, quien pasa a otro cargo.

**Artículo 6°** Nómbrase al señor Alberto Paz Muñoz, Visitador 1° de Recaudaciones de la Administración de Hacienda Nacional de Nariño, en reemplazo del señor Carlos Vivas Orozco, quien no aceptó.

**Artículo 7°** Nómbrase al señor Carlos Ramírez Martínez, Jefe de la Sección Tercera, Consumo y Timbre, de la Administración de Hacienda Nacional del Cauca, en reemplazo del señor Alberto Paz Muñoz, quien pasa a otro cargo.

**Artículo 8°** Nómbrase interinamente al señor Leopoldo León, Capitán del Puerto de Leticia, en reemplazo del señor Alfonso Ferrer, quien desempeña interinamente las funciones de Administrador de la Aduana del mencionado lugar.

**Artículo 9°** Concédense sesenta (60) días de licencia renunciable, sin derecho a sueldo, al señor Ismael F. Henríquez, para separarse del cargo de Administrador de la Aduana de Manaure, y encárgase de dichas funciones, bajo la absoluta responsabilidad del titular y la del fiador, al señor Lorenzo P. Gómez, actual Aforador-Almacenista de la misma Aduana, quien devengará el sueldo correspondiente al cargo del cual es titular.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de noviembre de 1944.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Gonzalo RESTREPO
