---
titulo: "DECRETO 1564 DE 1969 - por el cual se adiciona el artículo 11 del Decreto 2008 de 1967."
identificador: "DECRETO-1564-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-10-14"
ultima_actualizacion: "1969-10-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1309678"
---

# DECRETO 1564 DE 1969

(septiembre 22)

### por el cual se adiciona el artículo 11 del Decreto 2008 de 1967.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y en particular de las que le confiere el artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA

**Artículo 1°** La obligación de entrega de moneda extranjera, impuesta a los explotadores de petróleo, de conformidad con el artículo 11 del Decreto 2008 de 1967, cuando no logren vender la totalidad o parte del veinticinco por ciento (25%) de su producción para ser refinada en el país, deberá efectuarse dentro de un plazo de diez (10) días contado a partir de la fecha de la notificación por la Oficina de Cambios.

**Artículo 2°** El plazo de diez (10) días señalado en el artículo anterior, será aplicable también a las empresas explotadoras de petróleo que en la fecha de expedición de este Decreto no hayan cumplido la obligación establecida en el artículo 11 Decreto 2008 de 1967.

**Artículo 3°** La violación de las normas sobre entrega de divisas, establecida en el Decreto 2008 de 1967 y en este Decreto, dará lugar a las sanciones que puede imponer la Superintendencia de Control de Cambios, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 220 del Decreto-ley 444 de 1967.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 22 de septiembre de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

**Abdón Espinosa Valderrama**, Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Carlos Gustavo Arrieta,** Ministro de Minas y Petróleos.
