---
titulo: "DECRETO 268 DE 1953 - Por el cual se organiza el Servicio Municipal de Estadística"
identificador: "DECRETO-268-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-02-26"
ultima_actualizacion: "1953-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1061605"
---

# DECRETO 268 DE 1953

(febrero 06)

### Por el cual se organiza el Servicio Municipal de Estadística

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones constitucionales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.**A partir del 1º de marzo del presente año, las Oficinas Municipales de Estadística dependerán técnica y administrativamente de la Dirección Nacional de Estadística. El número, las asignaciones y los nombramientos de los empleados de Estadística de los Municipios se ajustarán a las normas fijadas por el artículo 2º del Decreto 213 de 1952.

**Artículo segundo.**Los gastos del Servicio Municipal de Estadística serán sufragados por la Nación con cargo al Capítulo 131 del Presupuesto Nacional para el año de 1953.

**Artículo tercero.**Los Municipios tienen la obligación de suministrar local adecuado para el funcionamiento de la Oficina de Estadística, así como los muebles y equipo que hayan estado destinados a este servicio. Queda en esta forma sustituida la obligación que a los Municipios impuso el artículo undécimo de la Ley 82 de 1935.

**Artículo cuarto.**Quedan suspendidas todas las disposiciones contrarias a este Decreto, que rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de febrero de 1953.

**ROBERTO URDANETA ARBELAEZ**.

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Juan Uribe Holguín**.

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Antonio Álvarez Restrepo**.

El Ministro de Guerra,

### José María Bernal.

El Ministro de Agricultura,

**Camilo J. Cabal Cabal**.

El Ministro de Trabajo,

**Manuel Mosquera Garcés**.

El Ministro de Higiene,

**Alejandro Jiménez Arango**.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

**Carlos Albornoz**.

El Ministro de Obras Públicas,

**Jorge Leyva**.
