---
titulo: "DECRETO 2330 DE 1953 - Por el cual se abre un crédito adicional -extraordinario- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Agricultura y Ganadería)"
identificador: "DECRETO-2330-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-18"
ultima_actualizacion: "1953-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1437140"
---

# DECRETO 2330 DE 1953

(septiembre 09)

### Por el cual se abre un crédito adicional -extraordinario- al Presupuesto para la vigencia fiscal en curso (Ministerio de Agricultura y Ganadería)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el artículo 206 de la Constitución Nacional establece que no habrá contribución o impuesto que no figure en el Presupuesto de Rentas, ni egreso del Tesoro que no se halle incluído en el de Gastos;

Que el artículo 5° del Código Fiscal, en el parágrafo e) incluye como parte de los recursos del Tesoro Nacional, el producto de las operaciones de crédito, y;

Que se han llenado todas las demás disposiciones legales pertinentes, conforme aparece del expediente levantado al efecto,

### decreta:

**Artículo primero.** Adiciónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación, para la vigencia fiscal en curso, con la cantidad de dos millones quinientos mil pesos ($ 2.500.000.00) moneda corriente, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Recursos del Crédito.** | | |
| Numeral 158. Producto de la emisión de Pagarés números 1 a 5, sin intereses, expedidos a favor del Instituto de Fomento Algodonero, autorizado por Decreto legislativo 2030 de 1953 | $ | 2.500.000.00 |

**Artículo segundo.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional -extraordinario- a la Ley de Apropiaciones para la presente vigencia fiscal:

| | | |
| --- | --- | --- |
| MINISTERIO DE AGRICULTURA Y GANADERIA | | |
| **CAPITULO 50-A** | | |
| **Fomento Algodonero, con Recursos del Crédito.** | | |
| Al artículo 529/1. Para pagar al Instituto de Fomento Algodonero en los Pagarés números 1 a 5 expedidos a su favor, el nuevo aporte de capital del Gobierno en dicho Instituto, de conformidad con el Decreto legislativo número 2030 de 1953, exclusivamente para los fines de que trata el contrato de 1° de septiembre de 1948, elevado a escritura pública número 7456 de 8 de noviembre de dicho año, de la Notaría 2ª de Bogotá | $ | 2.500.000.00 |

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 9 de septiembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
