---
titulo: "DECRETO 1191 DE 1962 - Por el cual se reglamenta la aplicación de la Ley 4ª de 5 de marzo de 1962, en cuanto se refiere al personal subalterno de la Procuraduría Delegada para las Fuerzas Militares y para la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-1191-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-05-29"
ultima_actualizacion: "1962-05-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1240308"
---

# DECRETO 1191 DE 1962

(mayo 10)

### Por el cual se reglamenta la aplicación de la Ley 4ª de 5 de marzo de 1962, en cuanto se refiere al personal subalterno de la Procuraduría Delegada para las Fuerzas Militares y para la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad constitucional, y en especial de la que le confiere el artículo 9º de la Ley 4ª de 1962, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley 4ª de 1962, en sus artículos 1º y 3º adoptó la Nomenclatura y Escala de Sueldos para el personal subalterno del Ministerio Público;

Que para el personal subalterno de la Procuraduría Delegada de las Fuerzas Militares no se fijó expresamente la equivalencia sobre la Nomenclatura adoptada;

Que el Ministerio Público en la Justicia Penal Militar está ejercido por la Procuraduría Delegada, de conformidad con el artículo 48 del Decreto-ley 1720 de 1960,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Fíjanse las siguientes equivalencias sobre Nomenclatura:

*Procuraduría Delegada de las Fuerzas Militares.*

*Secretario:* Secretario Judicial IV.

*Sustanciadores*: Asistente Judicial I.

*Escribientes* de Secretaría: Oficinista Judicial III.

*Oficial de Registro:* Oficinista Judicial III.

*Oficinista IV:* Oficinista Judicial II.

*Chofer:* Conductor II.

*Mensajero*: Auxiliar de Oficina Judicial II.

*Portero:* Auxiliar de Oficina Judicial II.

**Artículo 2º.** Este Decreto rige desde el 5 de marzo de 1962.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E. a 10 de mayo de 1962.

### ALBERTO LLERAS.

***Jorge Mejía Palacio***, Ministro de Hacienda y Crédito Público.

Mayor General ***Rafael Hernández Pardo***, Ministro de Guerra.

***Germán París Aya***, Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.
