---
titulo: "DECRETO 1741 DE 1969 - por el cual se adoptan disposiciones relativas a la celebración del “Día de las Naciones Unidas”."
identificador: "DECRETO-1741-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-11-06"
ultima_actualizacion: "1969-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1342281"
---

# DECRETO 1741 DE 1969

(octubre 20)

### por el cual se adoptan disposiciones relativas a la celebración del “Día de las Naciones Unidas”.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que en su segundo período de sesiones la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la Resolución número 126, por la cual invitó a los Estados Miembros a cooperar en la celebración del "Día de las Naciones Unidas", el 24 de octubre de cada año, aniversario de la entrada en vigor de la Carta de la Organización;

Que por Resolución número 314, aprobada en su XI período de sesiones, el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas pidió a los Estados Miembros que estimulen la difusión; dentro de sus respectivos territorios, de información sobre los propósitos, principios y actividades de la Organización y de sus Organismos Especializados;

Que en el corriente año de 1969 se conmemora el XXIV aniversario de la Fundación de las Naciones Unidas,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El Gobierno de Colombia se asocia oficialmente a la conmemoración del "Día de las Naciones Unidas", el 24 de octubre del año en curso, XXIV aniversario de la fundación del Organismo Mundial.

**Artículo segundo.** Las autoridades nacionales, departamentales y municipales, organizarán, de común acuerdo con el Centro de Información y la Asociación Colombiana Pro-Naciones Unidas, los actos y programas que se consideren adecuadas para la celebración de la fecha aniversario mencionada.

**Artículo tercero.** A este efecto, el Ministerio de Educación Nacional transmitirá a las Direcciones Departamentales de Educación Pública, a las Intendencias y Comisarías y a las Universidades y establecimientos oficiales de educación, el texto del presente Decreto, a fin de que en sus respectivas jurisdicciones se preste la más amplia colaboración en los actos que sean programados para la conmemoración del "Día de las Naciones Unidas".

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 20 de octubre de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Educación Nacional,

### Octavio Arizmendi Posada.
