---
titulo: "DECRETO 1529 DE 1954 - Por el cual se aumentan el capital de la Caja de Crédito Agrario Industrial y Minero, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1529-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-06-02"
ultima_actualizacion: "1954-06-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1303828"
---

# DECRETO 1529 DE 1954

(mayo 12)

### Por el cual se aumentan el capital de la Caja de Crédito Agrario Industrial y Minero, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

**Artículo 1.°** Autorízase a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero para elevar su capital hasta la cantidad de doscientos millones de pesos ($ 200.000.000.00).

**Artículo 2.°** El Gobierno suscribirá y pagará las acciones correspondientes a este aumento, y con tal fin queda facultado para lo siguiente:

a) Para aportar a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, a cambio de acciones, por el precio de costo definitivo, la propiedad de las obras de irrigación de Coello y Saldaña con todos los bienes adscritos a ellas, lo mismo que las sumas que se recauden como reembolso de las mencionadas obras, y

b) Para promover la disolución y liquidación del Banco Agrícola Hipotecario, hacerse cargo del pago de la deuda externa a cargo de dicho Banco, mediante el traspaso de los bienes que entre el liquidador y el Ministro de Hacienda convengan como valor de esa deuda, y transferir el resto del activo a la Caja de Crédito Agrario, por el valor que se determine en la liquidación, a cambio de que la Caja se haga cargo del pasivo del Banco del interior del país y la diferencia que resulte, o sea el capital líquido a cambio de acciones de la Caja.

**Artículo 3.°** Autorízase al Gobierno Nacional para comprar las acciones de los Departamentos en el Banco Agrícola Hipotecario por un precio no mayor del fijado en los artículos 1.° de la Ley 1927 y 1.° de la Ley 156 de 1938, para la compra de las acciones de propiedad de los particulares y de los Municipios en el mismo Banco.

La Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero queda facultada para anticipar al Gobierno las cantidades necesarias para que éste adquiera todas las acciones de los Departamentos, Municipios y particulares en el Banco Agrícola Hipotecario, y para efectuar en su nombre las operaciones correspondientes. Las sumas que desembolse por este concepto, le serán cubiertas de preferencia con los fondos provenientes de la liquidación de dicho Banco.

**Artículo 4.°** Facúltase a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero para ejercer las funciones de liquidador del Banco Agrícola Hipotecario.

**Artículo 5.°** El aporte que haga el Gobierno a la Caja de los bienes correspondientes a las obras de irrigación del Coello y el Saldaña, no modifica en nada las obligaciones del mismo Gobierno para con dicha Caja, que constan en los contratos de construcción y financiación de tales obras.

**Artículo 6.°** El traspaso de las obras de irrigación a la Caja no implica la modificación o alteración de las normad que hoy rigen la administración de ese servició, el Cobro de las tasas de servicio y reembolso de las obras, etc. La Caja continuará con las mismas facultades que tiene al respecta de acuerdo con las disposiciones que regulan la materia.

**Artículo 7.°** La Junta Directiva de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero procederá a modificar los estatutos de la Institución, acomodándolos a las disposiciones de este Decreto, pudiendo además ampliar las facultades para efectuar préstamos hipotecarios con destino a las -mismas finalidades para las cuales estaba autorizado el Banco Agrícola Hipotecario.

**Artículo 8.°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias .

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de mayo de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno, encargado del Despacho de Educación Nacional.

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura,

Brigadier General **Arturo Chary**.

El Ministro del Trabajo,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Nel Rueda Uribe**.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Alúdelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
