---
titulo: "DECRETO 1930 DE 1925 - Por el cual se dictan algunas disposiciones en el ferrocarril central del Norte (sección de explotación)"
identificador: "DECRETO-1930-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-01-09"
ultima_actualizacion: "1926-01-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1372171"
---

# DECRETO 1930 DE 1925

(diciembre 29)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones en el ferrocarril central del Norte (sección de explotación)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** Desde el primero de enero próximo, las asignaciones de los empleados que en seguida se expresan, en el ferrocarril central del Norte (sección de explotación), serán las siguientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Secretario de la Gerencia | $ | 200 |
| Contador Jefe | | 200 |
| Revisor Central | | 170 |
| Pagador | | 120 |
| Ingeniero (2ª sección) | | 250 |
| Ingeniero Jefe de línea | | 200 |
| Tres Inspectores de línea, a $ 100 cada uno | | 300 |
| Conductor (sección 2ª) | | 75 |
| Conductor (sección 2ª) | | 60 |
| Contramaestre de mecánica | | 120 |
| Contramaestre de maquinaria | | 130 |
| Ayudante del Ingeniero (sección 2ª) | | 90 |
| Equipajero de la estación central | | 60 |
| Jefe de Estación. Nemocón | | 85 |

**Artículo 2º** A partir del 1 de enero citado, fecha en que se dará al servicio el trayecto del ferrocarril central del Norte comprendido entre Lenguazaque y La Isla, créanse para esta última estación dos siguientes puestos, con las asignaciones mensuales que se expresan:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Jefe de estación | $ | 80 |
| Inspector de línea en el trayecto mencionado | | 100 |

Nómbrase para desempeñar estos cargos a los señores Ignacio González T.,

**Artículo 3°** Para llenar la vacante que deja el señor Ignacio González T. nómbrase Inspector de línea de la primera sección, al señor Andrés Villarraga.

**Artículo 4º** Estos empleados tomarán posesión de sus cargos ante la Gerencia del Ferrocarril, y el Jefe de estación de La Isla, que por sus funciones debe considerarse como de manejo, prestará la caución correspondiente.

**Artículo 5º** El nuevo trayecto que se dará al servicio dependerá directamente de la sección de explotación, pero el Ingeniero de construcción continuará atendiéndolo, con fondos de la Superintendencia, hasta la completa terminación de las obras de construcción.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 6º** Los talleres que funcionan en Nemocón pasarán con su personal a ser dependencia de la sección de construcción; pero las reparaciones de carácter urgente que requiera el material de la sección de explotación seguirán atendiéndose por dichos talleres.

**Artículo 7º** Los cambios, permutas, promociones, etc., que por razones de buen servicio deba hacer el Gerente del Ferrocarril del Norte en la sección de explotación, se verificarán por medio de boletines de la Gerencia que serán sometidos a la aprobación del Gobierno.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de diciembre de 1925.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Obras Públicas, **Laureano GOMEZ.
