---
titulo: "DECRETO 805 DE 1905 - Por el cual se reglamentan los exámenes de revisión en las Facultades Universitarias"
identificador: "DECRETO-805-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-07-22"
ultima_actualizacion: "1905-07-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1169319"
---

# DECRETO 805 DE 1905

(julio 06)

### Por el cual se reglamentan los exámenes de revisión en las Facultades Universitarias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia

En vista de lo dispuesto en el artículo 3º del Decreto número 1025 de 1904, y oído el dictamen del Consejo Universitario,

**DECRETA**:

**Art. 1º** Los individuos que soliciten matrícula en las Facultades de Derecho y Ciencias Políticas y de Medicina y Ciencias Naturales de la Universidad Nacional y que no presenten diploma de Bachiller reconocido por el Ministerio de Instrucción Pública, están en la obligación, para adquirir el derecho de suscripción, de someterse a un examen de revisión que versará sobre las siguientes materias:

Para la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas:

1º Francés (curso superior), especialmente la traducción correcta al Castellano y modismos de la lengua;

2º Castellano (curso superior), especialmente en lo que se refiere al lenguaje práctico y a la buena redacción y elocución;

3º El idioma latino, especialmente la versión correcta al castellano;

4º Filosofía en todas sus partes, y de una manera especial en aquellas que tengan relación con las Ciencias Políticas;

5º Nociones generales de Historia Universal.

Para la Facultad de Medicina y Ciencias Naturales:

1º Filosofía en todas sus partes, especialmente en lo relacionado con las ciencias experimentales;

2º Física experimental en todas sus partes;

3º Castellano superior;

4º Inglés superior o traducción correcta del Alemán al Castellano;

5º Francés superior, especialmente versión correcta al Castellano.

**Art. 2º** Del 15 de Febrero al 15 de Marzo funcionará en las Facultades del Derecho y de Medicina un Consejo de exámenes de revisión, compuesto del Rector de la Facultad en que aspire a tomar matrícula el examinado, de un Profesor de la misma, designado, lo mismo que la materia sobre lo que debe examinar, por el Rector, y de los Profesores que éste designe de dentro o fuera de la Facultad.

Parágrafo. El Rector, el Secretario y los Profesores que formen este Consejo tendrán cada uno un derecho de $1 oro por cada examen.

**Art. 3º** El examen durará quince minutos en cada materia, y la calificación y demás requisitos serán los mismos de los exámenes anuales.

Quedan así modificados en lo pertinente los reglamentos de las respectivas Facultades.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 14 de julio de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Instrucción Pública,

**carlos cuervo** MARQUEZ
