---
titulo: "DECRETO 1030 DE 1959 - Por el cual se crea el Comité Nacional de Meteorología e Hidrología y se determinan sus funciones"
identificador: "DECRETO-1030-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-04-25"
ultima_actualizacion: "1959-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1210641"
---

# DECRETO 1030 DE 1959

(abril 08)

### Por el cual se crea el Comité Nacional de Meteorología e Hidrología y se determinan sus funciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 3º. de la Ley 99 de 1958, autoriza al Gobierno para crear el Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología;

Que es necesario coordinar los servicios de meteorología e hidrología actualmente existentes, con el fin de unificar los sistemas técnicos y estadísticos, suministrar datos periódicos y publicar estadísticas de tales servicios,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase el Comité Nacional de Meteorología e Hidrología integrado por sendos delegados con sus respectivos suplentes, de cada una de las siguientes entidades:

1. Ministerio de Agricultura.

2. Ministerio de Obras Públicas,

3. Ministerio de Guerra.

4. Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico.

5. Instituto Geográfico "Agustín Codazzi".

6. Instituto Geográfico de Los Andes.

7. Federación Nacional de Cafeteros

8. Empresa de Acueductos y Alcantarillados de Bogotá

9. Empresa Colombiana de Aeródromos

10. Sociedad de Agricultores de Colombia.

11.Instituto Nacional de Fomento Municipal.

**Parágrafo.** El Comité Nacional de Meteorología e Hidrología organizará Comités Seccionales en distintos lugares del país, con el fin de obtener una mayor coordinación en sus labores.

**Artículo 2°.** El Comité Nacional de Meteorología e Hidrología creado por el presente Decreto, tendrá a su cargo las siguientes funciones:

a) Efectuar el planeamiento del Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología de que trata el artículo tercero de la Ley 99 de 1958.

b) Coordinar los servicios de meteorología e hidrología que se llevan a cabo actualmente en el país;

c) Promover los estudios de meteorología e hidrología en el país;

d) Unificar los sistemas de observaciones, medida y estadística;

e) Servir de cuerpo consultivo al Gobierno en asuntos relacionados con meteorología e hidrología;

**Parágrafo**. En desarrollo de la atribución contenida en el literal a) de este artículo, el Comité presentará a la consideración del Gobierno Nacional, en el menor término posible el proyecto de organización y funcionamiento del Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología.

**Artículo 3°.** El Comité Nacional de Meteorología e Hidrología elaborará su propio reglamento de trabajo y sus miembros no percibirán remuneración especial por sus servicios.

**Artículo 4°.** El Comité Nacional de Meteorología e Hidrología funcionará en Bogotá adscrito al Instituto de Aprovechamiento de Aguas y fomento Eléctrico, entidad que atenderá a los gastos que ocasione el funcionamiento de la Secretaría del Comité.

**Artículo 5°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de abril de 1959.

### ALBERTO LLERAS

**VIRGILIO BARCO VARGAS**- Ministro de Obras Públicas
