---
titulo: "DECRETO 2423 DE 1949 - Por el cual se aprueba la Resolución número 12 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones"
identificador: "DECRETO-2423-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-08-22"
ultima_actualizacion: "1949-08-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1448863"
---

# DECRETO 2423 DE 1949

(agosto 10)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 12 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 90 de 1948,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones:

"RESOLUCION NUMERO 12 DE 1949 (JULIO 25)

*sobre gastos de estudiantes en el Extranjero.*

La Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones,

en ejercicio de las facultades que le confiere la Ley 90 de 1948,

RESUELVE:

Artículo 1° Los giros en monedas extranjeras para los gastos de viaje y sostenimiento de los estudiantes en el Exterior se autorizarán la tasa oficial de cambio, con subordinación a las reglas siguientes;

1° Estudiantes de bachillerato (enseñanza secundaria):

a) Para gastos de viaje de ida o de regreso, según el lugar de destino, hasta US$ 460 en cada viaje;

b) Para pago de estudios y sostenimiento, hasta US$ 150 mensuales.

Estos giros se autorizarán solamente cuando el estudiante compruebe haber aprobado los estudios correspondientes al 5° año de bachillerato y sólo por un término que no podrá exceder de dos años. Estos derechos solamente se reconocerán a los estudiantes cuya edad no exceda de 25 años ni sea inferior a 15 años.

2° Estudiantes universitarios; sin título académico o con titulo académico para estudios de post-graduados:

a) Para gastos de viaje de ida y de regreso, según el lugar de destino, hasta US$ 460 en cada viaje;

b) Para pago de estudios y sostenimiento hasta US$ 250 mensuales.

Para estudiantes sin titulo académico se autorizarán los giros si su edad no excede de 35 años, y para los que tengan título académico y viajen a adelantar estudios de post-graduados, si su edad no excede de 40 años; la solicitud para, el primer giro de estos últimos requerirá, además, la aprobación de un comité, de la Junta Directiva de la Oficina.

3° Los giros para estudiantes de artes o de oficios técnicos se autorizarán por sumas iguales a las reconocidas a los universitarios, pero solamente para adelantar aquellos estudios que el Ministerio de Educación Nacional, en reglamentación de carácter general, considere útiles para el país y previa la satisfacción, de las condiciones que el mismo Ministerio señale.

Artículo 2° Para obtener la aprobación de las licencias necesarias para los giros de que trata el artículo anterior, serán condiciones comunes a toda clase de estudiantes:

1° Para los gastos de viaje de ida y los tres primeros giros mensuales para sostenimiento, que podrán autorizarse simultáneamente:

a) Comprobar ante la Oficina de Control de Cambios que se tienen las calidades particulares exigidas para cada clase de estudiantes, en el artículo 1°;

b) Exhibir y depositar en la misma Oficina certificado de matricula del establecimiento docente, en donde se hagan los estudios y además, certificado que acredite que se han iniciado los estudios.

Estos giros para gastos de viaje y los tres primeros meses de residencia se autorizarán previo el otorgamiento de una garantía equivalente al 40% del valor de los giros para responder por la presentación de los aludidos certificados en un plazo no mayor de noventa días.

2° Cada seis meses deberá comprobarse, mediante certificación expedida por el establecimiento docente correspondiente, que siguen haciéndose los estudios.

Estos certificados deberán ser refrendados por el Cónsul colombiano, o en su defecto, por el de una nación amiga.

Artículo 3° A los estudiantes que disfruten de beca se les autorizarán giros adicionales al valor de la beca hasta completar las cantidades a que tengan derecho según el artículo 1°.

Al estudiante que disfrute de beca y no lo declare así a la Oficina, se le suspenderán las autorizaciones para los giros correspondientes.

Artículo 4° A las personas que adelanten estudios en el Extranjero por cuenta de entidades oficiales o semioficiales, se les reconocerán los derechos derivados de los contratos celebrados con aquellas entidades.

Artículo 5° A los extranjeros residentes en Colombia, a quienes se les autorice el giro periódico de parte de sus sueldos u honorarios, no podrá reconocérseles, además, giro para pago de estudios de sus parientes.

Artículo 6° Cada año deberá presentarse un certificado de terminación de los estudios anuales con indicación de las calificaciones. Se suspenderán definitivamente los giros a aquellos estudiantes que fueren reprobados en dos o más asignaturas, en dos años consecutivos.

Artículo 7° Los giros destinados al sostenimiento de estudiantes en establecimientos docentes de países latinoamericanos, se autorizarán por cantidades que no excedan el 70% de las sumas señaladas en el artículo 1°.

Artículo 8° A los estudiantes que se encuentran actualmente en el Exterior se les autorizarán giros hasta el 30 de septiembre del presente año, con sujeción a las reglas de la Resolución número 1 de 1949. Después de aquella fecha, las autorizaciones se subordinarán a las reglas de la presente Resolución.

Artículo 9° Los derechos de que trata esta Resolución se reconocerán a los estudiantes de nacionalidad extranjera siempre que sus padres o quienes les deban alimentos congruos, estén domiciliados en Colombia.

Artículo 10. En los términos de esta Resolución queda subrogado el artículo 14 de la Resolución número 1 de 1949.

Artículo 11. Esta Resolución regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a 25 de julio de 1949.

El Presidente de la Junta Directiva,

(Firmado), *Hernán JARAMILLO OCAMPO*

El Jefe de la Oficina,

(Firmado), *Arturo García Solazar*

La Resolución que precede fue aprobada por la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, en sesión celebrada el día 25 de julio de 1949, según acta número 124.

El Secretario de la Junta,

(Firmado), *Julio Gutiérrez"*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de agosto de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernán JARAMILLO OCAMPO
