---
titulo: "DECRETO 1813 DE 1953 - Por el cual se confiere una autorización al Personero Municipal de Bogotá"
identificador: "DECRETO-1813-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-16"
ultima_actualizacion: "1953-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1354785"
---

# DECRETO 1813 DE 1953

(julio 10)

### Por el cual se confiere una autorización al Personero Municipal de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

**El Presidente de la República de Colombia**,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1º.** Autorízase al Personero Municipal de Bogotá para que pacte con el Banco de la República una nueva prórroga por un año, del contrato celebrado entre el Municipio de Bogotá y esa entidad el 27 de enero de 1941, para la Administración de la Empresa de Teléfonos, en las mismas condiciones allí estipuladas, a partir de la fecha en que termine la prórroga acordada el 11 de julio de 1950

**Artículo 2º.** Constituye quórum en las deliberaciones de la Junta Directiva de la Empresa de Teléfonos de Bogotá, la presencia de tres de sus miembros.

**Artículo 3°.** Este Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gustavo Berrío M

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Brigadier General Arturo Chary.

El Ministro del Trabajo,

**Aurelio Caycedo Ayerbe**.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

**Teniente Coronel Manuel Agudelo**,

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
