---
titulo: "DECRETO 232 DE 1967 - por el cual se reglamenta el régimen de importación de vehículos destinados al uso oficial o personal de los miembros de las Misiones Diplomáticas y Consulares, o de los representantes de Organizaciones Internacionales y de Asistencia Técnica, debidamente acreditados en el país."
identificador: "DECRETO-232-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-03-02"
ultima_actualizacion: "1967-03-02"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1052624"
---

# DECRETO 232 DE 1967

(febrero 11)

### por el cual se reglamenta el régimen de importación de vehículos destinados al uso oficial o personal de los miembros de las Misiones Diplomáticas y Consulares, o de los representantes de Organizaciones Internacionales y de Asistencia Técnica, debidamente acreditados en el país.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 2 de la Ley 157 de 1959,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Los miembros del personal diplomático acreditado que reúna las condiciones exigidas en el artículo 7 del Decreto 3135 de 1956, podrán importar, libre de derechos de aduana y adicionales, cada dos años, un automóvil para su uso particular, con excepción del Jefe titular de la Misión Diplomática, quien podrá importar dos automóviles, previa causa justificada.

**Parágrafo.** Salvo el caso de los Jefes titulares de Misión, ningún funcionario diplomático podrá poseer simultáneamente dos vehículos para su uso particular.

**Parágrafo 2°.** En las mismas condiciones, y como propiedad del respectivo Gobierno, las Misiones Diplomáticas podrán importar, cada cuatro años, un vehículo para su uso oficial, sin perjuicio de los acuerdos especiales que sobre el particular celebren el Gobierno de Colombia y el Gobierno acreditante.

**Artículo 2°.** Para efectuar la importación, los funcionarios diplomáticos presentarán una solicitud en formularios especiales suministrados por el Ministerio de Relaciones Exteriores, solicitud que será firmada por el Jefe de la Misión y autorizada con el sello correspondiente.

**Artículo 3°.** El funcionario diplomático podrá vender, libre del pago de impuestos, el automóvil que haya importado y que esté matriculado a su nombre en la División de Protocolo del Ministerio de Relaciones Exteriores, después de cuatro años de uso.

**Parágrafo**. Igualmente el funcionario diplomático podrá vender después de dos años el automóvil que haya importado y que esté matriculado a su nombre en la División de Protocolo del Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el pago de los impuestos a que haya lugar y que se liquidarán en la forma establecida en el ordinal b) del artículo siguiente.

**Artículo 4°.** El Ministerio de Relaciones Exteriores podrá autorizar la venta de automóviles pertenecientes a funcionarios diplomáticos cuya misión termina en Colombia, con base en las normas siguientes:

a) Si el automóvil tiene menos de seis meses de uso, el Ministerio de Relaciones Exteriores autorizará su venta previo el pago de la totalidad de los impuestos de los cuales fue exonerado en el momento de la importación, y que figuren en el Manifiesto de Aduana respectivo que será el documento único de control;

b) Si el automóvil tiene más de seis meses de uso, podrá ser vendido previo el pago de los impuestos rebajados en la siguiente forma: sobre el monto total de los impuestos exonerados que aparecen en el Manifiesto de Aduana respectivo, documento único de control, se deducirán tantas cuarenta y ochoavas partes cuantos meses hayan transcurrido a partir de la fecha de matrícula del vehículo en la División de Protocolo del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Parágrafo**. Cuando el Arancel Aduanero aplicado en el momento de la llegada al país de los vehículos importados en franquicia sea modificado, y la modificación fuere más favorable, ésta se aplicará para la liquidación de impuestos que se ocasionen de acuerdo con el presente Decreto en el momento de autorizar la venta.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5°.** Los vehículos al servicio de una Misión Diplomática, de propiedad del respectivo Gobierno, no podrán venderse en franquicia sino después de un término de cuatro (4) años, contados a partir de la fecha de su matrícula en la División del Protocolo del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 6°.** Los Jefes de las Oficinas Consulares que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 7 del Decreto número 3135 de 1956, podrán importar cada cuatro años un automóvil para su uso particular. El permiso de importación lo otorgará el Ministerio de Relaciones Exteriores a solicitud de la Misión Diplomática correspondiente, sobre la base de estricta reciprocidad.

Después de cuatro (4) años de uso, estos automóviles podrán ser vendidos libres de derechos de aduana.

**Artículo 7°.** En caso de traslado del Jefe de la oficina consular antes del término de cuatro años, podrá el Ministerio de Relaciones Exteriores autorizar la venta del vehículo, previo el pago de los impuestos, en la misma forma establecida en el artículo 4 del presente Decreto.

**Artículo 8°.** El Director y Subdirector titulares de la sede regional de un Organismo, y el representante principal de cada una de las Organizaciones y Organismos Internacionales acreditados en el país, podrán introducir para su uso particular un vehículo libre de derechos de aduana cada dos años.

Ningún funcionario de los aquí mencionados podrá poseer simultáneamente dos vehículos para su uso particular.

**Artículo 9°.** Los funcionarios mencionados en el artículo anterior, podrán vender sin el pago de los impuestos de aduana, el automóvil que hayan importado y que esté matriculado a su nombre en el Ministerio de Relaciones Exteriores, después de cuatro (4) años de uso.

**Parágrafo 1°.** Los funcionarios mencionados en el artículo anterior, podrán vender a los dos años el automóvil que hayan importado y que esté matriculado a su nombre en la División del Protocolo del Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el pago de los impuestos a que haya lugar y que se liquidarán en la forma establecida en el artículo 4 del presente Decreto.

**Parágrafo 2°.** El Ministerio de Relaciones Exteriores podrá actualizar la venta de automóviles antes del plazo de los cuatro años, por motivo de traslado del funcionario, mediante el pago de los impuestos, en la misma forma establecida por el artículo 4 del presente Decreto.

**Artículo 10.** Los expertos y demás funcionarios técnicos de Organizaciones y Organismos Internacionales acreditados en el país, así como el personal especializado que venga a Colombia en desarrollo de Convenios de Asistencia Técnica suscritos por el Gobierno Nacional, podrán importar, por una sola vez al país un vehículo libre de derechos de aduana, para su uso particular.

**Parágrafo**. El Ministerio de Relaciones Exteriores podrá autorizar la venta de dichos vehículos antes del plazo general de cuatro años, en caso del término de la misión, previo el pago de los impuestos a que haya lugar y en la misma forma establecida en el artículo 4 del presente Decreto.

**Artículo 11.** Los Organismos de carácter técnico internacional o de ayuda técnica, podrán importar, exentos de derechos de aduana, los vehículos de trabajo que de acuerdo con los Convenios, y a juicio del Ministerio de Relaciones Exteriores, necesiten para el normal desarrollo de sus programas de asistencia. Tales vehículos deberán ser matriculados a nombre de la respectiva organización, y no podrán ser vendidos exentos de derechos de aduana antes de cuatro años, contados a partir de la fecha de expedición de las placas respectivas.

**Artículo 12.** El Ministerio de Relaciones Exteriores, por razones especiales, debidamente comprobadas, podrá autorizar excepcionalmente, el traspaso de tales vehículos a terceros antes del término señalado en el artículo anterior, pero en ese caso deberán cubrirse los derechos de aduana correspondientes, a menos que se trate de una donación a entidades oficiales o semioficiales colombianas.

**Artículo 13.** No podrá autorizarse nueva importación de vehículo en los casos de traslado del funcionario dentro del país, ya sea que dependa del mismo Gobierno o de la misma Organización, o de otra, o cuando después de haberse ausentado del país, regresare a él antes de transcurrido un año.

**Artículo 14.** El traspaso del vehículo a personas que gocen de la prerrogativa de importarlos exonerados, podrá efectuarse sin que se ocasione el pago de derechos de aduana, pero se considerará como una importación regular del adquiriente y, por lo tanto, estará sometida al cumplimiento de los requisitos que corresponden a aquélla de acuerdo con las disposiciones del presente Decreto.

**Artículo 15.** Los vehículos importados con liberación de derechos de aduana, no podrán ser transferidos en ningún momento sin previo permiso del Ministerio de Relaciones Exteriores, y las autoridades nacionales de tránsito se abstendrán de autorizar el traspaso sin esa autorización escrita.

**Artículo 16.** La exención de los derechos de aduana para los automotores se otorgará siempre que su importación se efectúe con licencia especial concedida por el Ministerio de Relaciones Exteriores, y que los documentos que amparen el embarque vengan desde el país de origen a nombre del titular de esa prerrogativa,

**Parágrafo 1°.** El Ministerio de Relaciones Exteriores autorizará en cada caso al Cónsul de Colombia respectivo para que efectúe la legalización gratuita de los documentos de embarque que amparen la importación.

**Parágrafo 2°**. Para fines estadísticos, el Ministerio de Relaciones Exteriores comunicará a la Superintendencia de Comercio Exterior los datos de cada licencia de importación de vehículos que autorice.

**Artículo 17.** No podrán adquirirse vehículos ya nacionalizados para compensarlos con futuras importaciones exentas.

**Artículo 18.** Cada uno de los miembros del personal administrativo remunerado, no colombiano, perteneciente a Embajadas y Legaciones acreditadas en Colombia, y que figure en una lista previamente acordada entre la Misión respectiva y el Ministerio de Relaciones Exteriores, tendrá derecho a importar temporalmente un automóvil para su uso personal.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 19.** La importación a que se refiere el artículo anterior, tan sólo podrá verificarse a petición del Jefe de la respectiva Misión Diplomática, cuando el funcionario llegue por primera vez al país para desempeñar su cargo, y es de rigor que el vehículo venga con placas de matrícula extranjera.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 20.** El automóvil importado al amparo de las autorizaciones a que se refieren los dos artículos anteriores, no podrá ser nacionalizado, y tendrá que ser reexportado al finalizar el empleo en Colombia, de su propietario. El Jefe de la respectiva Misión Diplomática asumirá la responsabilidad de tal reexportación.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 21.** Ningún colombiano, sea cual fuere su categoría o rango, tendrá derecho a gozar en el territorio nacional de los privilegios que las disposiciones del presente Decreto conceden a los funcionarios extranjeros.

**Parágrafo.** Exceptúase de las disposiciones de este artículo a funcionarios colombianos de Organismos Internacionales que vengan al país expresamente a prestar sus servicios por cuenta de dichas instituciones.

**Artículo 22.** Sobre los vehículos importados bajo el régimen establecido en el presente Decreto, no podrá constituirse garantía de ninguna clase antes que el Ministerio de Relaciones Exteriores haya autorizado su traspaso a particulares,

**Artículo 23.** El pago de impuestos de Aduana y de ventas que se ocasione por la aplicación del presente Decreto, será cubierto por el comprador.

**Artículo 24.** El Ministerio de Relaciones Exteriores será la única entidad competente para interpretar y aplicar las normas establecidas en el presente Decreto.

**Artículo 25.** A partir de la fecha de la vigencia de este Decreto la División de Protocolo del Ministerio de Relaciones Exteriores se abstendrá de autorizar solicitudes de traspaso de vehículos que no se ajusten a las disposiciones aquí consagradas.

**Artículo 26.** Este Decreto rige desde la fecha de expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a febrero 11 de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Germán Zea.**El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**.El Ministro de Agricultura**, Armando Samper**.El Ministro de Fomento, **Antonio Álvarez Restrepo.**
