---
titulo: "DECRETO 1061 DE 1955 - Por el cual se concede una autorización a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero"
identificador: "DECRETO-1061-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-09"
ultima_actualizacion: "1955-05-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1216869"
---

# DECRETO 1061 DE 1955

(abril 14)

### Por el cual se concede una autorización a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto legislativo número 2894 de 1954, y

CONSIDERANDO:

Que la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, ha solicitado licencia para importar la cantidad de tres mil quinientos (3.500) metros de tubería de acero galvanizado y accesorios correspondientes a un 10% de tal pedido, con un peso total de treinta mil trescientos ochenta (30.380) kilos con destino a las Industrias Hulleras de Timba Limitada, de las Instalaciones del Instituto de Fomento industrial, y demostró que Acerías Paz del Río S. A., no puede venderles oportunamente tales artículos,

### DECRETA:

***Artículo primero***. Autorízase a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero para importar con destino a las Industrias Hulleras de Timba Limitada, de las Instalaciones del Instituto de Fomento Industrial, la cantidad de tres mil quinientos (3.500) metros de tubería de acero galvanizado y accesorios correspondientes a un 10% de tal pedido con un peso total de treinta mil trescientos ochenta (30.380) kilos en las siguientes especificaciones detalladas por artículos:

2.000 metros de tubería de acero laminado sin soldadura; R 35 Kgs. mm. 3 mínimo galvanizados, con unión por bridas móviles, en largos corrientes de fabricación. Dimensión 4".

Diámetro exterior 108 mm. espesor 3.75 mm.

Peso aproximado por metro: 10.75 Kgs.

1.500 metros de tubería de 2", de la misma calidad de la anterior.

Diámetro exterior 57 mm. espesor 2.75 mm.

Peso aproximado por metro 4.08 Kgs.

Accesorios 10%.

***Artículo segundo***. Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de abril de Í955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Carlos Villaveces*****.

El Ministro de Fomento,

## Manuel Archila Monroy.
