---
titulo: "DECRETO 920 DE 1945 - Por el cual se establece el plan de estudios y los programas para las Escuelas de Trabajo Agrícola del país"
identificador: "DECRETO-920-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-04-18"
ultima_actualizacion: "1945-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1190467"
---

# DECRETO 920 DE 1945

(abril 09)

### Por el cual se establece el plan de estudios y los programas para las Escuelas de Trabajo Agrícola del país

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los alumnos que deseen iniciar estudios en las Escuelas de Trabajo Agrícola del pais deben reunir las siguientes condiciones:

a.) Para el Curso Pre-vocaciona: haber, cursado y aprobado, por lo menos, el segundo año de escuela primaria y tener una edad no menor de doce años;

b). Para el Curso de Granjeros o Cultivadores Extensivas: haber cursado y aprobado por lo menos, el cuarto, año de escuela primaria, y tener una edad no menor de catorce años.

**Artículo 2°** Establécese el sigúiente plan de estudios para las Escuelas de Trabajo Agrícola del país:

Un curso Pre-vocacional, con dos años de estudio;

Un curso, para Granjeros o para Cultivadores Extensivos, con dos años de estudio;

Un curso nocturno de a daptación, para adultos.

*CURSO PRE-VOCACIONAL*

(Partiendo del segundo año de primaria)

| | | |
| --- | --- | --- |
| *Primer año.* | Horas semanales. | Total |
| Matemáticas (Aritmética y Geometría) | 3 | |
| Lenguaje. (Vocabulario, lectura, escritura, ortografía, redacción, composición y gramatíca) | 4 | |
| Estudios sociales (Geografía, Historia y Civica) | 5 | |
| Estudios de la naturaleza (Botánica,. Zoología, Mineralogía,. etc.) | 3 | |
| Religión | 2 | |
| Higiene | 1 | |
| Dibujo | 1 | |
| Canto y música | 2 | |
| Trabajos de campo y talleres | 12 | 33 |
| *Segundo año.* | | |
| Matemáticas (Aritmética y Geometría) | 3 | |
| Lenguaje | 3 | |
| Estudios sociales .(Geografia, Historia y Cívica) | 4 | |
| Religión | 1 | |
| Estudios de la naturaleza (Botánica, Zoología, etc.) | 4 | |
| Higiene | 1 | |
| Dibujo | 1 | |
| Canto y Música | 2 | |
| Trabajo de campo y talleres | 14 | 33 |

*CURSO PARA GRANJEROS*

(Partiendo del cuarto, año de primaria o del curso Pre-vocacional).

| | | |
| --- | --- | --- |
| *Primer año.* | | |
| Matemáticas | 2 | |
| Lenguaje | 3 | |
| Geografía de Colombia | 2 | |
| Historia de Colombia | 2 | |
| Ciencias Naturales | 2 | |
| Religión | 2 | |
| Higiene | 1 | |
| Técnica agrícola | 3 | |
| Zootecnia | 1 | |
| Cultivos generales | 2 | |
| Trabajo de campo y talleres | 15 | 33 |
| *Segundo año.* | | |
| (Primer semestre): | | |
| Aritmética y Contabilidad Agrícolas | 2 | |
| lenguaje | 2 | |
| Historia y Geografía Económicas | 2 | |
| Religión | 1 | |
| Higiene | 1 | |
| Nociones de Física y Química | 1 | |
| Técnica agrícola | 2 | |
| Cultivos especiales | 1 | |
| Horticultura | 1 | |
| Fruticultura | 1 | |
| Zootecnia | 1 | |
| Lechería | 2 | |
| Avicultura | 1 | |
| Apicultura | 1 | |
| Cunicultura | 1 | |
| Trabajos de campo y talleres | 15 | 35 |
| (Segundo semestre): | | |
| Aritmetica y Contabilidad Agricolas | 1 | |
| Lenguaje | 1 | |
| Religión | 1 | |
| Técnica Agrícolo | 2 | |
| Cultivos especiales | 1 | |
| | Horas semanales. | Total |
| Fruticultura | 1 | |
| Horticultura | 1 | |
| Zootecnia | 2 | |
| Lechería | 2 | |
| Avicultura | 1 | |
| Cunicultura | 1 | |
| Apicultura | 1 | |
| Aceites y mantecas | 1 | |
| Conservas de legumbre, frutas y carnes | 2 | |
| Mecánica agrícola | 2 | |
| Trabajo de campo y talleres | 15 | 36 |

CURSO PARA *CULTIVADORES EXTENSIVOS*

(Partiendo del diario año de primaria o de Pre-vocacional).

| | | |
| --- | --- | --- |
| *Primer año.* | | |
| Matemáticas | 2 | |
| Lenguaje | 3 | |
| Geografia de Colombia | 2 | |
| Historia de Colombia | 2 | |
| Ciéncasa Naturales | 2 | |
| Religión | 2 | |
| Higiene | 1 | |
| Técnica agrícola | 3 | |
| Zootecnia | 1 | |
| Cultivos generales | 2 | |
| Trabajo de campo y talleres | 15 | 35 |
| *Segundo año.* | | |
| (Primer semestre). | | |
| Aritmética,y Contabilidad Agrícolas | 2 | |
| lenguaje | 2 | |
| Historia y Geografía Económicas | 2 | |
| Religión | 1 | |
| Higiene | 1 | |
| Nociones de Química y Física | 2 | |
| Técnica, Agrícola | 2 | |
| Cultivos especiales | 1 | |
| Zootecnia | 2 | |
| Trabajo de campo y talleres | 15 | |
| (Para los climas cálidos). | | |
| Arroz | 1 | |
| Algodón | 1 | |
| Caña de azúcar | 2 | |
| Ajonjolí | 1 | |
| Maíz y forrajes | 1 | |

(Para climas intermedios: el Profesor de Agricultura y de Trabajos de Campo, deberá escoger y determinar los cultivos indicados para la región).

(Para los climas frios).

| | | |
| --- | --- | --- |
| Papa | 2 | |
| Trigo | 2 | |
| Centeno y forrajes | 1 | |
| Cebada, arvejas, habas, Frijoles, etc | 1 | 36 |
| (Segundo semestre). | | |
| Aritmética y Contabilidad Agrícolas | 1 | |
| Lenguaje | 1 | |
| Religión | 1 | |
| Técnica Agrícola | 2 | |
| Cultivos espaciales | 1 | |
| Zootecnia | 2 | |
| Lechería | 2 | |
| Industria de transformación de leches | 2 | |
| Avicultura | 1 | |
| Apicultura | 1 | |
| Aceites y mantecas | 2 | |
| Fruticultura | 2 | |
| Conservas de frutas | 1 | |
| Mecánica agricola | 2 | |
| Trabajos de campo | 15 | 36 |

*CURSO NOCTURNO DE ADAPTACION PARA ADULTOS*

| | | |
| --- | --- | --- |
| Aritmética y cuentas | 6 | |
| Lenguaje y correspondencia | 6 | |
| Civica y Cultura, Social | 5 | |
| Historia y Geografía | 4 | |
| Higiene | 3 | |
| Estudio del ambiente y meteorología | 5 | |
| Orientación Agrícola | 8 | |
| Pequeñas industrias | 6 | |
| Cultivos. especiales | 3 | |
| Zootecnia | 2 | |
| Avicultura, Apicultura y Cunicultura | 3 | 51 |

**Artículo 3°.** Establecense y los siguientes programas, para las Escuelas de Trabajo, Agrícola del país:

El curso, Pre-vocacional desarrollará los siguientes programas:

*ARITMETICA*

*Primer añó.*

*La numeración:* repaso de la numeración y ampliación de este concepto a decenas de mil y centenas de mil Ejercicios de lectura, y escritura de los números, en orden ascendente y descendente. Ejercicios de completación, de agregación y sustracción de cantidades. Repaso de afianzamiento de los conceptos de unidad, decena y centena. Lectura y escritura de los números romanos, hasta cincuenta.

*Las cuatro operaciones por escrito:* Repaso y mecanización de la suma y la restar por escrito, y ampliación, de este ejercicio con cantidades hasta de cuatro cifras. Aplicación de la sumay la resta, problemas sencillos de la vida práctica.

Aprendizaje de las tablas de multiplicación. La multiplicación por escrito de un número de dos o más cifras, por uno de una cifra. Multiplicación de un número compuesto cualquiera por un número de una o más cifras. Problemas de aplicación de la multiplicación.

Ejercicios escritos de división, por dos, tres, cuatro, cinco y seis, acostumbrando a los alumnos a sacar mitad, tercera parte, cuarta parte, quinta parte y sexta parte. División por escrito con divisor digito. Divisiones por escrito con el dividendo de dos, tres o más cifras por un divisor de dos cifras (división americana).

Problemas de utilidad práctica en que se utilicen, combinadas, las operaciones estudiadas.

*Medidas:* El metro y sus múltiplos y submúltiplos el decámetro, el hectónmetro y el kilómetro, el decimetro, el centimetro y el milímetro. Empleo de la coma en la escritura de estas medidas. La vara, la yarda, la cuarta, el pie, la pulgada, la cuadra y la legua, y sus relaciones con el metro y sus múltiplos.

El gramo, el kilogramo y sus relaciones con la libra, la onza, la arroba, el quintal y la tonelada. El litro, el decalitro y el hectolitro y sus relaciones con la botella y el galón.

Conocimiento práctico del metro cuadrado.

*Decimales:* Empleo de los números decimales en las operaciones escritas, especialmente en la escritura de pesos y centavos, etc.

*Fracciones:* Escritura y explicación elemental (objetiva) de las fracciones, comunes hasta novenos Suma y resta de fracciones de un mismo denominador multiplicación de una fracción por un número.

*Segundo año. La numeración:* Repaso cuidadoso de la numeración, lectura y escritura de los números, en orden ascendente y descendente; ejercicios de completación ejercicios de cálculo por agregación y sustracción de cantidades.

Repaso y afianzamiento de los conceptos de Unidad, decena y centena. A mpliación de este concepto hasta la escritura de millones.

*Las cuatro operaciones por escrito:* Repaso y mecanización de la suma por escrito en números enteros, y también con cantidades que impliquen el empleo de pesos y centavos. Aplicación de la suma a problemas de la vida práctica.

Repaso y mecanización de la resta por escrito, con números enteros y cantidades que impliquen e1 empleo de pesos y centavos. Aplicación de la resta a problemas de la vida práctica.

Combinación del empleo de la suma y de 1a resta en problemas de la vida diaria.

Repaso y mecanización de las tablas de multiplicar Repaso y mecanización de la multiplicación por escrito, ta nto en el caso de multiplicador, simple como compuesto. Problemas prácticos de aplic ación de la multiplicación. Problemas combinados en los que sea necesario el empleo de la suma, la resta y la multiplic ación. Sistematización de la multiplicación en el caso de que el multiplicando sea una cantidad de pesos y centavos y el multiplicador un entero. Multiplicaciones abreviadas.

Repaso y mecanización de la división por escrito. Sistematización de la división por escrito, con cantidades cuyo divisor sea simple y luego compuesto. Problemas prácticos de ocurrencia diaria y de aplicación de la división. Problemas prácticos en los que sea necesario combinar la suma, la resta, la multipiicación y la división. Diyisión en el caso del dividendo con decimales (pesos y centavos), y el divisor un entero.

*Fracciones comunes:* Repaso de lo estudiado el año anterior. Ampliar el concepto en forma objetiva y luego en forma aritmética. Nociones de a mplific ación y simplificación Suma y resta de quebrados homogéneos y heterogéneos. Suma y resta de números mixtos. Ejercicios de aplicación de lo anterior a problemas de la vida real.

*Fracciones decimales:* Escritura de números decimales, partiendo de la base de pesos y centavos, utilizados en ejercicios anteriores. Suma, resta, multiplic ación y división de números decimales en los casos de ocurrencia diaria y de la vida práctica. Aplic ación de estos conocimientos a la solución de los problemas de la vida real.

*El sistema métrico:* Claras nociones sobre metro, gramo, litro, metro cuadrado, metro cúbico. Conocimiento de los múltiplo s y submúltiplos de estas unidades, únicamente en los casos de aplicación a la vida práctica. Ejercicios de aplicación de las medidas de longitud, superficie, volumen, capacidad y peso, con problemas de la vida real. Mensuras del terreno de la granja de la Escuela.

*Complejos:* Conocimientos sobre tonelada, arroba, libra, vara, yard a, pie, cuarta, pulgadas, etc. Comparación de complejos con el sistema métrico aplicación de las cuatro operaciones aritméticas en el empleo de los complejos. Problemas de la vida práctica en relación, con los complejos.

*El porcentaje:* Nociones claras , y. prácticas sobre porcentaje.

Modo de resolver los próblemás de porcentaje y aplicación de estos conocimientos a las reglas de interés y descuento. Problemas de la vida práctica en los cuales tenga aplicación el porcentaje, tanto en las cantidades que se refieren a dinero como a otras de uso en el comercio, la agricultura y la industria.

*GEOMETRIA*

*Primer año.*

Denominación y dibujo de los cuerpos geométricos rectilineos siguientes: el cubo, el prisma, y la pirámide. Comparación de estos, cuerpos y establecimiento de sus parecidos y diferencias.

Denominación, distinción y, dibuj o de los cuerpos geométricos curvilineos siguientes, 1a esfera, el cilindro, el cono y el ovoide.

Denominación, distinción y dibujo de las siguientes figuras geométricas el cuadrad o el rectángulo, el rombo, el trapecio, el triángulo, la circunferencia y el óvalo.

*Ideas de líneas en general:* Recta, quebrada, curva, vertical, horizontal, oblicua y paralela. Dibujó de lineas a pulso y con regla.

*Angulos:* Denoniinacióni, distinción y dibujo de cada uno de estos: recto, agudo y obtuso. Lados y vértices. La escuadra y el gramil. Dibujo de los ángulos a pulso y con regla.

*Segundo. año.*

Repaso general de lo estudiado en elprimer año; formas de los cuerpos; distinción de cubó , prisma,pirámide, esfera, cilindro, ovoide. Estudio elemental de algunos volúmenes.

*Figuras rectangulares:* Cuadrado, rectángulo, paralelogramo.

*El triángulo:* Angulos y lados de mi triángulo. Clases de triángulos: escaleno, isósceles y equilátero. Acutangulo, obtusangulo, rectángulo y equiángulo.

*ideas generales de Lineas:* Perímetros, circunferencia. Lineas recta, curva, quebrada, paralela, vertical, horizontal, oblicua, etc. Los polígonos irregulares. Aplicación de todas estas nociones a los problemas de la vida diaria.

*Nociones de agrimensura:* Superficie del cuadrado, del rect á n g ulo , del triángulo, del trapecio, de la c ircunferencia. Aplicación de estos conocimientos sobre cálculos de áreas del patio de los salones de clase, de cada una de las diferentes parcelas y eras de la granja de la Escuela. Perimetro y aplicación de esta noción a problemas de cercas de los terrenos.

*Dibujo geométrico:* Dibujar a escala el pat o, las parcelas, las eras, el salón de clase, el edificio de la Escuela. Levantamiento de plano, a escala, de los terrenos y edificios de la Escuela. Medición de terrenos y confección del plano a escala. Construcción de figuras geométricas como aplicación práctica para el a gricultor.

*LENGUAJE*

El lenguaje comprende las .siguientes materias: vocabulario, lectura, escritura,redacción, ortografía, composición y gramática.

*Primer año.*

*Lectura:* Mecanización de la lectura por palabras basta lograr lectura , corriente con buena dicción y vocalización. Lectura individual en alta voz para corregir la entonación y enunciación. Lectura silenciosa y explicación de lo leído.

*Escritura* Ejercicios de copia de ,muestras que deben ponerse cómo modelo, para lograr cada vez más rapidez. Ejercicios de dictado en los cuadernos, escritos con tinta, para obtener uniformidad, en el tamaño de la letra. El maestro debe exigir a sus alumnos más rapidez en la escritura, pero sin perjuicio de• la fidelidad de lo que escriben, de la legibilidad y buena forma de letra, de la corrección ortográfica, del aseo y del buen gusto en la distribución de los trabajos, etc.

*Vocabulario y redacción:* Lectura, explicación de términos desconocidos y dra matización de fábulas. Explicación de proverbios, adagios, frases hechas, refranes, etc. Narración oral por los, alumnos, de. excursiones, paseos, sucesos, actuaciones, etc. recitación de composiciones cortas y sencillas de carácter infantil. Ejercidas de descripción sencilla, de los objetos que se encuentran en el salón de clase.

Construcción y escritura de frases, en el tablero y en los cuadernos. Escritura en los cuadernos de composiciones muy cortas para describir animales o plantas conocidos por los alumnos. Escritura de cartas,primero en el tablero colectivamente, y luego en los cuadernos sobre temas de estudio o de trabajos realizados en la escuela.

(En el segundo semestre..deberá establecerse la correspondencia interescolar con otras Escuelas de Trabajo del pais).

*Ortografía y Gramática:* Uso de la tilde en las palabras agudas, graves, esdrújulas y sobre esdrújulas. Uso de la doble r cuando va entre vocales. Empleo de la B en las combinaciones bla, ble, bli, blo, blu, bra, bre, bri, bro, bru; en 1a termin ación aba.

Empleo de la V en los siguientes casos:, después de la N, inmediatameinte después de la D. La terminación avo. Cuando Una palabra empieza por viva, viví, vive.

Empleo de la C en los siguientes casos: las palabras, que terminan en cié, cia, cir, cibir, ceder.

Empleo de la Z en las palabras que terminan en azo y que significan golpe.

Empleo de la M antes de la P y de la B.

Empleo de la coma, del punto seguido, del punto final, de los dos puntos.

E mpl eo de las mayúsculas.

(la enseñanza de la ortografía debe hacerse por ejercicios de dictado en el. tablero o en los cuadernos, explicando los casos concretos, hasta lograr la deducción de las reglas consiguientes. Éstos, ejercicios deben ser variados: unas veces al dictado y otras de copia).

Como ejemplos muy sencillos, fijar claramente el concepto del sujeto y predicado. Distinción de las palabras que son sustantivos, verbos y adjetivos.

*Segundo año.*

*Vocabulario:* Ejercicios de conversación y narración. Ejercicios de pronunciación y vocalización. Ejercicios de recitación y dramatización. Ejercicios de exposición oral y descripción. Corrección de vocabulario, aprovechando el de los anteriores ejercicios. Sinónimos, parónimos, contrarios, derivados, etc. Significado literal y figurado de las palabras; explicación de fábulas, cuentos, refranes, adagios, proverbios, etc.

*Redacción:* Construcción de frases y oraciones sobre temas de la vida diaria y especialmente sobre asuntos relacionados con los trabajos de la Escuela. Lo anterior en forma oral. Escritura de frases cortas de sentido descriptivo de las cosas, los hechos y las actuaciones. Ejercicios escritos para aplicación de la puntuación y otros signos convencionales. Ejercicios escritos adecuados para lograr una correcta expresión escrita. Escritura de cartas y telegramas, tarjetas, razones, excusas, etc. Redacción escrita de largas de clase , paseos, trabajos ejecutados en la Escuela, etc.

*Composición:* Elaboración de cuentos por los alumnos. Lcctura y explicación de prosas y poesías de interés para los niños, especialmente referentes a la agricultura, a los animales y a las plantas, y versión de estas mismas prosas y poesías al lenguaje de los alumnos. Ejercicios de composición sobre temas agrícolas, ganaderos, etc..

*Lectura:* Por medio de ejercicios sistemáticos y de mecanización, lograr que los alumnos lean correctamente. Procurar que los alumnos interpreten claramente lo que leen. Ejercicios de lectura expresiva. Lectura silenciosa y explicación de lo leído. Hábitos de lectura y cuidados que deben observarse en este ejercicio, hasta lograr entonación y enunciación.

*Escritura:* Ejercicios de copia, de dictados y redacción. Aplicación de los conocimientos adquiridos en redacción y composición, para lograr un tipo aceptable de la escritura corriente de cada uno de los alumnos.

*Ortografía:* Ejercicios escritos tendientes a lograr escritura correcta de las palabras, a fin de formar hábitos ortográficos .satisfactorios. Ejercicios de dictado. Ejercicios de aplicación inmediata para el empleo de la tilde y el empleo de la V, la C, la Z, la H y la G, por la práctica de la escritura, por el hábito del oido y por la observación de lo que se lee. Ejercicios prácticos para el empleo de la puntuación.

*Gramática:* Nociones sobre sustantivo, adjetivo y verbo. Distinción del sujeto y del predicado. Numerosos ejercicios escritos y orales sobre el empleo de las partes de la oración. Aplicación de lo anterior en los ejercicios de redacción y composición.

ESTUDIOS SOCIALES

*GEOGRAFIA*

*Primer año.*

Repaso general y sintético de los aspectos geográficos de la localidad. Topografía de la población: alturas, depresiones y terrenos bajos que rodean la población. Aguas que .se encuentran en el poblado. Naturaleza del sucio. Naturaleza del clima. Industrias típicas de Ja localidad.

*Aspectos geográficos del Departamento.*

Nombre del Departamento. Posición que tiene en el mapa, en relación con los demás Departamentos de la República.

Rasgos generales del relieve departamental: cordilleras, océnno o rio principal al cual afluyen las corrientes de agua del Departamento. Rios principales y regiones que recorren.

Principales regiones naturales del Deparlamento: rasgos generales sobre el clima, productos naturales y principales industrias en el Departamento.

Industria dominante del Departamento.

Movimiento comercial del Departamento y principales vías de comunicación y medios de transporte entre las diferentes regiones de la región, y del Departamento con la capital de la República.

Aspectos económicos principales del Departamento.

Riquezas naturales en explotación y sin explotar.

Estudio sintético de las principales ciudades y poblaciones del respectivo Departamento, especialmente de aquellas que sobresalgan por sus industrias, la agricultura, la ganadería o su movimiento comercial.

El Departamento en relación con la república, desde el punto de vista industrial y comercial. Breve comparación económica y de producción entre los diferentes Departamentos del país.

*Segundo año.*

*Aspectos geográficos de Colombia:* Posición geográfica de Colombia en América.

Límites de Colombia. Principales islas colombianas y su situación.

Líneas de relieve colombiano: alturas, llanuras y valles.

Diversidad de climas como consecuencia del relieve colombiano.

Regiones naturales del país y explicaciones de los caracteres esenciales de cada una.

Principales rios del pais. Especial importancia del rio Magdalena.

Principales puertos colombianos y manera como están comunicados con los centros poblados del país.

Principales vías fluviales, terrestres y aéreas de Colombia. *Aspectos económicos de Colombia:* Clasificación de los productos agrícolas más importantes, según las zonas climáticas del país.

Productos minerales más importantes del pais y zonas principales de explotación del petróleo, del oro, de la sal, del carbón, del hierro, etc.

Industrias básicas del país.

Importancia de la agricultura en la vida nacional y posibilidades de aumento de la producción agrícola.

Conocimientos generales sobre comercio interior y exterior y manera como se hace este comercio.

La renta de aduanas: productos principales de exportación de Colombia y cuáles importa principalmente.

Características que hacen de Colombia un pais capaz de desarrollar una economía vigorosa por el esfuerzo de los colombianos.

Brevísima reseña de los países bolivarianos y las relaciones de estos países con Colombia, desde el punto de vista económico, industrial y comercial. Breve comparación de los países de América, desde el punto de vista de la producción y de las industrias, con la República de Colombia.

Intercambio de productos, los más importantes y frecuentes entre Colombia y los países americanos.

*HISTORIA*

*Primer año.*

*Breve repaso general de los aspectos históricos del Municipio:* Orignes de la población, primitivos pobladores, fundación y nombre de la localidad. Hechos notables a los cuales haya estado vinculado el Municipio a lo largo de su existencia. Hombres de significación nacional nacidos en la población.

Primitivos pobladores del territorio cine hoy ocupa el Departamento. Descubridores y colonizadores del territorio departamental. Hechos relacionados con la fundación de la capital del Departamento. Expedición de Gonzalo Jiménez de Quesada y relación sintética sobre Belalcázar y Federmán. Relato sobre Jerónimo de Lebrón y la importación de las primeras semillas y animales al territorio colombiano.

Biografías sintéticas sobre Bolívar, Santander, Ricaurte, Córdoba; Sucre, Policarpa Salavarrieta y Antonia Santos.

El 20 de julio y las batallas de Boyacá y Pantano de Vargas.

*Segundo año.*

El descubrimiento de América. Breve reseña de. los primitivos pobladores del territorio colombiano. Leyendas y anécdotas interesantes de la vida de las principales figuras entre los indios.

Biografías sintéticas de Belalcázar, Jiménez de Quesada, Robledo, Federman, Balboa, Jerónimo de Lebrón.

Fundaciones de las ciudades de Bogotá, Popayán, Tunja, Cartagena, Antioquia, Santa Marta, Pasto, etc.

Condiciones y costumbres de la vida durante la Colonia. Breve reseña sobre la Expedición Botánica.

Repasó sintético de las biografías de Bolívar, Nariño, Santander, Córdoba, Sucre, Ricaurte, Girardot, Páez, García Rovira, Policarpa Salavarrieta y Antonia Santos.

Breve explicación de cómo Colombia ha sido desde la independencia hasta nuestros dias una República democrática e independiente, y. cómo ha mejorado la vida de los colombianos con el ritmo del progreso universal.

Historia del rio Magdalena y de la navegación, destacando el impulso que le dio a la navegación el General Mosquera, y lo que hay hoy. Historia de los ferrocarriles en el país. Historia de la luz eléctrica, el telégrafo, el teléfono, el cable y el radio.

Historia de las industrias de las quinas, el café, el banano, el petróleo, el oro, la plata y el hierro.

Biografías de José Hilario López, Tomás Cipriano de Mosquera, Manuel Morillo Toro, Eustorgio Salgar, Rafael Núñez, Rafael Reyes, Pascual Bravo, etc.

Breve historia del vestido, la habitación, la alimentación. Historia de la Agricultura.

*CIVICA*

*Primer año.*

Principales deberes del ciudadano: ser útil a sí mismo, a su familia, a sus semejantes, y a la patria en general; respetar la ley y acatar sus mandatos; respetar, estimar y obedecer a las autoridades legítimamente constituidas; cooperar en su misión para, el progreso común y ser patriota desinteresado y sincero, hasta el sacrificio del propio bienestar y de la vida, si fuere necesario, etc. Ejemplos de grandes ciudadanos y patriotas como Bolívar, Santander, Ricaurte, Caldas, Torres, Ñariño, el Arzobispo Mosquera, etc.

Principales derechos del ciudadano: derecho a la educación, libertad de conciencia, de cultos, de paabra, de imprenta, de industria, de comercio y profesiones, de reunión y asociación; derecho de igualdad ante la ley, derechos de ciudadanía, posibilidad de elegir y ser elegido; derecho a la seguridad de la vida, la inviolabilidad del hogar y la correspondencia y el respeto a la propiedad. Limites de la libertad, el respeto a libertad de los demás y a los intereses de la sociedad.

Cuándo se tienen y cuándo se pierden los derechos ciudadadanos. Hacer resaltar el respeto que se tiene a la vida y al derecho ajeno.

El conocimiento de los símbolos que representan la soberanía nacional.

Explicar por que Colombia es una República independiente,unitaria y democrática. Cómo se mantiene la soberanía del país.

Organización política y administrativa del Municipio: funciones del Alcalde, del Personero, del Tesorero y del Juez. El Concejo Municipal: manera de elegirlo, funciones que ejerce, y priodo de tales funciones. Las rentas municipales.

*Segundo año.*

*Organización administrativa de los Departamentos:* Las Asambleas Departamentales, el Gobernador y los Tribunales Superiores. Funciones de cada una de estas entidades.

*La organización administrativa de Colombia:* Autoridades nacionales en el orden .ejecutivo, en el orden legislativo y en el judicial. El Congreso Nacional, el Presidente de la República, la Corte Suprema de Justicia. Cómo son elegidos y nombrados los principales funcionarios de la República y cuáles son los deberes esenciales de cada uno.

*El sufragio popular:* Deberes y derechos del ciudadano en relación con el voto. Explicación de la importancia del sufragio como expresión de la soberanía popular. La cédula electoral.

Condiciones indispensables para ser ciudadano en Colombia.

Los derechos de la mujer colombiana.

El idioma, la religión, la educación, el trabajo, las costumbres e. ideales comunes a los colombianos.

El orden eclesiástico.

Interdependencia entre las autoridades nacionales, departamentales y municipales.

*RELIGION*

Los programas de religión se dan de acuerdo con las instrucciones de la Curia respectiva.

*ESTUDIOS DE LA NATURALEZA*

*Primer año.*

*Generalidades:* Qué es la Naturaleza. División de los seres de la Naturaleza: animados, inanimados, orgánicos e inorgánicos. Reinos de la Naturaleza.

*BOTANICA*

*Qué son los vegetales:* Partes de una planta: la raíz, el tallo, las hojas, los frutos, las semillas. Explicación elementalísima de las funciones de cada una de las partes de las plantas.

*La vida de las plantas:* Condiciones y elementos necesarios para mantener la vida de las plantas: luz, calor, aire, agua, abonos, terrenos.

(Por medio de experimentos de comparación, establecer los divrsos resultados que producen las diferentes condiciones y elementos sobre las plantas. Organizar un laboratorio de germinación para demostrar prácticamente a los alumnos las influencias de la luz, del calor, del aire, del agua, de los abonos y de los terrenos. Trasladar las experiencias hechas en el laboratorio de germinación a una pequeña parcela de experimentación)

*Enemigos y defensa de las plantas:* Espinas, líquidos irritantes, colores desagradables, sabores amargos, vellosidades. Defensa contra la sequía.

Modos de propagar las semillas para la reproducción de las plantas. (Buscar en cada región las plantas que presentan aspectos interesantes para el niño, por la manera como se reproducen: la pega pega, el cadillo, el cardo, el estramonio, los fríjoles, el mani, el pepinillo, el curapo, el mangle, etc.)

Fenómenos de la germinación y de la nutrición de las plantas. Savia ascendente y descendente. Experiencias de germinación, especialmente con semillas de plantas alimenticias de la región.

*Realizaciones:* Coleccionar y dibujar plantas y semillas de las estudiadas.

*Segundo año.*

*Partes de la planta y sus funciones principales:*

*La raíz:* Dónde se desarrolla. Cómo crece y se extiende. Cómo .se ramifica. Coloqúese una planta recién germinada con la raíz hacia arriba para que observen que se dirige al suelo y busca la oscuridad. La raíz fija la planta al suelo y toma de la tierra el alimento necesario (agua, sales minerales). Puede almacenar reservas nutritivas: yuca, remolacha, rábanos.

Modo de defender las raices en la agricultura. Aporcado de la papa y cilindrada del trigo.

*El tallo:* Crece en sentido contrario a la raiz. Busca la luz. Tallos erguidos, rastreros, subterráneos. El tallo sirve para la circulación de la savia, para sostener el follaje. Demuéstrese la circulación colocando flores blancas en agua teñida de rojo o azul y obsérvese el camino qué sigue. (Hay que emplear colorantes vegetales como el carmih, etc.). Injertos y acodos. Tallos útiles al hombre.

*La hoja:* Disposición de las hojas en el tallo. Caída de las hojas. Diversas clases de hojas según su tamaño, su forma, etc.. Son los pulmones de la planta y fabrican el almidón, hojas útiles al hombre.

*La flor:* Colocación en el tallo, coloración, perfume. Partes principales. Fenómeno de la polinización y papel de los insectos en dicho fenómeno. Cómo utiliza el hombre las flores: ornamentación, perfumería.

*El fruto:* De dónde proviene. Partes que lo forman. Papel del fruto en la vida de las plantas. (Diversas clases de frutos. Manera de aprovecharlos el hombre. Epoca en que se deben recoger y manera de hacerlo. Cómo se deben empacar para transportarlos.

*La semilla:* Diferentes formas de semillas. Selección de semillas. Construcción de semilleros.

*Plantas que carecen de flores:* Helechos, musgos, algas, liqúenes y hongos.

*Clasificación de los vegetales:* Plantas alimenticias, forrajeras, industriales y ornamentales.

*Monografía de plantas comunes y útiles:* Maíz, trigo, tabaco, cacao, papa, café, ajonjolí, naranjo, plátano, olivo, cebada, fibras, etc.

*ZOOLOGIA*

*Primer año.*

Estudio de los animales domésticos más utilizados en la región: la vaca, el asno, la cabra, el cerdo, la gallina, la oveja, el caballo, el conejo, el pato, el pavo, la paloma, la mula, el perro, el gato, etc.

Estudio de los animales perjudiciales: insectos, los reptiles, hormigas, etc.

Estudio de los animales útiles: aves, abejas, murciélagos, sapos, ranas, etc.

(En cada uno de estos estudios debe seguirse el siguiente derrotero: medio en el cual vive, costumbres peculiares, conformación del cuerpo, alimentación, habitación, utilidad y perju cios para el hombre, los animales y la planta, usos en la industria. Manera de combatir los animales perjudiciales).

*Realizaciones:* Coleccionar y conservar algunos de los anímales estudiados. Dibujar algunos ejemplares.

*Segundo año.* Qué son los animales. División de los. animales en relación con las necesidades del hombre. Estudios experimentales de algunos animales útiles al hombre, especialmente en la agricultura: el buey, el caballo, el asno, la mula, la oveja, la gallina, el conejo, el cerdo, la cabra, etc.

Estudio general de los animales divididos en grupos: mamíferos. aves, batracios, peces, insectos, etc.

Animales útiles y perjudiciales en la agricultura. Manera de utilizarlos y combatirlos.

En el estudio de los animales debe seguirse el siguiente esquema:

a) Aspecto exterior: color, pelo, forma de las orejas, los ojos, la boca, los dientes, las extremidades, la cola, las plumas, el pico, etc.

b) Cómo se adapta cada órgano a la función que desempeña.

c) Observar para qué les-sirven los cascos, las pezuñas, las garras, los colmillos, las aletas, las agallas, etc.

d) Modo de reproducirse, de vivir y sus Costumbres más notables.

e) Utilidades o perjuicios que causan al hombre, a los demás animales y a las plantas.

f) Nociones elementales sobre pequeñas industrias que se derivan de estos anímales: lechería, tejidos, peletería, industria de la carne, industria de los cueros, etc.

g) Estudiar más de dos ejemplares y compararlos entre si, haciendo resaltar los caracteres comunes.

h) Comparación de animales de diversos grupos para establecer las semejanzas y las diferencias.

*Realizaciones:* Formación de una colección de animales útiles o perjudiciales al hombre, particularmente en relación con el trabajo, la agricultura, la salud.

*Nociones elementalísimas de Entomología:* Clasificación de los insectos. Insectos útiles e insectos dañinos. Manera de combatir los insectos perjudiciales a la agricultura.

*MINERALOGIA*

*Primer año.*

*Distinguir los materiales que componen el suelo:* Arena, arcilla, humus, tierra vegetal, piedras y otros minerales. Propiedad de estos materiales.

*Rocas que utiliza el hombre:* La cal, el yeso, la sal, la piedra, etc. Usos de estos materiales en las construcciones, en la agricultura, en las industrias, etc.

*Segundo año.*

*La tierra:* Arena, arcilla, humus, tierra vegetal.

*Rocas:* Piedras, mármol, cal, carbón mineral, sal, hierro y otros minerales.

*Capas que constituyen la corteza terrestre:* Suelo y subsuelo. Características de cada una de estas capas. Observaciones generales sobre las diferentes capas de la tierra, sobre las diferentes rocas que se encuentran en ella.

*Clasificación de los minerales:* Industriales, útiles, etc., la cal, el yeso, el mármol, el carbón, etc., particularmente los que se necesitan en la agricultura y los que se hallen en la región. Formación de una colección de rocas y diferentes minerales.

*METEOROLOGICA* Y *ESTUDIO DEL AMBIENTE*

*Primer año.*

*El sol; sus beneficios y sus perjuicios:* La luz y el calor del sol. Hacer notar que durante el día la actividad de los seres vivos es mayor; en la noche descansan.

Los dias que no sale el sol son oscuros y fríos. Las plantas pierden su color cuando no sale el sol.

Observar las horas y los lugares en que calienta más el sol.

Comprobar el calor solar exponiendo a los rayos del sol cera o manteca.

Hacer ver que el termómetro sube o baja según que se exponga a los rayos del sol o no.

Observar la sombra y sus diversos tamaños, según , la posición del sol.

Cómo la sombra de los árboles favorece a ciertas plantas y puede perjudicar a otras, y refresca a los animales; en ciertas lloras el ganado busca la sombra. Sombríos del café, etc.

Perjuicios que puede causar el sol: insolaciones del hombre y de ios animales; quemaduras de la piel y manera de evitarse estas molestias.

*El aire y su acción sobre los seres vivos:*

El aire es indispensable para la vida de todos los seres.

Breve explicación sobre la respiración de los seres vivos.

La ventilación en las habitaciones.

Hacer ver que el aire aviva el fuego: sóplese con el fuelle o la sopladera. Seca la humedad: sobre un vidrio extiéndase una gota de agua y échese viento con la sopladera, para ver que se seca más pronto.

Agítese el aire con la mano o un cartón y véase cómo el viento es el aire en movimiento. Obsérvese que el paso de un vehículo rápidamente produce viento.

Daños que causa el viento, en las sementeras, en los árboles y en los animales.

Aplicación del viento en los molinos, veletas, cometas, secado de la ropa, botes de vela; etc.

*El agua .y sus utilidades:* Háganse observar las diversas formas en que se encuentra el agua. Rios, lagos, mares, pozos, .agua de lluvia, etc.

La importancia del agua en la alimentación.; en el aseo, y como vía de comunicación.

Cómo el agua beneficia.a los animales y a las plantas. El empleo del. agua para mover los molinos y algunas máquinas.

Las propiedades del agua: olor, color, sabor, etc.

Aguas claras y aguas turbias. Manera sencilla de filtrar el agua. Modo de conducirla a la casa, etc.. Explicar el proceso que sigue el agua hasta convertirse en lluvia.

Construyase un filtro de arena.

Hágase un sencillo experimento de evaporación de agua y condensación del vapor.

*Segundo año.*

*El agua:* Cómo se halla enla naturaleza :rios, lagos, mares, etc.

*Propiedades:* Color, olor , sabor, su estado liquido toma la forna del recipiente que la cóntiene, etc.

Aguas potables e impotables.

Manera de reconocerlas: La impotáble corta el jabón, no cuece bien las legumbres, y a veces tiene olor o sabor desagradables.

Manera práctica de , purificar las .aguas. (Hervirlas, filtrarlas, agregarles desinfectantes, como permanganato de potasa o cloro).

Vapor de agua, juanera de producirlo y sus propiedades.

Evaporación del agua sobre, la tierra.

Las nubes, la lluvia, el granizo. Represéntese en la clasé una lluvia con agua hirviendo y recogiéndola en una superficie lisa para que vuelva a caer.

Beneficios de la lluvia, especialmente en la agricultura.

Manera de, conservar las fuentes de agua. Reforestación.

Si es posible, muéstrese el hielo y. véase ,cómo se fábrica.

Breve explicación de la niebla, la escarcha, el rocío y las heladas.

*Cualidades de los liquidos:* Nivel del agua. Manera de conducir el agua por los acueductos. Presión de los líquidos, surtidores, irrigadoras, etc.

Aplicación del agua en la alimentación, vestido, aseo, fuerza motriz, transporte, etc.

Algunos fenómenos .físicos comunes en la naturaleza. Breves nociones de magnetismo.

Qué es el imán cómo se manifiesta la fuerza magnética Brújula y sus aplicaciones.

*La electricidad*;. Material: un peine negro, varillas de vidrio o eboni ta, un pedazo de paño, varillas de metal.

Frotar un peine, una varilla de vidrio o ebonita, una hoja de papel. Observar los movimientos.

Hacer lo mismo con un alambre u otro objeto para ver la diferencia.

La pila eléctrica y el acumulador.

Explicación del rayo y los pararrayos. Manifestaciones de la electricidad en forma de luz, calor y fuerza motriz. Luz del alumbrado, plancha, reverbero, calentadores, etc Peligros que ofrece la corriente eléctrica y precauciones que se deben tener.

Qué es el electroimán. Aplicaciones al telégrafo, teléfono, timbre, dinamos, motores.

*La luz:* Manantiales de luz, sol, electricidad, combustiones, animales fosforescentes (cocuyo, luciérnaga).

Rapidez y dirección de su propagación.

Cuerpos transparentes, translúcidos y opacos. Empleo de dichos cuerpos en la iluminación de las habitaciones.

El arco iris. Reflexión y refracción de la luz, con el espejo y experiencias sencillas. Por ejemplo: meter una regla hasta la mitad en el agua, par:a ver el fenómeno que se presenta y explicarlo. Explicación sencilla de las lentes y explicación de los anteojos y cámara fotográfica.

*El calor:* Manantiales de calor. Efectos del calor sobre los cuerpos. Muéstrese la dilatación de dos sólidos calentando alambres esferas de metal; de los líquidos con el agua (sube de nivel) de los gases calentando una botella con aire y la boca entre el agua para observar las burbujas que salen.

Cambio del estado de los cuerpos por el calor: derretír cera, hierro, plomo, etc.. Evaporar agua, alcohol, petróleo, etc. Cuerpos buenos y malos conductores, Aplicación de estos cuerpos, en los vestidos, asas de vasijas, mangos de tenazas, etc.

Breve explicación sobre máquinas de vapor y motores de combustión interna.

*El sonido:* Háganse sonar diferentes instrumentós: campanas, cuerdas, etc., diferencia entre ruido y. sonido.

Velocidad del sonido. Oír los sonidos a través de los cuer pos sólidos y líquidos.

Métodos que usan los salvajes para saber si los persiguen.

Cómo se produce el eco.

*Realización:* (Coleccionar cuerpos buenos y malos conductores del calor y la electricidad. Cuerpos opacos, translúcidos y transparentes. Dibujar el arco, iris con sus diferentes colores).

*Nociones sobre el clima.*

El clima según la altura y alturas aproximadas a las que corresponden los tres principales tipos de climas.

Climas secos y climas húmedos, factores que los determinan.

Temperatura del aire tomar a diferentes horas la temperatura y ver sus diferencias. Causas que producen los cambios de temperatura.

Breve explicación del termómetro y sus usos.

Beneficios del aire y de los vientos: sus aplicaciones en la vida de los seres vivos.

*El aire:*

Material: bomba, barómetro, termómetro.

A qué llamarnos atmósfera.

Propiedades del aire, su color, su estado gaseoso.

El nitrógeno y el gas carbónico: sencillos experimentos sobre el gas, carbónico.

El aire vicioso y sus peligros para el. organismo.

Manera de obtener el oxigeno de las pastillas llamadas clorato de potasa, que. se usan para la tos.

La ventilación en las habitaciones.

Presión del aire: hágase ver a los niños cómo un gotero funciona por efecto de la presión del aire.

El aire en la fragua, en los molinos, etc.

Expansión y compresión del aire y de los gases: frenos de aire, bombas para inflar neumáticos, para extraer el agua de los pozos, etc.

*Realizaciones:* Construir veletas, ringletes, cometas.

*La fuerza de gravedad:* Observar la caída de los cuerpos.

Sujetar una piedra al extremo de una cuerda y descolgarla lentamente para que observen la dirección vertical que sigue el cuerpo en su caida.

La gravedad o atracción de la tierra, retiene los cuerpos sobre su superficie.

La plomada, y sus aplicapiones.

*Realizaciones:* Construir una plomada.

*La tierra:* Capas que constituyen la corteza terrestre, manto superficial, suelo y subsuelo.

Características de cada una.

*1as rocas:* Su origen y su formación.

*La sal:* Extracción y proceso a que se somete antes de usarla.

Demostrar sus propiedades con experiencias sencillas (soluble en agua, da a la llama color amarillo).

Usos de la sal.

*La cal* y sus usos.

*El hierro:* Extracción y sus usos Objetos que se fabrican con hierro colado estufas, tubos, parrillas. Con acero, maquinarias, rieles, herramientas. Manera de impedir que se oxide el hierro.

*El cobre:* Utensilios de. cobre. Peligros que pueden presentar el uso de dichas vasijas en la preparación de ciertos alimentos.

El cobre da dureza a las monedas de plata. Empleo del cobre en las cuerdas de la luz.

*Metales preciósos:*

*El oro:* Minas de oro. Manera de extraerle de ellas y del cauce de los rios. Empleo que se le da al oro.

*La plata:* Cómo se obtiene la plata en Colombia.

Sus propiedades y mañera de utilizarla. Estudiar, según la región, otros materiales que se extraen de la tierra: carbón mineral, petróleo, platino, etc.

Estudiar algunos compuestos que se empican en la agricultura, como. abonos: nitratos y fosfatos. Como insecticidas, sulfato de cobre. Como fungicidas: árseniatos de cal y de plomo.

*Realizaciones:* Coleccionar los minerales que les sea posible. Hacer una composición sobre él uso que hacían los chibchas, del oro y la sal.

*HIGIENE*

*Primer año.*

*Reglas de la salud:* Sueño, baño, respiración, Comidas, frutas y legumbres, posición del cuerpo, dientes, manos, trabajo, juego, descanso, excusado.

El juego de la salud: Realizar por medio del juego conocido las reglas de la salud.

Indicaciones y reglas generales sobre el aseo de la boca: manera de usar del cepillo y la crema dental.

Cuidados recomendables para la boca.

Necesidad del baño general diario. Manera de hacerlo. Empleo del jabón.

*El agua:* Condiciones que la hacen sana y agradable. Modo como debe tomarse el agua. Aguas potables e impotables.

Precauciones, relativas a los ojos.

Cuidados relativos a los oídos.

Cuidados con la nariz.

Recomendaciones respecto del vestido.

Indicaciones relativas al, sueño.

Cuidados relativos a la eliminación intestinal y urinaria.

*Higiene de las habitaciones:* Aseo, ventilación, luz, sol, etc.

*Localización de los siguientes. .árganas:* Pulmones, corazón, riñones, estómago, hígado, bazo y glándulas. Función de Cada uno de estos órganos.

*Segundo año.*

Repaso sintético de 1o estudiado en e1 primer año.

*Higiene de la alimentación:* Variada, suficiente, nutritiva. Regularidad en las comidas. Masticación. Agua. Aseo de los y utensilios. Reposo.

*Higiene del trabajo:* Previsión en las operaciones, regularidad, esfuerzos, cuidado con los. peligros, manejo de las herramientas y maquinaría, Regularidad en el trabajo. Descanso. Baño.

*Higiene del vestido:* Aseo, holgura, cambio de las ropas .interiores.

*Higiene de las habitaciones:* Aereación, ilumin ación , sol, humedad, los servicios.sanitarios. Los animales y la habitación del hombre. Defensa de las habitaciones contra los mosquitos. Aseo, especial de la cócin a. Aguas estancadas.

*Función e. higiene de los órganos internos del hombre:* Corazón, pulmones, estómago, riñones, hígado, bazo, glándulas.

*Cuidados con la dentadura:* Aseo de la boca, visitas al dentista.

*DIBUJO*

*Dibujo del natural:* Hacer que los alumnos situados ante un objeto determinado lo dibujen en forma de lineas simples.: una esfera, un cilindro, un cono, un cubo, un paralelepípedo: una pirámide.

Dibujar del natunal dos o más.objetos relacionando sus proporciones una pirámide,. y una esfera, un cono y un cubo , un cilindro, una piramide y una esfera.

(No deben colocarse los . objetos en perspectiva, sino a la altura del horizonte del niño, haciéndoles lo más simples posibles).

*Ejercicios de sombreado del natural:*

Dibujar y sombrear un libro.

Dibujarny sombrear varios, sólidos del natural.

Dibujar y sombrear una naranja.

Dibujar y sombrear una taza.

Dibujar y sombrear varias frutas de formas simples , etc.

(El maestro, debe escoger los modelos: entre los objetós que conozca el niño, bin.sean, naturales o artificiales utensilios, domésticos, etc., pero que sean de forma sencilla y que .se asemejen a los objetos ya estudiados. Es importante hacer que el niño los relacione y encuentre él mismo estas similitudes).

*Dibujo del natural.al aire libre:* Sacar al aire libré a los niños a que dibujen directamente del natural lo que les guste; los contornos de algunos objetos o seres animados y su paisaje, y que llenen con lápices de colores estas masas, exigiéndoles que no se salgan de los contornos trazados.

*Segundo año.*

*Dibujo imaginativo e. ilustativo.*

Nota: el niño ya sabe leer, ha leído algunos cuentos, se le pide dibuje alguna escena, que busque en sus cartillas, pero que traslade a los personajes y a su paisaje al medio en que vive. (Los personajes, del cuento deben, pues, ser. por ejemplo, la tia. la hermana del niño, la iglesia, los vestidos que llevan las gentes de la localidad, como,también la fauna y la flora de la misma. Evitar, desde luego, qué estas, traslaciones , le sean imposibles al niño, cuentos de un mar no visto por el habitante del interior o de los animales que desconoce el niño de las costas o de los elementos mecánicos y arquitectónicos, que nuestra civilización agrupa en los centros urbanos y que desconoce totalmente el campesino). El. maestra, sabe de la vida estática de nuestro niño, de sura dio de acción.,y de los conocimientos que tiene, tan sólo, de un espacioclimitadísimo. Serían, pues, tan inútiles como desconcertantes, las historietas . o cuentos en que liguen príncipes, hadas o animales exóticos y toda la fantasía, inasible para nuestro niño, que trae casi toda la literatura importada, pues se trata, ante todo, de despertar en el niño el sentido de observación de las cosas quelo rodean, de encariñarlo con su tierra y lo que en ella se desprende y no crear un medio artificioso que podría despertar en el niñ o un complejo de inferioridad, cuyas consecuencias podrían ser más tarde, irreparables.

*Dibujos del natural de objetos simples;*

Dibujar un libro.

Dibujar un pupitre.

Dibujar una olla.

Dibujar un sombrero, etc.

Nota: estos dibuj o s se harán con. modelos, ante los, ojos del niño, a lápiz y sombreados.

*Dibujo del natural con lápices de coleras:* Dibujar del natural por ejemplo:

1-Una hoja.

2-Una naranja.

3-Una flor.

De una manera muy simple colorearlos con el tono, aproximado que le den sus lápices, acusando las sombras, bien con otros tonos, ó con el mismos aplicándolo con mayor intensidad.

*Dibujo decorativo:* Hacer en papel cuadriculado el esquema de una flor y rodearla de hojas, teniendo como centro la flor, colocar a manera de radios equidistates las hojas y colorearlas poniéndoles un fondo (a elección del niño).

Hacer un friso alternando hojas y flores, coloreadas. (En el papel cuadriculado).

Dibujar un friso en el que. alternen flores, frutas y hojas.

Dibujar letras grandes en papel cuadriculado.

*Dibujo libre de objetos simples iluminados.*

Nota: El papel cuadricu1adó lo divide el niño en varios cajones de 5 por 5 centímetros más o menos, y en cada uno de ellos, y en elcentro, dibujará simplemente un objelo, coloreado. El resultado será el de una especie de tabla del juego de lotería, poro cada ejercicio reflejará de manera clarísima: los objetosque conoce el niñ o y que le son familiares.

Ejemplos:

1-El trompo.

2--La pala

3-El carro.

4-El árbol.

5-Elpez.

6-El loro.

7.-El burro, etc.

*Dibujo de composición: En* forma libre ó como resultado de una lectura, dibujaren el cuadernal especial de dibuj o un paisaje una escena, un acontecimiento, etc . Es como la aplicación de todos los ejercicios anteriores.

*Dibujo g*eométrico. Construccion de las figuras geométricas estudiadas en la clase de aritmética, utilizando el compás y la regla.

Dibujo a escala del patio , las parcelas, las eras, el edificio de la escuela. Dibujo a escala de planos de terrenos que se hayan medido anteriormente.

Dibuj o de proyectos• de casas, fachadas, gallineros, conejeras, etc.

*MUSICA* Y *CANTO*

En los dos años del curso Pre-vocacional deben enseñarse canciones del tipo escolar y familiar, con acompañámiento de tiple o de otro instrumento de uso frecuente en la región. Las canciones de aires nacionales son las mas indicadas

El himno nacional debe ser un motivo frecuente, hasta lograr su aprendizaje correcto por todo el personal. Himnos patrióticos y coros para las fiestas escolares.

La música y el canto son de gran importancia para la educación de los campesinos.

*TRABAJOSDE CAMPO Y TALLERES*

*Primer año.*

Nomenclatura de los implemenstos agricolas:

*Denominaciones en el campo agrícola:* Parcelas, eras, surcos, mugas, acequias, zanjas, diques, avenamiento,estratificador, barbales, viveros, semilleros, etc.

*Trabajos. individuales:* Siembra de hortalizas. (Únicamente col, repollo, colinabo lechuga y remolacha) preparación del terreno, abonamiento, trasplante, laboreo y cosecha.

*Trabajo colectivo:* Colaboración en los cultivos de la Escuela.

(A los alumnos de los grupos prevocacionales de primer año no debe dárseles responsabilidad especifica, pero si deben ayudar a los alumnos de los cursos de Granjeros .o Cultivadores Extensivos , en forma de colaboración: arriar los bueyes, echar granos en los hoyos, transportar plantos, regar los plantios, aporcar, llevar utensilios, control mecánico, espulgada de cultivos, etc.).

*Cuidado de animales domésticos: Aseo* de jaulas y corrales, suministr o de alimentos, corte de forrajes, vigilancia.

*Talleres:*Confección de algunos elementos necesarios al alumno*:* reglasy escuadras, compases, cajas, repisas, plomadas, espátulas, cordeles, vasijas para recolección, etc.

Ayudar ,a soplar la forja.

Aprender el afilado de las herramientas.

Ayudar en las construcciones.

*Segundo año.*

*Trabajos individuales:* Siembra de hortalizas. (Unicamente zanahorias, tomates, cebollas, acelgas, coliflores, repollo); Preparación del terreno, abonamiento, trasplante, laboreo y cosecha.

*Trabajos por equipos: En* asocio de alumnos del segundo año de Granjeros y Cultivadores Extensivos, en las que se practiquen las etapas deferentes de los cultivos de la región.

*Trabajos colectivos:* Colaboración en los cultivos de la Escuela (Encargarlos de colabora en los trabajos que realicen los alumnos del segundo año de Granjeros o Cultivadores Extensivo, especialmente para aconstumbralos ala acuosidad en las labores y la solidaridad en las responsabilidades)

Cuidado de animales domesticos. Encarlos por equipos y durante una semaan, por lo menos, de las labores propias de estas faénas.

*Talleres:* Carpinteria, talabartería y alpargaleria,. ( De acuerdo con las necesidades de la Escuela y de los alumnos construir utensilios y enseres de madera y cuero iniciar a los alumnos en la fabricación de alpargatas de suela).

Nomenclatura de las herramientas de cada oficio. Manejo de cada herramienta. Preparación de materiales. Uso y economía de los materiales.

Proyección y planeamiento de los trabajos.

El curso, para Granjeros desarrollará los siguientes programas:

*ARITMETICA*

*Primer año.*

Repaso de las cuatro operaciones fundamentales con números enteros, hasta, lograr un perfecto dominio de estos ejercicios.

Repaso de las cuatro operaciones fundamentales con números decimales, especialmente con pesos y centavos.

Ejecución de problemas de uso corríente en la vida de los agricultores y comerciantes y en los que se combines las cuatro operaciones fundamentales.

Repaso de fracciones comunes hasta lograr un dominio en aquellos aspesctos necesarios en la vida práctica de un agricultor.

El sistema métrico: ejercicios de aplicación de las medidads de longitud, superficie, volumen, capacidad y peso. Problemas sencillos de aplicación de las medidas y pesos comunes. Problemas de sistema métrico.

Números complejos: conocimiento de las medidas más usadas en el comercio y la industria. Comparación de los complejos o denominados con las medidas del sistema métrico. Problemas de aplicación de los complejos.

Repaso del porcentaje y su aplicación a las operaciones de interes y descuento. Problemas de aplicación del porcentaje especialmente en relación con las actividades del agricultor, el comerciante o el industrial.

Conocimiento sencillo y pracico de documentos comerciales:cheques, letras de cambio, recibos, etc.,

Nociones de operaciones bancarias, prestamos, hipotecas, ahorros, amortización gradual, cedulas hipotecarias, prestamos de la Caja de Crédito SAgrario, Industrial y Minero.

*Segundo año.*

Repaso cuidadoso del conocimiento de documentos comerciales: recibos, cheques., letras d e cambio, pagarés,etc.

Repaso cuidadoso de las operaciones bancarías: préstamos dela Caja, de Crédito Agrario Industrial y Minero, hipotecas; amortización gradual, ahorros cédulas• hipotecarias.

Entidades. bancarías la Caja de Ahorros, la Caja de Crédito Agrari o, in dustrial y Minero, el Banco. Agrícola Hipotecario, Instituto de CrédiloTerritorial, de Fomento Industrial, los bancos en general. Relaciones crediticias del agricultor con estas.entidades y manera de aprovechar sus servicios.

Nociones sencillas acerca de compañias comerciáles. Problemas simples sobre repartición proporcional de pérdidas y ganancias relación de documentos• comérciales. Descuento de documentos a plazo.Valor nominal descuento y valor real; Protesta de letras. Endoso de documentos comerciales.

Inventarios Libro de cuentas para un agricultor Libro de cuentas especiales, Balances, facturas, pedidso, etc.. ,Manejo de un diaro de cotizaciones del mercado.

Importancia de las cuenlas en los resultados económicos de un agricultor.

Lo que es un presupuesto. Cómo se hace un presupuesto para una empresa, para un cultivo, etc. Presupuesto doméstico de una familia.

*GEOMETRIA*

*Primer año.*

Lineas horizontales, verticales y oblicuas, perpendiculares y paralelas. El cuadrado: cálculo del cuadrado. Angulos: medida de los ángulos. El rectángulo: cálculo del rectángulo. El rombo: cálculo del rombo. El paralelípedo: cálculo del paralelípedo. El triángulo: cálculo del triángulo. Los paralelogramos. El trapecio. El romboide. El cubo: cálculo del cubo.

Aplicación de estos conocimientos al dibujo.geométrico. Dibujo de planos, proyector, gráficos, etc.

*LENGUAJE*

*Primer año.*

En general, todo género de redacción que. ponga a los alumnos en condiciones de comunicar sus ideas con precisión, elegancia y sencillez, tanto en la forma como en el contenido.

*Ortografía y puntuación:* El uso correcto de las letras que vimplican dificultades ortográficas; los signos del discurso y los de puntuación se harán de modo práctico al principio y el aprendizaje será en parte consecuencia de los ejercicios de copia y de dictado.

Luego, de manera más sistemática, vendrá la enseñanza de reglas relativas al uso de las letras, empezando por las que no tienen excepciones, hasta terminar con las que ofrezcan mayores dificultades en este sentido. La puntuación debe hacerse en la misma forma.

*Segundo año.*

Redacción de documentos comerciales, pagarés, letras, contratos, etc.

Redacción. de informes, solicitudes, pedidos, etc.

Correspondencia familiar y comercial.

Resúmenes, de las actividades llevadas a cabo y de los trabajos realizados en la Escuela.

Nociones gramaticales: oraciones diversas. Manera de expresar el pensamiento. Sujeto y predicado simple. Sujeto y predicado compuesto. Omisión del sujeto y sujeto impersonal. El sustantivo y el verbo, Modificadores del sustantivo y del verbo. Clasificación del sustantivo y del verbo. Complementos; su clasificación. Palabras de enlace: preposiciones y conjunciones. Interjecciones, artículos y pronombres. Flexión, derivación y composición de palabras género, número y persona. Conjugación del verbo.

En forma eminentemente, práctica insistir sobre el uso correcto de las letras que implican dificultades ortográficas y aplicación de los signos de puntuación. Insistir de manera sistemática sobre lo aprendido en el primer año, por medio de ejercicios de copia y de dictado.

*GEOGRAFIA DE COLOMBIA*

*Primer año.*

Repaso general de los aspectos. geográficos de Colombia: regiones nalurales del país, diversidad de climas, producciones naturales de la República, alturas, llanuras, valles, rios, puertos, vías de comunicación, etc.

Posición geográfica, d e Colombia en Aimérica y límites de Colo mbia. Zona en que se halla colocada Colombia y caracteres generales de la Zona Tórrida.

Estudio del comercio y de la industria colombianos. Comparación de la industría y del comercio de Colombia con los principales países del Ocidente americano, principalmente con Estados Unídos, Argentina, Brasil, Chile y Perú.

Comercio exterior: Explicar cómo los países hacen convenios llamados Tratados, para comprarse 1o que cada uno produce o para conceder permiso para el paso de mercancias por sus ríos y territorios.

Importancia que tiene para Colombia y para la América el Canal de Panamá, o importancia de Colombia por tener costas, en los Océanos Atlántico y Pacifico.

Dibujos del mapa de Colombia, divididos en zonas de producción de población, zonas climatéricas, etc. Dibujó del mapa de América.

Determinar las regiones colombianas especialmente productoras de pastos, café, bananos, trigo, maíz, papa, caña de azúcar, algodiin. cacao, plátano, etc.

Comparar las anteriores regiones con los países de América que tienen los mismos productos. Enumerar todos las países productores de café.

Industrias colombianas basadas en la explotación del subsuelo: oro petróleo, carbón, sal, etc.

(Al hacer cualquier estudio de Colombia establecer siempre la consiguiente comparación con los países del Continente americano y deducir las posibilidades económicas del país, desde el putó de vista de 1a producción y el consumo, la importación y la exportación).

*HISTORIA Y CIVICA*

*Primer año.*

Descripción sumaria de los primiitivos pobladores de Colombia.

Causas que motivaron el descubrimiento de América.

Breve resumen de cómo se gobernaba el país en tiempo de la Colonia y comparación con el sistema de Gobierno actual.

La rebelión de los comuneros: causas que la motivaron y forma en que terminó.

Biografía de don José Celestino Mutis y Francisco José de Caldas. La Expedición Botánica y su importancia en la vida del pais.

Nariño y los Derechos del Hombre.

Breve resumen de los hechos sobresalientes de la Independencia.

Resumen de los hechos sobresalientes de la epoca de la República, tomando como base la biografía de los Presidentes de Colombia, especialmente por lo que respecta a su desenvolvimiento económico y al desarrollo industrial y comercial.

Comparación de Colombia con los países del Continente americano, en lo que respecta a idioma, religión, raza y costumbres. Explicar el Día de las Américas y la Unión Panamericana. Relatos biográficos cortos de Hidalgo, San Martín, Washington, Sarmiento, Monlalvo, Juárez, Martí, etc.

La democracia colombiana: su sentido, sus ideales, su aplicación, y deberes de los colombianos para mantenerla.

Deberes cívicos de los colombianos. El espíritu público y el progreso de los pueblos.

La solidaridad, el compañerismo, la cooperación. Los deberes de asociación. Cooperativas. Empresas colectivas, sindicatos, etc.

Disposiciones y leyes sobre el trabajo.

Derechos y deberes de los trabajadores.

*HISTORIA Y GEOGRAFIA ECONOMICAS DE COLOMBIA*

*Segundo año.*

(Primer semestre).

Etapas económicas. Historia de la agricultura. Historia del comercio.

Evolución del concepto de propiedad.

La economía colombiana: edad precolombina, latifundios, la economía en la Colonia, la economía colombiana del siglo XIX, el ciclo económico del 1924 a 1945.

Perspectivas económicas. La riqueza colombiana.

La propiedad. Sistema de propiedad y uso de la tierra.

La producción, Sistema de consumo. Los mercados. La distribución, los transportes, el control del Estado.

La agricultura y la economía del país: el café, el banano, la caña de azúcar, el trigo, el cacao, las quinas, el caucho, etc. La ganadería y la economía del pais.

Regiones occidental, central y oriental de Colombia, vistas con relación a la economía.

Manera como la economía influye en la formación y el desarrollo del Estado colombiano.

Las vías de comunicación y la economía del pais.

La influencia del hombre en el ambiente geográfico y la economía del pais.

Baldíos y densidad de población en relación con la economía.

*CIENCIAS NATURALES*

*Primer año.*

*Biología vegetal.*

*Raíz:* Experimentos de germínación de acuérdocon la morfologia de la ráiz (trigo, habichuela, garbanzos, maíz, maní, yuca, etc.). Cortes en las raíces para examinar los tejidos.

*Tallos:* Morfología. Estudio de tallos y ramas. Estructura de tallos monocutlodóneos y dicotilodóneos.

*Hojas:* Morfología, de las hojas; disociación, de una hoja por putrefacción, o por acción de la pótaza. Estructura de las hojas estructura de las yemas.

Los cambios gaseosos. Exijérimentos; relacionados con la respiración; la transformación y función clorófilica.

La savia: Absorción y circulación del agua, de las sustancias salinas. Migración de los elementos nutritivos.

Nutrición de la planta.

*La flor:* Estudio y disección de una flor.

*Fruto:* Examen y disección de algunos frutos.

*Semillas:* Disección de semillas.

Reproducción, fecundación, irrigación, cruzamiento. Su aplicación en la agricultura.

Clasificación de las plantas. El estudio de las familias se hará experimentalmete; disección frutos o de los agentes esporiferos.

(Al hacer los anteriores estudios el profesor debe comenzar por las plantas que se cultivan en la granja de ta Escuela).

*Biología animal.*

Organización de los animales. Noción de órganos y aparatos, sacados de la disección de un pequeño mamífero. Examen de las visceras del conejo y la gallina. Examen de las diferentes partes del tubo digestivo del cerdo, del conejo, del ternero, etc. Examen del aparato respiratorio de algunos animales: experiencias relativas a la asfixia, aire confinado, óxido de carbono, etc.

Caracteres generales de los vertebrados, de los artrópodos, de los moluscos, de los gusanos.

Los animales auxiliares del hombre.

Los animales domésticos.

(Los alumnos, bajo la dirección del profesor, formarán álbumes de trabajos prácticos y colecciones personales, así como el Museo Escolar, con elementos que hayan sido estudiarlos y analizados).

*NOCIONES DE FISICA Y QUIMICA*

*Segundo año.*

Los tres estados de la materia. Las propiedades de los cuerpos. Las grandes fuerzas naturales.

Palancas, poleas, el torno, el plano inclinado, el tornillo,la cuña.

Mecanica de los líquidos. Vasos comunicantes. la presión de los líquidos.

Mecánica de los gases.

El calor. Dilatación de los cuerpos.

Mecánica de los vientos.

El vapor, el frió, el termómetro.

La estación .meteorológica: el pluviómetro, los termómetros de máxima y mínima, el anemometro, el heliógrafo, el aclinometro, etc. Utilidades que presta el agricultor una estación meteorológica.

El oxígeno y su importancia para la vida y la combustión. El hidrogeno y sus aplicaciones industriales. El gas El alcohol El agua y sus componentes.

Nociones elementales sobre el calcio, el nitrógeno, el azufre, el potasio, el arsénico, el plomo, el cobre, el fósforo, el cloro. (El profesor debe tener gran cuidado para no complicar esta enseñanza, y, en cambio, los elementos que se expliquen deben tener un sentido de utilidad práctica en la agricultura).

*HIGIENE*

*Primer año.*

Breves nociones de fisiología: Del fenómeno de la transpiración: glándulas sebáceas y poros. Constitución de la piel.

Nociones fisiológicas relativas al gusto, al olfato, al oído, al ojo y al tacto, funcionamiento de cada uno de los órganos de los sentidos.

Nociones fisiológicas sobre los dientes: cómo se periodos de clasifican, periodos de dentición, caries, etc.

Nociones fisiológicas de los músculos.

El esqueleto humano. Mecánica de los huesos.

Higiene de la piel, de los órganos de los sentidos, de la boca de los músculos.

*Higiene rural:* Cómo se hace fuerté el organismo, humano:

aseo, alimentación, bebidas, el baño, el ejercicio, etc. Las habitaciones, el vestido. Peligros que tiene la convivencia con los animales domésticos. Los parásitos.

*Segundo año.*

Nociones de fisiología sobre el aparato digestivo, el aparato respiratorio, la circulación, el. sistema nervioso, la secreción. Organos principales del cuerpo humano.

Las endemias: paludismo, anemia tropical, pian, parasitismo intestinal, etc.

Las epidemias: la gripa, la fiebre tifoidea, la viruela, la tosferina, el sarampión, etc.

Los parásitos e infecciones de la piel.

Cómo se pueden evitar y, combatir las endemias y las epidemias.

Breves nociones sobre primeros auxilios: quemaduras, corladas, luxaciones, heridas, hemorragias, asfixias, fracturas, venenos.

Alcoholismo y antialcoholismo.

Comentarios sobre higiene rural.

La higiene y la salubridad públicas en relación con la economía del pais.

*RELIGION*

Se seguirán los prógramas elaborados por la Curia.

*TECNICA AGRICOLA*

*Primer año.*

*Generalidade---Definición* de agricultura. Divisiones: agricultura intensiva y extensiva. Climatología.

*Suelos:* Definición de los suelos, Clases de suelos. Constituyentes inorgánicas del suelo, Constituyentes orgánicos del suelo. Composición de la corteza terrestre. Matería orgánica: su composición. descomposición y pérdidas. Humus.

*Labores y cultivos.*-Epocas de las labores. Preparación de los terrenos .para la siembra. Fenómenos por efectos del laboreo. Meteorización. Cultivos, Clases de cultivos de acuerdo con el clima. Condiciones para el cultivo. Epocas de cultivo. Calendario Agrícola.

*Abonos.*-Concepto de nutrientes de la planta. Fertilidád del suelo. Alimentación de una planta. Elementos químicos presentes en la planta: su origen. Importancia de algunos elementos. Enumeración de los abonos más usados y sus diversas formas y usos. Ventajas del abonamiento.

*Plagas y enfremedades.*-Insectos perjudiciales y benéficos en la agricultura. Modos de propagar los insectos benéficos y de combatir los perjudiciales. Enfermedades de los cultivos de la región. Sintomas. Manera de prevenir las enfermedades.

*Propagación de plantas.*-Multiplicación de plantas. Propagación. Formas más usadas. Siembra, semilleros, viveros, trasplantes, plantación, etc. Adquisición de semillas. Manera de producir semillas.

*Forrajes.*- Morfología de las principales plantas forrajeras. Preparación de terreno para las diversas plantas forrajeras. Condiciones de las semillas de plantas forrajeras. Distancias. desiembras. Recolección. Ensilaje y unificación Concentrados alimenticios. Ventajas y utilidad de los forrajes.

*Maquinaria agrícola.*-Implementos usados en las labores ligricolas. Maquinaria de tracción animal y mecánica. Maquinaria manual, liviana, y pesada. Diversos usos de la maquinaria. Elección del tipo de maquinaria según la topografía del terreno y la condición de los suelos.

*Construcciones rurales.*-Construcción de conejeras, gallineros. colmenares, porquerizas, establos, silos, bañaderos, . umbráculos, caneyes, cercas, kioscos, pozos, acequias, fosas, letrinas, etc.

*Segundo año.*

*Suelos.*-Clasificación de los suelos. Análisis de suelos: físicos y físico químicos. toma de muestras de suelos para análisis. Valoración de suelos por análisis. Ventajas y utilidad del análisis del suelo. Transformaciones de los suelos por efectos del laboreo.

*Labores y cultivos.*-Siembras: diversos sistemas para hacerlas. Cuidados especiales al verificar las siembras. Labores culturales: resiembra, raleo, distanciamiento, desyerbas, aporques, etc. Epocas en que se efectúan las labores culturales. Recolección distintas formas de verificarla y épocas en que debe hacerse. Rotación de los cultivos. Conservación de los productos; almacenaje, silos, formas diversas según los productos. Mercados: oleria y demanda, ventas y compras. Empaques, despachos, seguros, etc. Prespuestos: cálculo presupuestal del cultivo, producción y rendimiento de empresas agrícolas.

*Abonos*-Abonos nitrogenados, fosfatados, potósicos. etc. Abonos de eslabo y su preparación. Abonos verdes y su empleo. Aplicación general de los abonos: cantidad y épocas. Control de resultados. Empleos y aplicación de la cal en la agricultura. Necesidad, ventajas y utilidad de la aplicación de los abonos. Abonamiento en los cultivos intensivos y en los extensivos. Adquisición de abonos en el mercado.

*Represión de plagas y enfermedades.*-Usos de insecticidas y fungicidas. Sus diferentes formas: caldo bórdeles, arseniatos, sulfuras, sulfatas, etc. Manera de prepararlos y aplicarlos. Cuidados especiales en su manejo y aplicación.

*Propagación de plantas.*-Selección de semillas en el campo. Selección y desinfección de semillas después de la cosecha. Tratamiento de semillas. Desinfección de los suelos. Siembra de bacterias. Manera de producir semillas.

*Riegos y drenajes.*- Diferentes formas de riegos: sumerción, corrido, filtración, asperción. Cuidados que deben tenerse en la irrigación. Peligros de una mala irrigación. Drenajes: su objeto y manera de hacerlos. Construcción de canales para drenaje.

*CULTIVOS GENERALES*

*Primer año.*

Laboreo de tierras. Cultivos regionales de acuerdo con el clima y el suelo. Condiciones en que deben hacerse es Ios cultivos. Zonas de producción del pais. Análisis económicos de los cultivos regionales generales. Maíz, arroz, ajonjolí, papa, trigo. La racionalización d e los cultivos. Zonas agrícolas. Plan quinquenal del Ministerio de la Economía.

*CULTIVOS ESPECIALES*

*Segundo año.*

Caña de azúcar, algodón, cacao, tabaco, yuca, plátano, soya, cebada, centeno, café. etc. Monografía de cada una de estas plantas. variedades, siembras, cultivos, recolección. Enfermedades, plagas y su represión. Aspectos económicos de estos cultivos y zonas de producción. Racionalización de los cultivos. La reforestación. Vivero forestal. Estudio de las maderas forestales. La erosión de los terrenos y la reforestacíón.

*ZOOTECNIA*

*Primer año.*

Nociones generales de los animales domésticos siguientes: el ganado vacuno, el caballo, la mula, el asno, los cerdos, la oveja, la cabra, etc.

Vida de estos animales. Cuidados que requiere cada uno. Alimentación, higiene, profilaxis, tratamiento de sus enfermedades, etc. Explotación económica de estos animales. Utilidades que prestan al agricultor.

*Segundo año.*

Morfología de los animales domésticos. Tipos y razas de anímales domésticos. Origen, vivienda, selección de tipo y de la raza. Enfermedades más comunes y su tratamiento. Nociones elementales de veterinaria. Mercados y explotación racional aconsejable al agricultor.

*HORTICULTURA*

*Segundo año.*

*Suelos:* Suelos apropiados para las hortalizas: clasificación de los suelos por razón de su composición y sus características para el cultivo de hortalizas y legumbres.

*Trabajo requerido:* Manera de preparar los terrenos para la huerta. Rotura del terreno; preparación secundaria del terreno de la huerta. Hechura de las eras Mullida. Riego: previsión del regadío; manera de hacer las a cequias, los pozos de aprovisionamiento. El regadío en invierno y en verano.

*Abonos:* Sustancias que necesita cada planta para su alimentación y mayor rendimiento: nitrógeno, fósforo, polaza, cal, magnesio, etc. Abonos químicos y modo de aplicarlos en cada caso. Abonos de cuadra: estiércol de gallina, de caballo, de vaca, de cerdo, de ovejas, etc., y manera de aplicarlos. Preparación de los estiércoles para su aplicación. Fosas para estiércoles.

*Riego:* Manera de hacer los regadíos en el huerto. Cuidados que deben tenerse en el regadío y peligros de una mala irrigación. El lavado del terreno.

*Semilleros:* Distinción de semillas. Manera de hacer bien un semillero: laboreo de terreno, arreglo de las eras, manera de regar las semillas. Escogencia y desinfección de semillas. Modo de tapar las semillas. Regadíos. Otras condiciones indispensables a los semilleros. Hortalizas que no necesitan de semilleros.

*Trasplante:* Manera de hacer la siembra de cada planta y según la variedad. Cuidados que deben tenerse al sacar las plantas, en relación con las hojas y las raices, especialmeintte. Modo de preparar las plantas para la siembra. Distancia a que deben sembrarse las plantas según la variedad y según el suelo. Aplicación los abonos en la siembra.

*Cuidados culturales:* Cuidados que deben tenerse desde la siembra hasta la recolección: la desyerba, el aporque, etc. La defensa de las plantas contra sus enemigos. Asociación de cultivas. Cultivos sucesivos.

*Recolección:* Modo de hacerla en cada caso. Selección y empaque.

*Enfermedades:* Clasificación de las enfermedades propias de las hortalizas. Manera de combatirlas. Aplicación de insecticidas y fungicidas. Cuidados que deben tenerse en la aplicación de estos elementos.

*Monografía de las hortalizas:* Zanahoria, remolacha, rábano, salsifí, apio, nabo, lechuga, coles, repollo, colinabo, acelgas, espinacas, habichuelas, guisantes; tómates, cebollas, pimientos, ajos, ñame, etc.

En cada una de estas monografías debe seguirse el siguiente plan de enseñanza:

a) Clima,

b) Suelo;

c) Abonos.

d) Siembra.

e) Cuidados culturales.

f) Recolección.

g) Enfermedades.

h) Variedades.

i) Almacenamiento y conservación,

i) Embalaje y empaque,

k) Mercados.

l) Presupuesto del cultivo.

*implementos hortícolas:* Palas, rastrillos, binadores, azadones, garlanchas, trasplantadores, regadoras, fumigadoras, etc.

*FRUTICULTURA*

*Segundo año.*

Terrenos para la fruticultura: condiciones .esenciales que deben reunir. Variedades frutales para la región estudio de los tipo s y caracteres de cada variedad. Estudio económico de las variedades aconsejables para, cada región; Monografias de los frutales de 1a región.

Multiplic ación de los frutales: reproducción sexual, obtención de la semilla, siembra, trasplante. Reroducción asexaul natural: estacas, acotos, estratificadores, barbales, viveros, etc.

injertos: Epoca en que se debe injertar, práctica de la injertación instrumental necesario; ceras, ungüentos, etc.

Trasplante y plantación definitiva. Formas de hacer una plant ación.

Podas y cuidados culturales en general.

Los insectos y enfermedades que atacan a los frutales. Represión de los insectos y enfermedades de los frutales. Fungicidas e insecticidas. Manera de aplicarlos y peligros de una mala aplicación.

Abonos propios y manera de aplicarlos a los frutales.

Recolección: manera de hacerla en cada caso. Empaques.

Mercados. Calculos de egresos e ingresos.

*LECHERIA*

*Segundo año.*

Caracteres generales de la vaca lechera. Mazas lecheras. .Sistemas de explotación: estabulación y pastoreo.

Cuidados higiénicos de la vaca lechera. Higiene especial en el ordeño. Expendio de leche cruda. pasteurización.

Laboreo de la leche: quesos (sus diferentes tipos), mantequilla, cremas.

Cálculos de utilidal.

*AVICULTURA*

*Segundo año.*

Historia sintética de la gallina. Su origen.

*Razas:* Caracteres de cada una: de producto de lujo de combate. Ponedoras de carne, de doble fin.

Morfología y anatomía de la gallina.

*Elauve* y *su nomenclatura:* en la cabeza, en el tronco y extremidades particularidades del plumaje.

*Clasificación de las aves:* signos externos de las buenas ponedoras. Categoría de los reproductores. Manera de perpetuar la raza. Selección de la pollería.

*Alimentación de las gallinas:.* Alimentos secos y húmedos. Las mezclas secas. Alimentos verdes. Sistemas de alimentación más recomendables. Alimentación para ponedoras. Alimentación para el engorde. Alimentación para polluelos. Alimentación de recría. Alimentación para el tiempo de moda.

*Establecimiento de un gallinero:* Elección de raza: en razón del clima y de los fines que se persiguen. Clases de gallinas. Requisitos del gallinero. Secciones del gallinero: cobertizos, dormitorio y patio o parque.

Gallinero industrial, gallinero rural, gallinero en los centros urbanos.

*Accesorios del gallinero:* Comederos, bebederos, ponederos o nidales, baño, dormitorio, etc.

*Cuidados de un gallinero,:* Alimentación, control de la postura vigilancia de las aves, aseo diario, etc.

*Incubación y cria:* Condiciones de los huevos para incubar incubación natural o por cluecas. Cuidados de las cluecas. Incubación artificial. La incubación y su manejo

La criaza al natural. La crianza artificial. Clases de criadoras artificiales. Manejo de una criadora artificial.

*Recría y adaptación:* Aves para el consumo ordinario y para la producción de huevos.

*La cebade las aves:* Preparación para la ceba y manera de realizarla.

*Higiene delgallinero:* Desinfección del terreno del gallinero. Enfermedades de las gallinas y manera de tratarlas: diarrea simple, indigeston, embuchadura moquillo, mal de dios, viruelas, difteria, ronquera, para, sarna, en las patas, parasitos, etc,.

*Nociones generales sobre cria de otras uves:* Palomas, patos, gansos, etc,.

*Mercados de la avicultura:* Ventas, empaques, despachos, etc.

*APICULTURA*

*Segundo año:*

La abeja: ciclo de su vida, morfologia, aparato bucal, sistema digestivo. Condiciones de cultivo de las abejas. Localización y épocas de hacer un colmenar. Colmenas: Sistemas Root Dadent etc. Flora molifica. Manera de poblar un colmenar. Modo de reemplazar una reina, Trasporte de colonias.

Cera y miel: tiempo, de recolección.

precauciones para el manejo de las abejas: uso del ahumador y equipo en general. Precauciones contra las picaduras.

Abejas criollas y extranjeras.

Frío y enfermedades de las abejas.

Estudio económico de lain dustria apícola.

*CUNICULTURA*

*Segundo año.*

Breve monografía del conejo importancia de la crianza de conejos. Morfología y anatomía del conejo.

*Razas:* Caracteres y adaptabilidad de cada raza, según su utilidad y los fines de explotación, Razas aconsejables para explotar en cada región.

*Explotación .de conejos:* Instalación conejeras de cría, de engorde, de levante. Manera de hacer las jaulas.

Sistemas de crianza procreación y levante. Selección de ejemplares para la reproducción. Cuidados y conservación de razas puras. Aparcamiento.

Alimentación: Alimentos propios para conejos. Cuidados que deben tenerse en la alimentación de los conejos. Forrajes, tubérculos, granos, frutas; desperdicios; Comederos y bebederos.

Ceba de los conejos para carne tiempo de la ceba.Tamaño de una jaula para ceba. Alimentación especial para ceba. Castración.

Sacrificio: métodos para matar conejos. Sangría. Manera de quitarla piel. Extracción de las visceras.

Preparación de carnes: lavado del conejo después del sacrificio. Modo de de expresar el conejo. Manera de utilizar un conej o en la alimentación.

Peletería: Manera de quitar la piel. Conservación de las pieles. Curtiembre.

*Patología de tos conejos:* Enfermedades y parásitos de los conejos: sarna, coccidiosis, diarrea, catarro contagioso, etc.

Tratamiento de las enfermedades del conejo.

Desinfección de conejeras y equipos de éstas.

*Mercados:* Consumo directo, Ventas de ejemplares para cria. Venta de carnes.

*ACEITES Y MANTECAS*

*Segundo año.*

*Aceites vegetales:* Almacenaje de semillas o frutos oleaginosos. Limpieza de las semillas. Aparatos para la trituración. Triturado. Trabajo, por presión.

Elaboración de la materia bruta: refinación.

Extracción de aceite de ricino ( higuerill a), la soya, el sésamo (ajonjolí), el maní, la maravilla (girasol) de oliva, de algodón, d e linaza, etc.

Empleo de cada uno de estos aceites. Mercados.

procedimientos diversos para extracción de estos aceites.

*Grasas y mantecas:* cebo de loro de cordero. Manteca de cerdo. Aceite .de pescado. Otros aceites animales.

Elaboración de lubricantes. Métodos de preparación.

Empleos de las grasas y manteca. Conservación y empaque Mercado.

*CONSERVAS DE LEGUMBRES, FRUTAS Y CARNES*

*Segundo año.*

Utensilios necesarios para la empresa: marmitas, ollas, cucharones, cucharas, cernidores, coladores, tazas, embudos, cepillos, tijeras, cuchillas, cuchillo, canastos de alambre, tenazas para el envase, medidas, una balanza, un termómetro, envases, lapas, aros, gomas, etc.

Empleo de cada uno de estos utensilios.

Instalaciones indispensables en la cocina para facilitar las faenas y garantizar la higiene.

Normás higiénicos fundanientales en todas las faenas y cuidados especiales para el láboréo.

Agentes que pueden motivar la alteración de los productos conservados: microorganismos, bacterias, hongos, etc.

Manera de verificar la limpieza de los utensilios y recipientes: empleo de la polaza, la sosa, la sal, la ceniza, el jabón,etc. Condiciones del envase, esterilización de éste y manera de cerrarlo. Condiciones económicas del envase.

El autoclave. La esterilización: formas varias.

Conservación al natural. Conservación por refrigeración. Conservación por reducción del contenido de agua de los productos, Conservación por medio del vacio. Conservación en líquidos preservantes.

Procedimientos específicos en cada caso de los modos de conservación.

Productores conservadores y su uso. Empleo que debe darse a estos productos y manera de reemplazarlos. Peligros de su empleo.

*Conservación de hortalizas y legumbres,*

*Recolección:* Epocas en que debe, hacerse según el articulo que se va a conservar. Cuidados .especiales para la recolección.

Selección. Lavado y otros cuidados.

*Rectildado:* Manera de hacerlo y cuidados de esta labor.

*Baño de agua fría:* Tiempo y modo de hacerlo.

*Blanqueo:* Objeto y modo de hacerlo.

*Envasado:* Labores con el envase. El envase y la agregación del liquido.

*Esterilización:* A baño María, a aire caliente, en recipientes abiertos, en autoclave. Manera de verificar la esterilización en cada caso. Tablas de tiempo para la esterilización. Esterilización con sales. Tindalización. Salmuera, Jarabes y colorantes.

*Preparación al natural de cada hortaliza:* Zanahorias, tomates, arvejas, habichuelas, pimientos, remolachas, coliflores, fríjoles. espinacas, repollitas de Bruselas, mezclas, etc.

*Conservación en sal de algunas hortalizas:* Repollos, apios, pepinos, coliflores, habichuelas, nabos, mezclas, etc.

*Conservas en vinagre (encurtidos):* Tipos de vinagre, de frutas de especias, de hierbas, de miel. Manera de elaborarlo en cada caso y cuidados de lá fermentación.

Preparación de cada hortaliza: Cebollitas. cebollas, zanahorias. pimientos (ajíes) , remolachas, repollos, coliflores, habichuelas, apio, pepinos, mezclas, etc.

Encurtidos ácidos con material salado, encurtidos condimentados, encurtidos co mostaza. etc. Manera de proceder en cada caso y fórmulas de aplicación práctica y fácil.

*Hortalizas comprimidas, congeladas y refrigeradas:* Aplicación, y uso de estos artículos en el mercado importancia de esta producción para las zonas que no producen hortalizas. Sistemas de congelación y refrigeración, Variedades de hortalizas y legumbres aptas para la congelación y refrigeración. Variedades de hortalizas y legumbres para la congelación y refrigeración. Proceso de congelación y refrigeración. Conservación frigorífica.

*Hortalizas defecadas y deshidratados:* Diferencia entre los dos procedimientos, Procesos de desecación. Proceso de deshidratación

Técnica para la deshidrataoión. Verduras "J uliana" y su proceso de preparación. Sistemas varios para la desecación: Tratamiento de los productos después de secos. Envasé y almacenaje.

*Fabricación de harina:* De maiz, de arvejas, de habas, de cebada, de centeno, de lentejas, de garbanzos, de papas, de nabos, de zanahoria, etc.

*Envases en general para cada uno de los productos:* Cuidados, higiénicos y proceso que debe seguirse en cada caso. Sustancias aislantes: parafina, cera, clara, de huevo, etc. Envoltorios flexibles para la preservación de las hortalizas.

*Conservación de frutas.*

*Método de conservación de frutas:* Por envoltura, por desecación, por cocción, por la acción de materias conservadoras antisépticas, por el frió. Explicación de cada uno de estos procedimientos.

*Desecación por envoltura:* Cogida de la fruta, humedad, secado, aereación, temperatura. Local, para, el secado.

*Indicaciones generales, pura la conservación:* Cogida de la fruta. humedad, secado, aereación, temperatura, selección: Elementos necesariospara la cogida y el almacenamiento de la fruta antes de verificar su conservación. El frutero. La sala para el almacenamiento.

*Conservación por envoltura:* Papeles y otros materiales emplearlos en esta operación . Engomado, para finado. Envoltura.

*Conservación por desecación:* Desecación natural por el aire.

Desecación artificial. Desecador casero. Desecación por aire caliente. Apreciaciones sobre la desecación.

*Conservación por cocción,:* Esterilización: la ebullición, el baño Maria. la cocción. El autoclave.

La esterilización del envase.

El envase de las frutas: cuidados especiales para esta operación. El cierre de los envases. Las tapas, las gomas, los aros, el parafinado, etc.

*Conservación de fruías por materias conservadoras:* Frutas en vinagre, frutas en aguardiente, frutas en almíbar, ácido salicinco, formol, confitado. Ventajas y peligros de este sistema.

*Conservación por el frío:* El frío como agente *conservador.* Diferencias de temperatura para cada variedad de fruta. Cámaras: de refrigeración. Armarios frigoríficos. Neveras.

*Tratamientos de los diversos frutos.:* Cerezas, ciruelas, duraznos, peras, manzanas, almendras, aibaricoques, fresas, higos, membrillos, melones, moras, naranjas, limones, nísperos, plátanos, papayas, pomelos, mandarinas, mangos, guanábanas, chirimoyas, uvas, etc.

*Elaboración de:* mermeladas, conservas, gelatinas, espejuelos, jaleas, etc.

Elaboración de: jugos, sorbetes, etc., de frutas.

Conservación de estos artículos.

El comercio de fruías conservadas, de jugos, mermeladas, jaleas, etc. Mercados.

Cálculos y presupuestos de producción y consumo.

*Conservación,de carnes.*

*Sistemas de conservación de carnes:* Cocción, materias conservadoras, desecación , acción del frío, envolturas.

*Elección de las carnes:* Condiciones especiales de la carne escogida para conservar: carne de carnero, de cerdo, de ternera, de toro, de buey, de reses silvestres, de aves, de conejo, pescado, etc.

*Conservación de carnes envueltas en materias. adecuadas o. antisépticas.*

Salazón, ahumado y otros procedimientos.

Elementos necesarios para cada lina de estas faenas.

Maderas que deben emplearse para el ahumado. Tiempo necesario para el ahumado en cada caso. Manera de verificar el ahumado.

La cámara necesaria para verificar el ahumado.

El empleo de algunos ácidos. Ventajas y peligros.

recubrimiento de las carnes, después de ahumadas.

Las envolturas.

*Desecación:* Salazón y secada por acción del sol. La desecación por compresión. La desecación .por efecto del calor. Cámaras de desecación. Desecación por el vacio. Conservación.

*Conservación de carnes por cocción:* Elaboración de conservas de carne de ganado vacuno, Escogencia de la carne. Proceso que debe seguirse en la elaboración hasta, él empaque.

Elaboración, de gelatina de carne, pasta de carne, lengua debuey en conserva, lengua en salmuera, carne con guisantes, conservas mixtas; hígado de ganso, harina de carne, caldo de carne, etc.

*Conservación, por acción del frío:* La cámara frigorífica. Información general sobre este sistema. Empleo que puede darse a la carne conservada, por el frío. Los armarios frigoríficos y las neveras.

*Carnes especiales:* De cerdo: leehonoillós. ahumados, butifa rras, salchichas, chorizos, longanizas, morcillas,, etc. Manera de conservar los embutidos. La manteca, derretida.

Aves de corral desangre preparación de capones preparación de aves en manteca y gelatina . Salchichón de pollo. Pasteles de ave. Pollos escabechados. Aves de casa. Conservación de estas carnes.

De conejo: conejo en escabeche; conejo en manteca; conejo en gelatina; pastel de conejo.Otras fórmas de preparación y conservación de la carne de conejo.

Pescados: (Especialmente para, aquellas escuelas localizadas en sitios propios para la pesaca y posibilidades explotables) Salazon, ahumada, pescado en aceite, escabechados, harinas de pescado. Formas de preparación y conservación del pescado.

*MECANICA AGRICOLA*

*Segundo año. Uso técnico de la, maquinaria:* Arados, rastrillos, sembradoras, cultivadoras, carpidoras, segadoras, trilladoras,, limpiadoras, seleccionadora maquinaria combinada, tractóres, etc.

Armada y desarmada de la maquinaria. Engrase y ajuste. Denominación y distinción de cada una de las partes que componen cada máquina.

Reparaciones sencillas que puede hacer el agricultor. Trabajos de forja.

Cuidados especiales qúe debe tener el agricultor con la maquinaria agrícola.

Estudio de relación entre el suelo y la m a qui n ari a aconsejable para, cada: caso. La maquinaria en los cultivos extensivos. Peligros de un mal emp leo de la maquinaria;

Adquisición de maquinaria en el mercado.

*TRABAJOS DE CAMPO Y TALLER*

*Primero y segundo años.*

Las empresas desde elprim era ñ o del Curso de Granjeros deben abarcar el cultivo de las siguienes plantas: lechugas, coles, repollos, acelgas, coliflores, colinabos , remolachas, zanahorias, rábanos, cebollas, espinacas, habichuelas, guisantes, nabos, pimientos, tomates, salsifí, repollitas de Bruselas, espárragos, etc.

Y de frutales lo siguiente: estratificación, barbales; viveros, injertos, plantación y trasplante, poda, sanidad, vegetal, recolección, etc.

Los cultivos regionales más característicos.

Para los cultivadores extensivos: arroz, algodón, caña de, azúcar, ajonjolí y maíz , para los climas cálidos; papa, trigo, cebada, arveja, habas, centeno, para los climas fríos. Forrajespara todos los. climas.

Cultivos de experimentación y adaptación, de acuerdo con el clima y sus posibilidades, así como de las necesidades regionales.

El Curso de Cultivadores extensivos desarrollará los siguientes programas:

El contenido de los programas de *primer año* es el mismo correspondiente al Curso de Granjeros.

Para el. *segundo año* Son los mismo del Curso de Granjeros para las siguientes materias: Aritmética y Contabilidad Agrícolas, Lenguaje, Historia y Geografía Económicas, Religión. Nociones de Química, y Física, Técnica, Agrícola. Zoología, Cultivos Generales, Cultivos Especiales, Lechería. Fruti cultura . Avicultura, Apicultura, Aceites y Mantecas, Conservas de Frutas, Mecánica Agrícola y Trabajos de Campo.

Y los siguientes:

*INDUSTRIA DE TRANSFORMACION DE LECHES*

*Segundo año.*

Caracteres generales de la vaca lechera. Sistemas de explotación estabilidad y pastoreo.

Sistemas de alimentación del ganado lechero. Bromatologia: forrajes en general y concentrados. Relación nutritiva y balanceó.

Cuidados higiénicos de la vaca lechera. Higiene especial en el ordeño. Higiene de la leche que se dedica a la alimentación humana.

*La leche:* composición química. Higiene de la leche en cadaun o de sus elementos; Acción del calor sobre las diversas leches.

*Cremas:* separación de la crema. Descremado natural. Uso de descremadoras mecánicas.

Maduración de las cremas: fermentos comerciales y levadura comercial.

*Pasteurización:* sistema para pasíeurizar leche o crema.

*Fabricación de mantequilla: batidoras y* manejo de éstas. Modo de practicar el batido Lavado de la mantequilla. Amasado. Salzón. Empaque y moldeado.

Factores principale s que influyen en la calidad de la mantequilla. Causas que originan su descomposición. Conservación de la mantequilla.

Cómo, debe instalarse: un local para elaboración de mantequilla, salones, pavimentos, baños, bodegas, etc.

*La fabricación de quesos.:* gordura, coloración y coagulación de la leche: diferencias de estas condiciones y fenómenos en la leche dulce y la leche ácida.

El cuajo, sus características, su fuerza coaguladora y manera de aplicarlo en la leche. Cuidados que deben tenerse en las mezclas.

Proceso de elaboración, del queso de suero, moldeado, prensado; salazón, secado, maduración, aceitado y parafinado.

Denominación de algunos quesos y su clasificación.

Implementos y utensilios necesarios para la elaboración de los quesos y cuidados higiénicos de éstos.

*Mercados y rendimientos económicos* de la industria lechera.

*TECNICA AGRICOLA*

Además de lo programado para el Curso de Granjeros; lo siguíente:

*(Para los climas cálidos).*

*Segundo año.*

*ARROZ:* Descripción , de variedades. Elección de variedades para el cultivo. Desinfección de la semilla. Terrenos para la siembra del arroz: su preparación. Siembra. Diques. Sistemas de regadío. Labores culturales: rateos, desyerbas, pajareos, etc. Plagas y enfermedades, Recolección. Diversos, sistemas de recolección: ventajas y desventajas de cada sistema.. Secaderos. Molinada. Rendimiento según las variedades. Clasificación, Comercio.

*ALGODON:* Descripción de variedades. Elección de variedades. Desinfección de semillas. Elección de terrenos, Preparació n del terreno, Labores culturales: siembra, raleo, distanciamiento, desyerbas, aporcpieos, cspolvoreación. Recolección. Desmotada. Clasificación por calidades. Empaques. Comercio.

*CAÑA DE AZUCAR:* Descripción de variedades. Cañas para panela, miel y azúcares. Variedades resistentes al mosaico. Desinfección de semillas.Terrenos para este cultivo preparación de los terrenos. Labores culturales: siembra, desyerbas, aporques, etc. Recolección del corte, transporte, etc. trapiche: producción de miel, panela y azúcar rendimiento. Comercio.

*AJONJOLI:* Descripción de variedades. Elección de variedades, Clasificación de semillas. Terrenos apropiados para este cultivo preparación de los terrenos: Labores culturales: siembra , raleo, distanciamiento, desyerbas, etc. Epoca de recolección . Secamiento. Venteo. Transporte. Porcentaje de grasa según las variedades. Comercio.

*MAIZ:* Descripción de variedades. Elección de variedades. Tierras apropiadas para este cultivo preparación del terreno. Labores culturares: siembra, distancias, desyerbas, aporques, etc. Recolección.re n dimie nto por hectárea. Comercio.

*(Para los climas intermedios).*

Queda al criterio del profesor el estudio de los cultivos de esta zona teniendo el cuidado de tomar solamente aquéllos que como el café, dan un rendimiento económico apreciable y digno de adelantar cultivos extensivos.

*(Para los climas frios).*

*PAPA:* Descripción de variedades. Escogencia y desinfección de semillas. Escogencia de variedades. Terrenos apropiadospara el cultivo de la papa preparación del terreno para el cultivo. Siempras, desyerbas, aporques. Abonos apropiados y aconsejables para la papa. Plagas y enfermedades: muque, mosaico, gota, etc., Represión de plagas y enfermedades. Caldo bórdeles. Recolección. Rendimientos. Abastecimiento y transporte. Com ercio.

*TRIGO:* Descripción de variedades. Elección de variedades según la región y el rendimiento. Selección y desinfección de semillas . Tierras apropiadas para el cultivo del trigo. Preparación del terreno. Abonamiento. Siembras. Cuidados culturales, desyerbas, etc. Enfermedades propias del trigo y manera de vitarlas. Epoca de recolección. Sistemas de recolección. Trillas. Conservación de granos. Rendimiento. Comercio.

*OTROS CULTIVOS:*Debe seguirse el mismo derrotero trazado para los cultivos ya enumerados.

*(Para lodos los climas).*

*FORRAJES:* Descripción de variedades. Elección de las plantas forrajeras áconsajables para la región y de mejores características económicas. Terrenos. Sistemas de propagación de las plantas forrajeras. Principales plantas forrajeras de la región. Corte, ensilaje, enificación, concentrados, etc: Bálance de raciones y diversificación de cultivos. Precisa distinción de pastos y plantas forrajeras.

*CURSO NOCTURNO DE. ADAPTACION*

*Aritmética.*

El manejo de las cuatro operaciones es, en último término, el fin que debe perseguirse al enseñar aritmética. Para el desarrollo del programa debe seguirse el derrotero señalado para la enseñanza de la aritmética en los cursos primero y segundo de prevocacional, sin olvidar que debe irse mas rápidamente en la enseñanza, sin perjuicio, eso si de la seguridad de los ejercicios.

Dar a los asistentes la técnica de las operaciones fundamentales en forma tal que puedan resolver sus propios problemas de compra y venta, del cálculo seguro de sus negocios. El empleo de pesos y centavos en los ejemplos para .mecanizar las operaciones tiene mucha importancia.

Dar las nociones precisas e indispensables para llevar las cuentas de un campesino, habituándolos a manejar un séncillo libro, que puede ser un cuaderno, a fin de que se acostumbren a verificar sus presupuestos familiares, a calcular sus empresas agrícolas. El manejo de una sencillísima cuenta corriente puede ser el fin de esta parte de la materia, si el tiempo y el personal lo permiten.

*Lenguaje.*

Mejorar la expresión: he aquí lo que debe proponerse el profesor de lenguaje para este curso.

*Lectura:* Desde aprender a leer hasta obtener lectura corriente. Debe individualizarse la enseñanza si fuere necesario.

*Escritura:* Desde el dibujo de las primeras letras hasta lograr un tipo aceptable de letra. La ejercitación sistemática en los cuadernos, graduando los ejercicios y acondicionándolos a la necesidad de cada individuo.

*Redacción:* Escritura de cartas, telegramas, recibos, etc. Lograr que cada uno de los alumnos adquiera la técnica de la red acción en forma sencilla, pulcra, esmerada, etc. La corresponcia familiar.

*Ortografía:* Ejercicios de dictado en forma sistemática y graduad a. Aprovechándose los ejercicios de redacción para corregirlos errores de ortografía y verificar prácticas de .sta asignatura.

*Vocabulario:* Corrección de lenguaje y explicación de términos. Aprovechar de la conversación corriente para hacer esta labor.

*CIVICA* Y *CULTURA SOCIAL*

Condiciones necesarias para ser ciudadano en Colombia. Deberes y derechos de los colombianos.

Cuándo y cómo se pierden los derechos de ciudadanía. Cómo se rehabilitan.

la organización política y administrativa de Colombia. Los tres Organos y entidades que los representan en la Nación, en los Departamentos y en los Municipios.

Funciones de las autoridades municipales: Concejo, Alcalde, Personero, Tesorero, Inspector de Policía, Inspector de Higiene, etc.

Símbolos que representan la soberanía nacional.

El sufragiopopular. Deberes y derechos del ciudadano en relación con el voto.

Los derechos de la mujer colombiana.

La democracia colombiana: su sentido, sus ideales, su aplicación y deberes de los colombianos para mantenerla.

El espíritu público y el progreso del poblado. La solidaridad, la cooperación, el compañerismo, los deberes de asociación.

Cooperativas, sindicatos, empresas colectivas.

Disposiciones y leyes sobre trabajo.

Derechos y deberes de los trabajadores.

El comportamiento en la vida de relación.

*HISTORIA* Y *GEOGRAFIA*

Resumen general del descubrimiento de América.

Brevísimo resumen de cómo se gobernaba el país durante la Colonia.

La rebelión de los Comuneros.

Breve resumen de los hechos sobresalientes de la Independencia.

Resumen de los hechos sobresalientes de la época de la Repú blica. Biografías de Bolívar, Santander, Nariño, Sucre, Ricaurte, Córdoba, José Hilario López, Tomás Cipriano de Mosquera, Manuel Murillo Toro, Rafael Núñcz, Rafael Reyes, etc.

El mapa de Colombia y su posición en América.

Relieve del pais: montañas y ríos más importantes.

Regiones naturales de Colombia según el clima y caracteres esenciales de cada una de las regiones.

Vías de comunicación: fluviales terrestres y aéreas.

Ciudades más importantes de Colombia y comercio entre ellas

Industrias básicas del pais.

Importancia de la agricultura en la vida nacional.

Generalidades sobre comercio interior y exterior.

Carateristicas económicas generales de Colombia.

Relaciones comerciales de Colombia con los países americanos.

*HIGIENE*

Localización de los siguientes órganos: corazón, pulmones, rinones, hígado, bazo, estómago. Funciones de cada uno de estos órganos. Higiene de cada uno de ellos.

El aparato respiratorio, el aparato de la circulación, el aparato digestivo, el sistema nervioso.

Higiene de la habitación, del vestido y de la alimentación.

Alcoholismo y antialcoholismo. Baño. Higiene de la boca.

La anemia, el paludismo, el pian, el parasitismo intestinal, la fiebre tifoidea, la viruela, etc. Manera de prevenir y combatir estas enfermedades,

El uso de las letrinas. Importancia de los servicios sanitarios para la salud pública.

La colaboración en relación con la sanidad y la salud púpúblicas.

La salud del trabajador y la economía importancia y ventajas de la vivienda Campesina.

Higiene del trabajo.

*ESTUDIO DEL AMBIENTE Y METEOROLOGIA*

El sol: sus beneficios y perjuicios sobre los seres vivos. La luz.

El aire y su acción sobre los seres vivos.

El agua y sus utilidades. Cualidades de los líquidos.

El calor. Efectos del calor sobre los cuerpos.

Nociones generales sobre, clima.

La tierra: capas que constituyen la corteza terrestre. Sucio y subsuelo. Las rocas. Utilidad de algunas rocas.

Minerales que se utilizan en la agricultura en forma de abonos.

*ORIENTACION AGRICOLA*

Informaciones generales sobre suelos, abonos, labores y cultivos, plagas y enfermedades de las plantas, forrajes, maquinaria agrícola, riegos y drenajes, etc.

Clasificación de los suelos. Abonos nitrogenados, fosfatados, potásicos, etc. Siembras, cuidados culturales, recolección, rotació n de cultivos, conservación de los productos. Represión de plagas y enfermedades. Uso de insecticidas y fungicidas. Propagación de las plantas.Selección de semillas. Desinfección de suelos. Diferentes formas de riegos. Erosión de los terrenos lavado del terreno. Drenajes.

Agricultura intensiva y extensiva.Características y condiciones de cada una. Zonas de producción. Aspectos económicos de cada uno de estos cultivos.

Cultivos especiales: maiz, arroz, algodón, caña de azúcar, papa, trigo, hortalizas, frutales, pastos, etc.

Importancia de la técnica en la agricultura.

Construcciones rurales: conejeras, gallineros, colmenares, porquerizas, establos, silos, banaderas, acequias, etc.

Conocimiento y manejo de la maquinaria y herramienta agrícola indicada para cada cultivo.

En cada región, según en donde funcione la Escuela, se tratarán de proferencia aquellos temas que Consulten las necesidades del personal de alumnos del curso. Los profesores no deben olvidar en ningún momento que se trata de personal adulto y que el curso es de adaptación. Debe aprovecharse siempre de los conocimientos de los alumnos asistentes).

*PEQUEÑAS INDUSTRIAS*

Industrias de transformción de leches, la lechería, aceites y mantecas, conservas de legumbres, frutas y carnes: seguir el derrotero señalado en los programas para los Cursos de Granjeros y Cultivadores Extensivos.

*CULTIVOS ESPECIALES*

Adaptación de ciertos cultivos propios de oíros climas. Nociones técnicas generales sobre arroz, cacao, caña de azácar, ajonjolí, maíz, papa, trigo, etc., según el clima de la región. Monografía de las plantas ya mencionadas.

*ZOOTECNIA.*

Nociones generales sobre los animales domésticos. Vida de estos animales. Cuidados que requiere cada uno: alimentación, higiene, profilaxis, tratamiento de enfermedades, etc., Tipos y razas de animales domésticos. Enfermedades más comunes y su tratamiento. Informaciones generales sobre veterinaria. Explotación de los animales domésticos.

*AVICULTURA, APICULTURA Y CUNICULTURA*

Desarrollar los programas correspondientes a estas materias en los Cursos de Granjeros y Cultivadores Extensivos.

**Artículo 4°** Para la mejor orientación de la ensenanza y el racional desarrollo del plan y los programas anteriores la Dirección de Educación Vocacional del Ministerio de Educación, previo el estudio técnico de cada región, señalará la orientación especifica de cada Escuela de Trabajo Agrícola, según el lugar en donde se hallen ubicadasy las regiones que beneficien. En cada resolución deberá especificarse la parte del plan que cada Escuela debe desarrollar particularmente.

**Artículo 5°** Es obligatorio para todos y cada uno de los profesores de las Escuelas de Trabajo Agrícola del país, llevar un reparador diario de clase, que será el control de la aplicación de los programas de materia.

**Artículo 6°** Al terminar cada año de labores cada profesor debe rendir un informe a la Dirección de Educación Vocacional, por conducto del Director de la Escuela, sobre el desarrol lo del plan y programas, en el cual debe incluir sus observaciones personales relativas a la materia motivo del informe, su extensión, su intensidad, su conveniencia, sus deficultades, las modificaciones que puedan o deban hacerse, etc.

**Artículo 7°** Hácese obligatoria la elaboración del Calendario Escolar para las Escuelas de Trabajo Agrícola del país, de acuerdo con las indicaciones que para el efecto suministre la Dirección de Educación Vocacional.

**Artículo 8°** Cuando la Dirección de E duc ación Vocacional lo estime conveniente, podrá convocar a los Directores de Escuelas de Trabajo Agrícola, con el fin de hacer un estudio a fondo de la aplicación de los planes y programas, motivo del presente Decreto.

**Artículo 9°** El Ministerio de Educación Nacional fijará, por medio de resoluciones, los métodos de aplicación de los programas que se establecen en el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de abril de 1945.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno, encargado del Despacho de Educación Nacional

## Antonio ROCHA
