---
titulo: "DECRETO 2447 DE 1960 - Por el cual se modifica el Decreto número 0469 de 1960"
identificador: "DECRETO-2447-1960"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1960-10-29"
ultima_actualizacion: "1960-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1451496"
---

# DECRETO 2447 DE 1960

(octubre 24)

### Por el cual se modifica el Decreto número 0469 de 1960

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la Republica de Colombia,

En uso de la facultad reglamentaria que le confiere el artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** el artículo 50 del Decreto reglamentario 0469 de 1960 quedara así:

a) Un cincuenta por ciento (50%) por lo menos en préstamos destinados al fomento de la producción pecuaria entendiéndose por tal toda la actividad que directa o indirectamente tiende a estimular o facilitar el aumento de la población ganadera del país, y con especialidad para los siguientes fines:

1° Cría y levante conjuntos de ganado.

2° Dotación de aguas, construcción de cercas, bañeras, saladeros, dormideros, corralejas y demás elementos indispensables para una producción eficiente.

3° Avicultura, porcicultura, ovinos y pesca, y sus correspondientes dotaciones.

4° Mejoramiento de praderas, titulación de mejoras destinadas a la ganadería en tierras baldías, y cultivos de forraje.

5° Desecación, drenaje, desmonte etc. construcción de viviendas para trabajadores en las fincas y otras edificaciones necesarias para la correcta administración de las mismas.

6° Compra de fertilizantes abonos orgánicos, matamalezas etc. construcción de silos de trincheras y semilleros de bajo costo, adquisición de herramientas y construcción de obras hidráulicas o eléctricas indispensables para la ganadería.

b) Un diez por ciento (10%) en préstamos a Fondos Ganaderos.

c) Un diez por ciento (10%) en préstamos destinados al desarrollo y ceba de ganado.

d) Un treinta por ciento (30%) en préstamos destinados al comercio y a la industria buscando atender preferentemente a las pequeñas y medianas industrias de transformación y distribución de productos derivados de la ganadería y de la agricultura, cuyo capital no exceda de quinientos mil pesos ($ 500.000.00)

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de octubre de 1960.

ALBERTO LLERAS

El ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Hernando Agudelo Villa*
