---
titulo: "DECRETO 1615 DE 2001 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1486 de 1994."
identificador: "DECRETO-1615-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-08-10"
ultima_actualizacion: "2001-08-10"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1320054"
---

# DECRETO 1615 DE 2001

(agosto 01)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 1486 de 1994.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Patrimonio y número de ambulancias de las entidades de servicio de ambulancia prepagado. A partir de la vigencia del presente decreto las empresas, programas o dependencias de servicio de ambulancia prepagada deberán contar con el siguiente patrimonio mínimo y número de ambulancias, según el número de beneficiarios que tengan:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Beneficiarios o afiliados** | **Ambulancias** | **Patrimonio en smlmv** |
| Menos de 5.000 | 2 | 2.000 |
| Más de 5.000 y menos de 15.000 | 3 | 3.000 |
| Más de 15.000 y menos de 25.000 | 4 | 3.500 |
| Más de 25.000 y menos de 50.000 | 5 | 4.000 |
| Más de 50.000 y menos de 100.000 | 7 | 5.000 |
| Más de 100.000 y menos de 170.000 | 9 | 5.500 |
| Más de 170.000 y menos de 250.000 | 10 | 6.000 |
| Más de 250.000, más cada 80.000 afiliados | 11 e incorporar 2 Más por cada 80.000 afiliados | 6.000 + 1.000 por cada 80.000 afiliados |

**Artículo 2º.***Medidas de Control.* Las autoridades de control competentes deberán suspender definitivamente la operación de las empresas, programas o dependencias de servicio de ambulancia prepagada no autorizadas y que no cumplan con los requisitos del presente decreto, que presten servicios de ambulancia.

**Artículo 3º**. Vigencia. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 1º de agosto de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

La Ministra de Salud,

## Sara Ordóñez Noriega.
