---
titulo: "DECRETO 1995 DE 1986 - por el cual se crea un Consejo Coordinador de actividades comunitarias en la zona de influencia de los ríos Tiguí y Nechí."
identificador: "DECRETO-1995-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-07-01"
ultima_actualizacion: "1986-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1883473"
---

# DECRETO 1995 DE 1986

(junio 24)

### por el cual se crea un Consejo Coordinador de actividades comunitarias en la zona de influencia de los ríos Tiguí y Nechí.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, como suprema autoridad administrativa,

### DECRETA:

Artículo 1ºCréase el Consejo Coordinador de actividades comunitarias en la zona de influencia de los ríos Tiguí y Nechí.

Artículo 2º El Consejo Coordinador tendrá las siguientes funciones:

1. Establecer los problemas primordiales que afectan la zona.

2. Hacer recomendaciones a la Administración para la solución de los problemas detectados.

3. Recomendar acciones que garanticen el desarrollo integral de la navegación fluvial de la región.

4. Analizar y evaluar los estudios que se realicen en desarrollo de estos objetivos.

5. Coordinar las actividades de las entidades públicas en él representadas, con el fin de lograr un desarrollo armónico y eficiente de los programas adoptados.

6. Velar por el cumplimiento de los planes y programas adoptados por las entidades representadas.

Artículo 3º El Consejo estará integrado por:

1. El Ministro de Minas y Energía o su delegado.

2. El Ministro de Agricultura o su delegado.

3. El Ministro de Obras Públicas y Transporte o su delegado.

4. El Gobernador de Antioquía o su delegado.

5. El Director del Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente, "Inderena" o su delegado.

6. El Director del Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras, "Himat" o su delegado.

7. El Director del Instituto Nacional de Investigaciones Geológico Mineras, "Ingeominas" o su delegado.

8. El Director de Navegación y Puertos del Ministerio de Obras Públicas y Transporte.

Parágrafo.El Consejo será presidido por el Ministro de Obras Públicas y Transporte y, en su ausencia, por el Ministro de Minas y Energía. A sus reuniones podrán asistir, por invitación de cualquiera de sus miembros, otras personas que a juicio del Consejo puedan colaborar con sus objetivos.

Artículo 4º El Consejo se reunirá por convocatoria de su Presidente y de sus sesiones se levantará un acta que elaborará el Director de Navegación y Puertos del Ministerio de Obras Públicas y Transporte, quien actuará como secretario de la reunión.

Artículo 5ºEste Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de junio de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Minas y Energía,

### Ivan Duque Escobar.

El Ministro de Agricultura,

### Roberto Mejia Caicedo.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Rodolfo Segovia Salas.
