---
titulo: "DECRETO 212 DE 1914 - Por el cual se crea el puesto de Gerente del Ferrocarril del Tolima, y se nombra la persona que debe desempeñarlo"
identificador: "DECRETO-212-1914"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1914-02-26"
ultima_actualizacion: "1914-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1047878"
---

# DECRETO 212 DE 1914

(febrero 16)

### Por el cual se crea el puesto de Gerente del Ferrocarril del Tolima, y se nombra la persona que debe desempeñarlo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que con motivo del adelanto de los trabajos de construcción del Ferrocarril del Colima, los cuales se van alejando cada vez más de la población de Girardot, se dificulta al señor Ingeniero Director de los trabajos atender debidamente a la administración de la Empresa;

Que dicho Ingeniero tiene que rectificar el trazado de la prolongación de la línea del Espinal hacia Ibagué, para emprender los trabajos correspondientes en el menor tiempo posible,

decreta:

**Artículo 1.°** Créase el puesto de Gerente de la Empresa del Ferrocarril del Tolima con la asignación mensual de doscientos cincuenta pesos ($ 250) oro, y nómbrase para desempeñar dicho puesto al señor General Celerino Jiménez.

**Artículo 2.°** Mientras se establece el tráfico del ferrocarril entre Girardot y el Espinal, el Gerente, de acuerdo con el Ingeniero Director, inspeccionará los trabajos de reconstrucción y hará el examen de las cuentas correspondientes, que revisará con el Revisor Fiscal.

**Artículo 3°** Una vez que se inaugure el trayecto de Girardot al Espinal, atenderá al servicio de la explotación de la lima, llevará la Contabilidad de ésta y rendirá al Ministerio de Obras Públicas mensualmente un informe sobre los ingresos y egresos de dicho servicio.

**Artículo 4°** Organizará Movimiento de tiquetes para pasajeros y bestias y el de remesas de equipajes, de acuerdo con el plan que someterá a la aprobación del Ministerio de Obras Públicas, junto con los proyectos de tarifas que deban ponerse en vigor y las modificaciones qué crea conveniente en la práctica introducirles. También hará la organización del servicio telegráfico y telefónico de las estaciones de la línea.

**Artículo 5°** Tanto el Gerente como el Ingeniero Director de la Empresa del Ferrocarril del Tolima dependerán directamente del Ministerio de Obras Públicas, y cumplirán las demás instrucciones que se les dé.

La Gerencia tendrá a su cargo también el servicio de los talleres, en los que hace relación con la explotación del Ferrocarril.

Comuníquese y publíquese.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### simon ARAUJO
