---
titulo: "DECRETO 1691 DE 1990 - por el cual se crea una Comisión de Desarrollo Social."
identificador: "DECRETO-1691-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-08-02"
ultima_actualizacion: "1990-08-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1332366"
---

# DECRETO 1691 DE 1990

(agosto 01)

### por el cual se crea una Comisión de Desarrollo Social.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 1° del Decreto-ley 1050 de 1968, y

### CONSIDERANDO:

Que la ciudad de Medellín atraviesa una situación de crisis, la cual hace necesario acrecentar las medidas que tiendan a recuperar totalmente la seguridad ciudadana y a asegurar las condiciones indispensables para el desarrollo económico y social equilibrado;

Que la Alcaldía de Medellín, en coordinación con el Gobierno Nacional, estructuró un plan de desarrollo social, orientado a impulsar acciones interinstitucionales e intersectoriales con el fin de definir y ejecutar programas cuyos beneficiarios directos son los habitantes de las zonas de menor desarrollo en el Area Metropolitana de Medellín;

Que diversas organizaciones cívicas y gremiales de la ciudad de Medellín, han manifestado su voluntad de participar en las acciones previstas en el Plan de Desarrollo Social formulado;

Que para la ejecución del mencionado Plan se requiere una integración de los esfuerzos y recursos de los diferentes niveles y sectores de la Administración Pública y de éstos con el sector privado,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase la Comisión de Desarrollo Social para el Area Metropolitana de Medellín, la cual estará adscrita al Ministerio de Gobierno e integrada por las siguientes personas:

1. El Alcalde de la ciudad de Medellín, quien la presidirá.

2. El Gobernador de Antioquia, o su delegado.

3. El Ministro de Gobierno, o su delegado.

4. El Ministro de Salud, o su delegado.

5. El Ministro de Educación, o su delegado.

6. El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, o su delegado.

7. El Ministro de Justicia, o su delegado.

8. El Jefe del Departamento Nacional de Planeación, o su delegado.

9. El Director General del Servicio Nacional de Aprendizaje -SENA-, o su delegado.

10. El Director del Instituto de Crédito Territorial, o su delegado.

11. El Director del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, o su delegado.

12. El Director del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte -Coldeportes-, o su delegado.

13. El Rector de la Universidad de Antioquia, o su delegado.

14. El Gerente de las Empresas Públicas de Medellín, o su delegado.

15. Tres representantes de las organizaciones cívicas y empresariales, designados por el Alcalde Mayor de Medellín.

**Artículo 2°** Correspondiente a la Comisión de Desarrollo Social, cumplir con las siguientes funciones:

1. Elaborar los planes y programas de acción social que deben ser orientados a las zonas marginales de Medellín.

2. Definir y coordinar la participación de las distintas entidades y organismos nacionales, departamentales y municipales, en los respectivos programas.

3. Concertar y coordinar la participación del sector privado en los planes y programas definidos.

4. Supervisar la correcta ejecución de los planes y programas definidos y evaluar sus resultados.

5. Hacer una evaluación permanente del Plan de Acción Social y proponer las modificaciones a que hubiere lugar.

**Artículo 3°** La Comisión de Desarrollo Social se reunirá al menos dos veces por mes.

**Artículo 4°** La Comisión de Desarrollo Social podrá establecer las subcomisiones o grupos de trabajo que considere necesarios para el cumplimiento de sus funciones.

**Artículo 5°** La Comisión de Desarrollo Social rendirá informes bimestrales al Presidente de la República.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1° de agosto de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno, **H****oracio Serpa Uribe.** El Ministro de Justicia, **Roberto Salazar Manrique.** La Ministra de Trabajo y Seguridad Social, **M****aría Teresa Forero de Saade.** El Ministro de Salud, **E****duardo Díaz Uribe.** El Viceministro de Educación Nacional, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Educación Nacional, **A****dolfo Miguel Polo Solano.** El Jefe del Departamento Nacional de Planeación, **Luis Bernardo Flórez Enciso.**
