---
titulo: "DECRETO 133 DE 1951 - Que organiza la Jefatura Nacional de la lucha contra la fiebre aftosa"
identificador: "DECRETO-133-1951"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1951-02-13"
ultima_actualizacion: "1951-02-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1029925"
---

# DECRETO 133 DE 1951

(enero 23)

### Que organiza la Jefatura Nacional de la lucha contra la fiebre aftosa

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el Decreto-ley número 2523 de 1950,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir de la fecha de este Decreto y como dependencia directa del Ministerio de Agricultura, se créa la Jefatura Nacional de la Lucha Antiaftosa, con las dependencias enunciadas a continuación:

a) Sección Militar.

b) Sección Técnica.

**Articulo segundo.** Corresponde al Jefe Nacional de la Lucha Antiaftosa la dirección superior de la lucha sanitaria en forma que las disposiciones u órdenes que expidiere serán de obligatorio cumplimiento, tanto para el personal de su inmediata dependencia, como para las autoridades civiles o militares del país.

**Articulo tercero.** Fijase en la cantidad de $ 1.500.00 mensuales la asignación del Jefe Nacional de la Lucha Antiaftosa.

**Artículo cuarto.** Delégase en el Ministro de Agricultura la facultad de crear el personal civil al servicio de la Jefatura Nacional de la Lucha Antiaftosa, y de señalar las respectivas asignaciones.

**Artículo quinto.** Corresponderá al Jefe Nacional de la Lucha Antiaftosa la designación, por resolución, del personal a jornal necesario en su dependencia.

**Articulo sexto.** De conformidad con el Decreto-ley número 1795 de 1950, tienen carácter de esoluciones de policía e higiene públicas las providencias, tanto del Jefe Nacional de la Lucha Antiaftosa como de las Jefaturas Militar y Técnica de la misma y de los veterinarios a su servicio.

**Artículo séptimo.** Las infracciones a las disposiciones sobre sanidad portuaria podrán sancionarse, de conformidad con el articulo 4° del Decreto-ley número 1795 de 1950, con el sacrificio de animales, sin derecho a indemnización; multas sucesivas hasta de $ 5.000.00, pena de arresto hasta por 60 días y demás sanciones contempladas en la disposición citada, que se impondrán por los procedimientos previstos en el Código Penal Militar.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artícido octavo.** Para mayor eficacia de las providencias de la Jefatura Nacional de la Lucha Antiaftosa será obligatoria la colaboración de todas las autoridades civiles y de las Fuerzas Militares.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de enero de 1951.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Gobierno, ***Domingo SARASTY M*****.**-El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Guerra, ***Gonzalo RESTREPO JARAMILLO***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Rafael DELGADO BARRENECHE***-El Ministro de Agricultura, **Alejandro***ANGEL ESCOBAR**.*
