---
titulo: "DECRETO 867 DE 1905 - Por el cual se abren varios créditos al Presupuesto de gastos al bienio económico de 1905 y 1906"
identificador: "DECRETO-867-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-07-27"
ultima_actualizacion: "1905-07-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1181022"
---

# DECRETO 867 DE 1905

(julio 24)

### Por el cual se abren varios créditos al Presupuesto de gastos al bienio económico de 1905 y 1906

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En ejercicio de sus facultades legales,

decreta :

**Art. 1.°** Abrense al Presupuesto de Gastos del bienio económico de 1905 y 1906 dos créditos suplementales, uno por $ 25,000 y otro por $ 5,000, con las imputaciones siguientes :

MINISTERIO DE GUERRA

departamento de guerra

Servicio de 1905 y 1906.

capitulo 48

*Gastos varios*

Art. 276. Para pagar los sueldos á los Generales y Jefes empleados en la recolección de armas$ 25,000

MINISTERIO DE INTRUCCION PUBLICA

departamento de instruccion publica

Servicio de 1905 y 1906.

capitulo 50

*Gastos varios*

Art. 323. Para reparación de los edificios nacionales dependientes del Ministerio de Instrucción Pública$ 5,000

**Art. 2.°** Abrése al Presupuesto de Gastos del bienio económico de 1905 y 1906 un crédito extraordinario por $ 14,000, con la siguiente imputación :

MINISTERIO DE INSTRUCCION PUBLICA

departamento instruccion publica

Servicio de 1905 y 1906.

*Gastos varios*

| | |
| --- | --- |
| Art. 323 *bis.* Para atender á los gastos que ocasione el establecimiento de un internado de Derecho, Medicina é Ingeniería | $ 14,000 |

**Parágrafo.** Los Ministerios respectivos solicitarán del Cuerpo Legislativo la legalización de los créditos abiertos por el presente Decreto.

Publíquese

Dado en Bogotá, á 24 de Julio de 1905

### R. REYES

El Ministerio de Hacienda y Tesoro,

**pedro antonio** MOLINA
