---
titulo: "DECRETO 1065 DE 1932 - POR EL CUAL SE ORGANIZA POR ADMINISTRACION DIRECTA EL SERVICIO DE CONDUCCION DE CORREOS DE LA LINEA DIRECTA DEL ATLANTICO, ENTRE BOGOTA Y PUERTO LIEVANO"
identificador: "DECRETO-1065-1932"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1932-06-24"
ultima_actualizacion: "1932-06-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1217598"
---

# DECRETO 1065 DE 1932

(junio 20)

### POR EL CUAL SE ORGANIZA POR ADMINISTRACION DIRECTA EL SERVICIO DE CONDUCCION DE CORREOS DE LA LINEA DIRECTA DEL ATLANTICO, ENTRE BOGOTA Y PUERTO LIEVANO

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A contar del primero de julio del año en curso el servicio de conducción de correos nacionales de la línea directa del Atlántico, entre. Bogotá y Puerto Liévano, se prestara por administración directa bajo la dependencia del Ministerio del ramo.

**Artículo 2°** Créanse los siguientes puestos para atender al servicio de que se trata:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Dos Mensajeros, con una asignación mensual de $ 80 cada uno | $ | 160 |
| "Dos Guardas, con una asignación mensual de $ 60 cada uno | | 120 |
| Un Chofer para el manejo del camión oficial que ha de prestar el servicio de acarreos en la ciudad, con una asignación mensual de | 70 | |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Artículo 3°** Señálanse las siguientes partidas para atender a los gastos que a continuación se expresan: Pago del garaje del camión, conservación del mismo, suministro de gasolina y aceite, hasta setenta pesos mensuales | 70 | |
| Servicio en la ciudad de cargue y descargue, hasta sesenta pesos mensuales | 60 | |
| | 200 | |

**Parágrafo.** El pago de los gastos de que trata este artículo y el anterior quedan adscritos a la Contaduría Pagadora del Ministerio del ramo.

**Artículo 4°** Señálase la suma hasta de ciento veinte pesos mensuales para que la Oficina Postal de Puerto Liévano atienda al servicio de acarreo de la estación del ferrocarril a los vapores y a la administración postal, y viceversa.

**Artículo 5°** Señálase la suma hasta de doscientos pesos mensuales para los gastos del transporte de los correos cuya administración se organiza, en los trayectos de ferrocarril y carretera entre está ciudad y Puerto Liévano, y viceversa. El pago correspondiente se efectuará por conducto del Departamento de

Contabilidad del Ministerio del ramo

**Artículo 6°** En caso de interrupción del tráfico en la vía a Puerto Liévano, los correos se despacharán por la que se juzgue más conveniente. En tal caso, la Oficina Postal correspondiente proveerá al servicio de acarreos, y los gastos que se ocasionen se pagarán en la misma forma indicada en el artículo anterior.

**Artículo 7°** Cuando por motivos especiales, como el efectuarse los despachos por vía diferente a la de Puerto Liévano, o aumento en el volumen de los correos, no fueren suficientes las partidas que se señalan para transporte, acarreos, cargue y descargue de los mismos, y para combustible del camión oficial, la excedencia correspondiente se reconocerá mediante resoluciones dictadas por el Ministerio del ramo.

**Artículo 8°** Los gastos que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se imputarán al artículo y capítulo del Presupuesto correspondientes a conducción de correos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Irco (Anolaima) a 20 de junio de 1932.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alberto PUMAREJO,
