---
titulo: "DECRETO 136 DE 1913 - Por el cual se abre un concurso para la adjudicación de las becas ofrecidas por el Gobierno de Chile"
identificador: "DECRETO-136-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-03-04"
ultima_actualizacion: "1913-03-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1030505"
---

# DECRETO 136 DE 1913

(febrero 13)

### Por el cual se abre un concurso para la adjudicación de las becas ofrecidas por el Gobierno de Chile

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales**,**

### decreta:

**Artículo 1°** Abrese un concurso, con el objeto de adjudicar las becas ofrecidas .por el Gobierno de Chile al de Colombia en los establecimientos de instrucción superior de aquella República, que a continuación se expresan, y en la proporción que se indica:

Cuatro en la Escuela de Agricultura.

Dos en el Instituto Pedagógico.

Una en la Escuela de Arquitectura; y

Una en la Escuela de Veterinaria.

**Artículo 2.°** El término del concurso será de noventa días, contados desde el primero de marzo próximo.

**Artículo 3.°** Los aspirantes a becas deben presentar al Ministerio de Instrucción Pública la solicitud, ácompañada de los siguientes documentos :

*a)* Certificado de dos Médicos, en que conste que gozan de buena salud y que no padecen enfermedad contagiosa.

*b*) Certificado de haber ganado los cursos de los primeros cuatro años de literatura en alguno de los Institutos autorizados para expedir diplomas de Bachiller; y

*c)* Certificado de buena conducta y moralidad, expedido por los superiores de los Colegios en donde hayan estudiado.

**Parágrafo:** los aspirantes a beca en el Instituto Pedagógico deberán ser Maestros graduados en Escuela Normal Nacional.

**Artículo 4.°** Por el Ministerio de Instrucción Pública se nombrarán los Consejos de Calificación que hayan de estudiar las solicitudes, y en vista de sus informes se adjudicarán las becas dentro de los prime ros diez días del mes de junio.

**Artículo 5.°** Los favorecidos con beca quedan en la obligación, de prestar sus servicios al Gobierno durante dos años, en el ramo a que se hayan dedicado, cuando regresen al país, después de terminar sus estudios. Para asegurar el cumplimiento de esta condición, el Ministerio de Instrucción Pública exigirá a cada alumno una fianza a su satisfacción.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 13 de febrero de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Instrucción Pública,

**c.** CUERVO MARQUEZ.
