---
titulo: "DECRETO 1345 DE 1978 - Por el cual se introducen algunas modificaciones en el Arancel de Aduanas"
identificador: "DECRETO-1345-1978"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-07-27"
ultima_actualizacion: "1978-07-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1270487"
---

# DECRETO 1345 DE 1978

(julio 10)

### Por el cual se introducen algunas modificaciones en el Arancel de Aduanas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la Republica de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere la ley 6ª de 1971 y oído el concepto previo del Consejo Nacional de Política Aduanera

### decreta:

**Artículo 1.°** Modificanse los gravámenes arancelarios para las importaciones correspondientes a las siguientes posiciones del Arancel de Aduanas en la forma que a continuación se indica:

| | |
| --- | --- |
| Posición | Gravámen % |
| 08.11.02.99 | 25 |
| 10.05.89.00 | 9 |
| 10.07.89.02 | 9 |
| 76.01.01.00 | 5 |
| 84.10.01.00 | 55 |
| 84.10.90.01 | 45 |
| 84.49.02.01 | 40 |
| 89.01.02.00 | 55 |

**Artículo 2.°** Señalase un gravamen del sesenta por ciento (60%) a los alternadores monofásicos hasta 165 kva. Para tensiones de 110 voltios hasta 600 voltios; 50 o 60 ciclos con regulador de voltaje incorporado, y a los alternadores tráficos hasta 150 kva. 230/400 voltios; 50 o 60 ciclos tipo autorregulado, clasificables en la posición 35. 01. 02. 00. Del arancel de Aduanas.

En la forma anterior y a partir de la fecha, se sustituye la descripción de los alternadores que figura para la posición 853. 01. 0. 00 en el artículo 1.° del Decreto 2677 del 5 de diciembre de 1977

**Artículo 3.°** Redúcese al cinco por ciento (5%), hasta el 31 de diciembre de 1978, el gravamen arancelario de las preparaciones a base de iximas comprendidas en la posición 38. 19. 89. 99 del Arancel de Aduanas.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4.°** Fíjase en treinta por ciento (30%) ad valorem el gravamen de los bloques de madera mejorada para la fabricación de lanzaderas para telares, únicamente cuando se presenten en largos hasta de 55 centímetros y espesores hasta de 8 centímetros, sin trabajo distinto a tratamiento químico y al simple corte, y correspondan a la posición 44.17.00.00 del Arancel de Aduanas.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Articulo 5.°** Sustituyese el gravamen de la posición NABALALC 76. 01. 00. 01 establecido en el artículo 7.° del Decreto 340 de marzo 9 de 1968 por el dos por ciento (2%).

**Articulo 6.°** Sustituyense los textos y sus respectivos gravámenes de las posiciones 01. 06. 89. 00 y 97. 08 del Arancel de Aduanas por los siguientes.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Posición | denominación | Gravámen |
| 01.06 | Otros animales vivos. | |
| | 89.00 Otros, | |
| | 01 Perros | 50. |
| | 02 Abejas y los demás insectos. | 15 |
| | Nota: Las abejas reinas de esta posición pueden venir con su núcleo. | |
| | 03 Para parques zoológicos | 15 |
| | 99 Los demás. | 15 |
| 97.08.00.00 | Tiovivos, columpios, barracas de tiro al blanco y demás atracciones de feria, incluidos los circos, zoos, y teatros ambulantes. | 25 |

**Artículo 7.°** Elimínanse de los Decretos 2718 de 1973 y 2733 de 1977, los ítems 97. 08. 01.0 00 y 97. 08. 89. 00 del Arancel de Aduanas.

**Artículo 8.°** Adicionanse el artículo 5.° del Decreto 2718 de diciembre 26 de 1973, el ítem 17. 06. 89. 03 y fijase en coro por ciento (0%) el gravamen correspondiente a las importaciones de Bolivia y Ecuador

**Artículo 9.°** Incorporase el artículo 5.° del Decreto 2733 de diciembre 2 de 1977 el ítem 01. 06. 89. 03 con un gravamen del cinco por ciento (5%) ad valorem.

**Artículo 10.** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 10.** Modificase la Nota Adiciona del Capítulo 34 del Arancel de Aduanas en la siguiente forma:

Los productos esenciales para la preparación o formulación de insecticidas, fungicidas, herbicidas, parasiticidas y análogos, así como los productos utilizados en la síntesis de los mismos, que sean clasificables en este Capítulo de acuerdo con las Notas que anteceden y que no se encuentran expresamente denominados, se clasificaran en la posición que les corresponda de acuerdo con su constitución química y pararan un gravamen del 2%, siempre que no exista producción nacional y previo concepto favorables del Ministro de Agricultura o de la entidad que éste designe y Clasificación Arancelaria emitida por la División de Arancel de la Dirección General de Aduanas.

Lo dispuesto en este artículo se aplicara también a aquellos productos llegados al país antes de la fecha de este Decreto que aún no hayan sido nacionalizados.

Vigente desde: 10/07/1978 y hasta el: 26/06/1980

**Artículo 11.** E l gravamen del cinco por ciento (5%) señalado a las posiciones 76. 01. 01. 00 y 38. 19. 89. 99 en los artículos 1.° y 3.° del presente Decreto , será aplicable igualmente al aluminio en bruto y a las preparaciones a basa de iximas llagadas al país antes de la fecha de expedición de este Decreto siempre que dichas mercancías aún se encuentren pendientes o en proceso de nacionalización.

**Artículo 12.** El presente Decreto rige a partir de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de julio de 1978

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Alfonso Palacio Rudas
