---
titulo: "DECRETO 1541 DE 1991 - por medio del cual se establecen los niveles de capital mínimo para los establecimientos de crédito existentes."
identificador: "DECRETO-1541-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-06-20"
ultima_actualizacion: "1991-06-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1306196"
---

# DECRETO 1541 DE 1991

(junio 18)

### por medio del cual se establecen los niveles de capital mínimo para los establecimientos de crédito existentes.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial de las facultades conferidas por el ordinal 14 del artículo 120 de la Constitución Política y el artículo 9º de la Ley 45 de 1990,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los establecimientos de crédito actualmente existentes deberán acreditar, a más tardar el 30 de abril de 1994, que el monto absoluto de su capital pagado y reserva legal asciende, como mínimo, a las siguientes sumas:

--- Bancos: Ocho mil millones de pesos

($8.000.000.000);

--- Corporaciones Financieras: Dos mil quinientos millones de pesos

($2.500.000.000);

--- Corporaciones de Ahorro y Vivienda: Dos mil millones de pesos

($2.000.000.000), y

--- Compañías de Financiamiento Comercial: Mil quinientos millones de pesos

($1.500.000.000).

Parágrafo. Aquellas Instituciones que no acrediten dentro del término señalado en el presente artículo el capital y reserva requeridos, deberán liquidarse, fusionarse o convertirse en cualesquiera otro de los tipos de institución regulados, siempre y cuando cumplan los requisitos de ley para ese efecto.

**Artículo 2º.**Los establecimientos bancarios deberán acreditar en las fechas que se indican, un monto mínimo de capital pagado y reserva legal equivalente a las siguientes cifras:

--- Cuatro mil millones de pesos

($4.000.000.000), al 30 de abril de 1992;

--- Seis mil millones de pesos

($6.000.000.000), al 30 de abril de 1993.

**Artículo 3º.** Las Corporaciones Financieras deberán acreditar en las fechas que se indican, un monto mínimo de capital pagado y reserva legal equivalente a las siguientes cifras:

--- Mil trescientos millones de pesos

($1.300.000.000), al 30 de abril de 1992;

--- Mil novecientos millones de pesos

($1.900.000.000), al 30 de abril de 1993.

**Artículo 4º** Las Compañías de Financiamiento Comercial deberán acreditar en las fechas que se indican, un monto mínimo de capital pagado y reserva legal equivalente a las siguientes cifras:

--- Novecientos millones de pesos

($900.000.000), al 30 de abril de 1992;

--- Mil doscientos millones de pesos

($1.200.000.000), al 30 de abril de 1993.

**Artículo 5º.** El valor pagado de los bonos obligatoriamente convertibles en acciones se tendrá en cuenta para efectos del cumplimiento de las obligaciones a que se refieren los artículos 2º , 3º y 4º del presente Decreto, cuando en el respectivo prospecto de emisión se determine que, en los eventos de liquidación, el Importe de su valor quedará subordinado al pago del pasivo externo.

**Artículo 6º** Los establecimientos de crédito que no acrediten dentro del término señalado en los artículos 2º , 3º y 4º del presente Decreto los niveles de capital y reserva requeridos, serán sancionados con una multa equivalente al 3.5% sobre el valor del defecto, que será impuesta por la Superintendencia Bancaria por cada mes de mora en el ajuste.

**Artículo 7º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el artículo 7º del Decreto 2041 de 1987 y las demás normas que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 18 de junio de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Rudolf Hommes Rodriguez.
