---
titulo: "DECRETO 1039 DE 1965 - Por el cual se determinan los negocios de que debe ocuparse el Congreso en sus sesiones extraordinarias"
identificador: "DECRETO-1039-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-05-25"
ultima_actualizacion: "1965-05-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1212583"
---

# DECRETO 1039 DE 1965

(abril 26)

### Por el cual se determinan los negocios de que debe ocuparse el Congreso en sus sesiones extraordinarias

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo único** En las sesiones extraordinarias del Congreso que se iniciarán el 26 de los corrientes, las Cámaras Legislativas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 68 de la Constitución Nacional, y sin perjuicio de las atribuciones especiales conferidas a cada una ele ellas por los artículos 96, 97 y 102, numerales 5° y 6° y concordantes de la Constitución, se ocuparán exclusivamente de los siguientes asuntos:

a) Proyectos de ley

1. "Por la cual se dispone la integración de una comisión revisora del Código de Régimen Político y Municipal"

2 "Por la cual se adiciona las disposiciones sobre el ejercicio de la profesión de abogado".

3 "Por la cual se disponen algunas medidas relacionadas con el Proyecto de Código de Procedimiento Civil".

4. "Por la cual se financia la construcción de Palacios Departamentales y Municipales".

5 "Por la cual se amplían unas autorizaciones al Gobierno Nacional para celebrar operaciones de crédito externo, y se dictan otras disposiciones".

6. "Por la cual se autoriza la emisión de unos títulos de Deuda Pública Interna, denominados Bonos de Desarrollo Económico".

7. "Por la cual se establece un impuesto extraordinario del 10".

8 "Por la cual se dictan disposiciones sobre gravámenes a los concursos hípicos, deportivos y similares"

9. "Por la cual se adiciona el Decreto-ley número 2908 de1960".10 "Por la cual se establecen los derechos arancelarios que deben pagar las personas que adquieran vehículos pertenecientes a funcionarios diplomáticos y consulares".

11. "Por la cual se establece un impuesto sobre los consumos secundarios, en sustitución del impuesto sobre las ventas de que trata el Decreto-ley número 3288 de 1963"

12. "Por la cual se modifica el régimen de impuesto sobre la renta para actividad ganadera".

13. "Por la cual se hacen unas reformas al Código Sustantivo del Trabajo"

14. "Por la cual se reforma la Ley 90 de 1946, y se dictan otras disposiciones"

15. "Por la cual se dieta el Estatuto del Trabajador Público"

16 "Por la cual se introducen algunas modificaciones a la legislación laboral, en desarrollo de Convenios Internacionales".

17. "Por la cual se dictan disposiciones sobre el contrato de trabajo de la gente de mar".

18. "Por la cual se dictan normas sobre pago de prestaciones sociales a cargo de la Caja Nacional de Previsión Social".

19. "Por la cual se aprueba el Convenio Internacional número 116, sobre revisión artículos finales de otros Convenios"

20. "Por la cual se aprueba el Convenio Internacional del Trabajo, sobre trabajo forzoso u obligatorio"

21 "Por la cual se aprueba el Convenio Internacional sobre descanso semanal en el comercio y en las oficinas"

22 "Por la cual se aprueba el Convenio Internacional sobre prescripciones de seguridad en la industria de la edificación".

23. "Por la cual se aprueba el Convenio Internacional sobre inspección del trabajo en la industria y el comercio".

24. "Por la cual se aprueba el Convenio Internacional sobre reglamentación de las horas de trabajo en el comercio y las oficinas".

25. "Por la cual se crea el Cuerpo Nacional de Investigaciones Judiciales, la Escuela Nacional de Investigaciones, se organiza la Carrera de Investigadores Judiciales y se dictan otras disposiciones".

26. "Por la cual se modifica la Ley 92 de 1938 y se dictan otras disposiciones sobro Registro Civil".

27. "Por la cual se disponen algunas medidas relacionadas con el proyecto de Código de Comercio"

28 "Por la cual se fomenta el ahorro, se encauza hacia la construcción y adquisición de vivienda y se combate el desempleo".

29. "Por la cual se dictan disposiciones sobre Regulación Económica".

30. "Por la cual se crea el Banco de Comercio Exterior".

31. "Por la cual se crea el Ministerio del Transporte".

32. "Por la cual se adopta la legislación orgánica de la Propiedad Industrial".

33. "Por la cual se dan normas sobre turismo, se crea el Instituto Nacional de Turismo y se dictan otras disposiciones".

34. "Por la cual se expide el Código de Minas".

35. "Por la cual se regula la proporción de trabajadores nacionales y extranjeros en la industria del petróleo, y se dictan otras disposiciones".

36. "Por la cual se dictan normas sobre valorización, pontazgos y peajes por obras públicas"

37. "Por la cual se adiciona la Ley 4a de 1964, sobre la industria de la construcción, contratos y concursos, y se dictan otras disposiciones".

38. "Por la cual se determina la forma de efectuar el recaudo del servicio de faros y boyas por Puertos de Colombia y se dictan otras disposiciones".

39. "Por la cual se contribuye al mejoramiento de las condiciones habitacionales en el Municipio de Buenaventura, y se dictan otras disposiciones"

40 "Por la cual se reglamenta el ejercicio de la profesión docente en el nivel de la enseñanza elemental".

41. "Por la cual se reglamenta el ejercicio de la profesión docente en el nivel de la enseñanza secundaria".

42. Por la cual se reglamenta la transmisión de programas por los servicios de radiodifusión

b). Los demás negocios que en el curso de las sesiones extraordinarias recomiende o presente el Gobierno a la consideración del Congreso.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de abril de 1965

### GULLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Gobierno,

### Alberto Mendoza Hoyos.
