---
titulo: "DECRETO 657 DE 1995 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 090 del 17 de noviembre de 1994 que modifica la planta de personal del Instituto Nacional de Vías."
identificador: "DECRETO-657-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-04-28"
ultima_actualizacion: "1995-04-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1797369"
---

# DECRETO 657 DE 1995

(abril 26)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 090 del 17 de noviembre de 1994 que modifica la planta de personal del Instituto Nacional de Vías.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren el artículo 74 del Decreto-ley 1042 de 1978 y el numeral 5º del artículo 59 del Decreto 2171 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Aprobar el Acuerdo número 090 del 17 de noviembre de 1994 expedido por la Junta Directiva del Instituto Nacional de Vías, en sesión del 9 de noviembre de 1994, cuyo texto es el siguiente:

«INSTITUTO NACIONAL DE VIAS

ACUERDO NUMERO 090 DE 1994

(noviembre 17)

por el cual se modifica la planta de personal del Instituto Nacional de Vías.

La Junta Directiva del Instituto Nacional de Vías, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 5º del artículo 59 del Decreto 2171 del 30 de diciembre de 1992,

### ACUERDA:

Artículo 1º. Suprímanse en la planta de personal del Instituto Nacional de Vías, aprobada por el Decreto 2664 de 1993, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de cargos** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| 2. | Planta Global | | |
| 2 | Jefe de División | 2040 | 23 |

Artículo 2º. Créanse en la planta de personal del Instituto Nacional de Vías, aprobada por el Decreto 2664 de 1993, los siguientes cargos:

1. DESPACHO DEL DIRECTOR GENERAL

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de cargos** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| 1 | Asesor | 1020 | 16 |
| 3 | Asesor | 1020 | 13 |
| 1 | Secretario Bilingüe | 5235 | 25 |
| 2. | Planta global | | |
| 4 | Jefe de Oficina | 2045 | 25 |
| 8 | Jefe de Programa | 2084 | 24 |
| 8 | Profesional Especializado | 3010 | 20 |
| 4 | Profesional Especializado | 3010 | 18 |
| 2 | Secretario Bilingüe | 5235 | 25 |
| 1 | Coordinador | 5005 | 21 |
| 5 | Técnico Administrativo | 4065 | 12 |
| 12 | Secretario Ejecutivo | 5040 | 20 |
| 6 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 13 |

Artículo 3º. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por el Gobierno Nacional y modifica la parte pertinente del Acuerdo número 002 del 20 de diciembre de 1993.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 17 de noviembre de 1994.

El Presidente (Fdo.) ***Rubiel Valencia Cossio***

La Secretaria (Fdo.) ***Yolanda Pinto de Tapias.»***

**Artículo 2**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica la parte pertinente del Decreto número 2664 del 29 de diciembre de 1993.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 26 de abril de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Guillermo Perry Rubio.*

El Ministro de Transporte,

## Juan Pablo Gómez Martínez.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Eduardo González Montoya.
