---
titulo: "DECRETO 659 DE 1956 - Por el cual se da una autorización a los Consejos Administrativos Departamentales"
identificador: "DECRETO-659-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-04-18"
ultima_actualizacion: "1956-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1141332"
---

# DECRETO 659 DE 1956

(marzo 22)

### Por el cual se da una autorización a los Consejos Administrativos Departamentales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de noviembre 9 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Autorízase a los Consejos Administrativos Departamentales para fijar a sus miembros una prima mensual, durante cada periodo de sesiones, por concepto de trabajo que realicen en las comisiones reglamentarias de la respectiva corporación, en la forma siguiente: En los Departamentos cuyo presupuesto sea inferior a cinco millones de pesos ($5.000.000.00), hasta cuatrocientos pesos para cada Consejero, en los Departamentos cuyo presupuesto sea mayor a cinco millones ($5.000.000.00) y por menor de diez ($10.000.000.00) millones de pesos, hasta quinientos pesos ($500.00) para cada Consejero; en los demás Departamentos hasta seiscientos pesos ($600.00) para cada Consejero.

**Artículo 2°.** La prima mensual a que se refiere este decreto, podrá ser reconocida a los Consejeros Departamentales desde la fecha de iniciación de las sesiones ordinarias del presente año.

**Artículo 3°.** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 22 de marzo de 1956.

General Jefe supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del Ministerio de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Félix García Ramírez.

El Ministro de Educación Nacional encargado del Ministerio de Salud Pública,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Publicas encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
