---
titulo: "DECRETO 631 DE 1996 - por el cual se modifican los Decretos 1013 y 1278 de 1995."
identificador: "DECRETO-631-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-04-08"
ultima_actualizacion: "1996-04-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1135088"
---

# DECRETO 631 DE 1996

(abril 02)

### por el cual se modifican los Decretos 1013 y 1278 de 1995.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales en especial de las que le confieren el ordinal 11 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia y las Leyes 38 de 1989, 179 de 1994 y 225 de 1995,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifícase el literal B del artículo 14 del Decreto 1013 de 1995, adicionado con el artículo 2 del Decreto 1278 de 1995 el cual quedará así: "d. La rentabilidad efectiva anual corresponderá a los Títulos de Tesorería - "TES"- Clase "B" de subasta, con plazo de un año correspondiente a la de la última subasta aprobada en dicho plazo siempre y cuando desde su aprobación haya transcurrido un período inferior a treinta (30) días; en caso contrario y en el evento de un cambio en las condiciones de mercado, la Dirección General de Crédito Público del Ministerio de Hacienda y Crédito Público señalará la tasa máxima de rentabilidad de los "TES", Clase "B" de que trata el presente Decreto la cual estará subordinada a las directrices que establezca la Junta Directiva del Banco de la República.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Deróganse el artículo 2° del Decreto 1278 de 1995 y el artículo 12 del Decreto 1013 de 1995.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 2 de abril de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Santiago Herrera Aguilera.
