---
titulo: "DECRETO 1323 DE 2003 - por el cual se conforma el Consejo Nacional de Riesgos Profesionales."
identificador: "DECRETO-1323-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-05-27"
ultima_actualizacion: "2003-05-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1266673"
---

# DECRETO 1323 DE 2003

(mayo 21)

### por el cual se conforma el Consejo Nacional de Riesgos Profesionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades legales, y en especial de las conferidas en el numeral 13 del artículo 189 de la Constitución Política y en el Decreto 1834 de 1994,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Designación de las representantes de las entidades administradoras de riesgos profesionales. Se designan como representantes de las Entidades Administradoras de Riesgos Profesionales en el Consejo Nacional de Riesgos Profesionales a las siguientes personas:

| | |
| --- | --- |
| **Principal:** | **Suplente:** |
| Luis Alberto Botero Gutiérrez | Alberto Pulido Rodríguez |

**Artículo 2º.** Designación de los representantes de los empleadores. Se designan como representantes de los empleadores en el Consejo Nacional de Riesgos Profesionales a las siguientes personas:

| | |
| --- | --- |
| **Principales:** | **Suplentes**: |
| Juan Carlos Madriñán Padilla | Alfredo Remolina Suárez |
| Carlos Augusto del Valle | Rafael España González |

**Artículo 3º.** Designación de los representantes de los trabajadores. Se designan como representantes de los trabajadores en el Consejo Nacional de Riesgos Profesionales a las siguientes personas:

| | |
| --- | --- |
| **Principales:** | **Suplentes:** |
| Efrén Escobar Gálvez | Rosa Helena Flerez González |
| Víctor José Pardo R. | Fernando Morales Rangel |

**Artículo 4º.** Designación de los representantes de las asociaciones científicas. Se designan como representantes de las asociaciones científicas en el Consejo Nacional de Riesgos Profesionales a las siguientes personas:

| | |
| --- | --- |
| **Principal:** | **Suplente:** |
| María Teresa Espinosa Restrepo | María Clemencia Rueda A. |

**Artículo 5º.** *Vigencia.* El presente decreto rige a partir de su publicación y deroga en especial el Decreto 1618 del 23 de agosto de 2000.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 21 de mayo de 2003.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de la Protección Social,

### Diego Palacio Betancourt.
