---
titulo: "DECRETO 382 DE 1898 - Por el cual se reglamenta el expendio del carbón de la mina de San Jorge en el municipio de Zipaquirá"
identificador: "DECRETO-382-1898"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1898-08-13"
ultima_actualizacion: "1898-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1086281"
---

# DECRETO 382 DE 1898

(julio 29)

### Por el cual se reglamenta el expendio del carbón de la mina de San Jorge en el municipio de Zipaquirá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República Encargado del Poder Ejecutivo,

Visto el contrato de 11 de Junio último, sobre explotación de las carboneras de San Jorge, y considerando que el cumplimiento de dicho contrato por parte del Gobierno y el manejo del carbón que se extraiga de la referida carbonera exigen la creación de empleados que atiendan á tales operaciones

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Establécese un Almacén de carbón en la Carboneras de San Jorge dependiente de la Aministración principal de las Salinas de Cundinamarca y servido por un Almacenista y un ayudante de éste con las asignaciones mensuales de $100 y $70, respectivamente.

**Artículo 2°.** Serán funciones y deberes de Almacenista:

1.° Recibir del Contratista explotador de la Carbonera el carbón que conforme al contrato antes citado debe entregar aquél mensualmente al Gobierno y expedir los recibos correspondientes;

2.° Mantener bajo su responsabilidad el carbón que reciba y entregar del mismo modo el que le ordene el Administrador Principal de las Salinas de Cundinamarca, por medio de guías ó libramientos de la clase de los que acostumbran en las ventas de sal.

3.° Llevar las cuentas de carbón que recibido y entregado por el sistema de cargo y data y rendirlas mensualmente ante el Administrador principal aludido.

4.° Remitir dentro de los cinco primeros días de cada mes al Ministerio de Hacienda, á la Oficina general de cuentas y al Administrador principal de las Salinas de Cundinamarca un cuadro demostrativo del movimiento de la especie de su manejo, durante el mes anterior,

5ª. Todas las demás funciones y deberes que fije el Gobierno por conducto del Administrador principal de las Salinas de Cundinamarca.

**Artículo 3.°** El Almacenista de que trata el presente decreto asegurará su manejo con una fianza personal por valor de $1,000, á satisfacción del Administrador citado.

**Artículo 4.°** Los sueldos de los empleados que se crean se imputarán al artículo 265, 13 del Presupuesto de Gastos.

**Artículo 5.°** El Ayudante tendrá las funciones y deberes que le fije el Administrador citado, de acuerdo con el Almacenista.

**Artículo 6.°** El Administrador principal de las Salinas de Cundinamarca venderá el carbón á cargo del Almacenista y ordenará su entrega de la menara establecida para los Almacenistas y ordenará su entrega del carbón que deba remitirse á otros lugares, examinará las cuentas del Almacenista y las incorporará en las que tiene que rendir á la Oficina general de Cuentas.

**Artículo 7.°** Nombrase Almacenista y Ayudante respectivamente, á los Sres. José María Pachón é Ignacio Pinzón.

Dado en Bogotá, á 29 de Julio de 1898.

**M.A. CARO**,

El Subsecretario de Hacienda encargado despacho

### Justiniano Cañon.
