---
titulo: "DECRETO 2642 DE 1963 - Por el cual se dictan normas sobre régimen fiscal y presupuestal de los Municipios Intendenciales y comisariales"
identificador: "DECRETO-2642-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-11-16"
ultima_actualizacion: "1963-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1475546"
---

# DECRETO 2642 DE 1963

(octubre 29)

### Por el cual se dictan normas sobre régimen fiscal y presupuestal de los Municipios Intendenciales y comisariales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### Municipios intendencia les y comisariales.

### El Presidente de la Republica de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el

Articulo 20 de la ley 2a de 1943, y

considerando:

Que de conformidad con el artículo 4°. De la ley 2a de 1943, los municipios Intendenciales y comisariales deben regirse "en cuanto a su personería, Representación, régimen administrativo, judicial, fiscal y electoral;

Derechos, facultades y obligaciones, por las normas legales y Reglamentarias que regulan los demás del país, salvo lo dispuesto en esta Ley";Que en materia fiscal y presupuestal han surgido algunas confusiones con el Régimen establecido para las intendencias y comisarias, que es conveniente Aclarar definitivamente.

**Decreta**:

**Articulo 1º** A los municipios intendenciales y comisariales les son aplicables, en lo Pertinente, las normas vigentes de la ley 5a de 1918, y en consecuencia su Vigencia fiscal comprende del 1°. De enero al 31 de diciembre de cada a\o, Y sus presupuestos deberán ser expedidos en la oportunidad, forma y

Términos allí indicados.

**Articulo 2º** Cuando el presupuesto municipal no fuere expedido dentro de los términos Fijados por el artículo 2º. De la ley 5a de 1918, se procederá a la Repetición del anterior, para lo cual se seguirán las reglas generales Contenidas en los artículos 50, 51, 52, 53 y 54 del decreto legislativo Numero 164 de 1950, orgánico del presupuesto nacional. Paragrafo. El decreto de repetición y reajuste del presupuesto municipal, Lo someterá el alcalde a la aprobación del respectivo intendente o

Comisario, quien constatara la observación estricta de las normas citadas En este articulo.

**Artículo tercero** Este decreto rige desde su fecha de expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 29 de octubre de 1963.

### guillermo leon valencia

El Ministro de Gobierno, **Aurelio Camacho Rueda**.
