---
titulo: "DECRETO 2104 DE 1939 - Por el cual se hace una reserva territorial en el Valle de Sibundoy (Comisaría del Putumayo)"
identificador: "DECRETO-2104-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-11-03"
ultima_actualizacion: "1939-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1400202"
---

# DECRETO 2104 DE 1939

(noviembre 02)

### Por el cual se hace una reserva territorial en el Valle de Sibundoy (Comisaría del Putumayo)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y especialmente de las que le confiere el art. 19 de la Ley 19 de 1919, y

CONSIDERANDO

que en el valle de Sibundoy existen unas cinco mil (5000) hectáreas de terreno baldíos propios para desarrollar en ellos una labor agrícola especial, bajo la orientación y dirección del Ministerio de la Economía Nacional,

### DECRETA

**Artículo único.** Resérvanse para ser ocupados y adjudicados en la forma que determine el Ministerio de la Economía Nacional los terrenos baldíos que se encuentren dentro de una zona ubicada en el Valle de Sibundoy y comprendida por los siguientes linderos:

"Partiendo del sitio del Río Quinchoa desemboca en el Putumayo se traza una línea recta con rumbo No 56º. 20´ E y una longitud de 8070 metros, al punto A. Esta línea corta las quebradas Mulachaque, Chungacaspe, Secayaco, y San Antonio. Del punto A, una recta con rumbo 37º 20´ W, y una longitud de 2300 metros al punto B, situado en la orilla izquierda del Río Putumayo; de B, sigue el lindero por el Río Putumayo aguas arriba, hasta el sitio en donde le cae la quebrada Porotoyaco; de aquí una recta con un rumbo N. 69º 30´ W y una longitud de 6.220 metros, hasta el punto C. Este punto queda situado a un kilómetro de la Carretera "Pasto Puerto Asís", medio sobre la normal que se debe trazar hacia el Sur del poste que indica el kilómetro 63, cerca de la casa de la finca del Dr. Bernardo Arango. Del punto C, una recta con rumbo S. 52º. 20' W y una longitud de 2380 metros al punto D. Este punto queda a un kilómetro hacia el sur de la carretera "Pasto-Puerto Asís" y se mide sobre la normal que arranca, del poste que indica el kilómetro 59. Del Punto D, una recta con rumbo S. 30º 50' W y una longitud de 4.660 metros hasta encontrar el Río Quinchoa; y por este río, aguas abajo, hasta su desembocadura en el río Putumayo, punto de partida"

Comuníquese y publíquese

Dado en Bogotá, a 2 de noviembre de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministerio de la Economía nacional,

## Jorge GARTNER
