---
titulo: "DECRETO 451 DE 1939 - Por el cual se dictan algunas disposiciones relativas a la navegación en los ríos Sinú y Atrato"
identificador: "DECRETO-451-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-03-04"
ultima_actualizacion: "1939-03-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1099641"
---

# DECRETO 451 DE 1939

(febrero 24)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones relativas a la navegación en los ríos Sinú y Atrato

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Las unidades que prestan servicio de navegación en los ríos Sinú y Atrato, podrán embarcar pasajeros, aunque en el mismo viaje movilicen materias explosivas o inflamables, pero de esta circunstancia deberán hacer especial advertencia a los pasajeros que embarquen.

**Parágrafo.** La Oficina Fluvial de Cartagena dictará una completa reglamentación sobre el transporte de materias inflamables o explosivas, y exigirá su conveniente acondicionamiento, en forma tal, que su transporte presente el menor peligro posible para los pasajeros y para la nave, limitando al mismo tiempo la cantidad que prudentemente deba embarcarse, y exigiendo se tomen las precauciones que estime convenientes.

**Artículo 2.°** Señálanse los siguientes recargos:

100% sobre el valor del flete, para los explosivos y corrosivos.

50% para el aguarrás, soda cáustica y materias semejantes.

25% para la gasolina y el aceite combustible para motores.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3.°** Las empresas que prestan servicio de navegación en los ríos Sinú y Atrato aforarán por medida cúbica sólo los bultos que pasen de 750 decímetros cúbitos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4.°** Este Decreto empezará a regir desde el primero del mes de marzo próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de febrero de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

## Abel CRUZ SANTOS
