---
titulo: "DECRETO 2389 DE 1963 - Por el cual se fijan unas fechas para conmemorar el Día de las Fuerzas, Armas, Servicios, y los Aniversarios de la fundación de las Escuelas de Formación de Oficiales de las Fuerzas Militares"
identificador: "DECRETO-2389-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-10-23"
ultima_actualizacion: "1963-10-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1445491"
---

# DECRETO 2389 DE 1963

(octubre 03)

### Por el cual se fijan unas fechas para conmemorar el Día de las Fuerzas, Armas, Servicios, y los Aniversarios de la fundación de las Escuelas de Formación de Oficiales de las Fuerzas Militares

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que es necesario mantener la tradición y el estimulo dentro del personal de cada Fuerza, Arma y Servicio;

Que dentro de cada Fuerza deben fomentarse y cultivarse los más elevados sentimientos de espíritu, de cuerpo, honor, abnegación y sacrificio en servicio a la Patria, y

Que es deber del Gobierno Nacional exaltar los actos notables de heroísmo y los servicios eminentes de los miembros de las Fuerzas Militares que han dado lustre a las armas de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Fijanse las siguientes fechas conmemorativas de las Fuerzas Militares:

Día del Ejército: 1º de junio.

Día de la Armada: 24 de julio.

Día de la Fuerza Aérea: 25 de marzo.

Parágrafo. Estas festividades tienen carácter oficial, y en su celebración, dentro de cada Fuerza podrán realizarse ceremonias militares, sociales y religiosas en homenaje a los héroes nacionales.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º** Fijanse como fechas conmemorativas de la fundación de las Escuelas de Formación de Oficiales, las siguientes:

Escuela Militar de Cadetes: 1º de junio.

Escuela Naval de Cadetes: 3º de julio.

Escuela Militar de Aviación: 20 de Septiembre.

**Artículo 3º** Fijanse como fechas conmemorativas de las Armas del Ejército, las siguientes:

Día de la Caballería: 25 de julio.

Día de los Ingenieros Militares: 4 de octubre.

Día de la Artillería: 4 de diciembre.

Día de la Infantería: 9 de diciembre.

**Artículo 4º** Fijase el día 12 de junio de cada año como fecha conmemorativa de los Servicios Técnicos y Administrativos de las Fuerzas Militares.

**Artículo 5º** Las celebraciones de que tratan los artículos 2º, 3º y 4º del presente Decreto, se circunscriben a cortas ceremonias militares y sociales que no afecten el normal funcionamiento de las Unidades y Servicios.

**Artículo 6º** Suprímase las celebraciones de fechas de Unidades Tácticas de las Fuerzas Militares, Servicios, dependencias y entidades del Ministerio de Guerra y del comando General de las Fuerzas Militares, no incluidas en el presente Decreto.

**Artículo 7º** El Ministerio de guerra puede autorizar auxilios especiales para la celebración del día de cada Fuerza.

**Artículo 8º** El presente Decreto deroga las siguientes disposiciones: Decretos números 1067 (20 marzo 1948); 2424 (22 julio 1950); 3108 (7 octubre 1950), y las Resoluciones números 1300 (21 julio 1948); 1797 (3 septiembre 1954); 2405 (8 junio 1955); 2004 (5 agosto 1962), y 3561 (6 agosto 1962).

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 9º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de octubre de 1963.

**GUILLERMO LEON VALENCIA**. Mayor General **Alberto Ruíz Novoa**, Ministro de Guerra.
