---
titulo: "DECRETO 3307 DE 1963 - Por el cual se toman medidas sobre monopolios y precios"
identificador: "DECRETO-3307-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-30"
ultima_actualizacion: "1963-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1523746"
---

# DECRETO 3307 DE 1963

(diciembre 30)

### Por el cual se toman medidas sobre monopolios y precios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales y las extraordinarias conferidas por la Ley 21 de 1963, previo concepto favorable del Consejo de Ministros,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El Artículo primero de la Ley 155 de 1959 quedara así:

"Artículo 1º Quedan prohibidos los acuerdos o convenios ( sic ) que directa o indirectamente tengan por objeto limitar la producción, abastecimiento, distribución o consumo de materias primas, productos, mercancías o servicios nacionales o extranjeros, y en general, toda clase de prácticas, procedimientos o sistemas tendientes a limitar la libre competencia y a mantener o determinar precios inequitativos.

**Parágrafo.** El Gobierno, sin embargo, podrá autorizar la celebración de acuerdos o convenios que no obstante limitar la libre competencia, tengan por fin defender la estabilidad de un sector básico de la producción de bienes o servicios de interés para la economía general".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo segundo.** Adscríbense a la Dirección Ejecutiva de la Superintendencia de Regulación Económica las funciones que la ley 155 de 1959 le señala al Gobierno Nacional y al Ministerio de Fomento.

**Artículo tercero.** El artículo 15 de la Ley 155 de 1959 quedara así:

"Artículo 15. Contra la Resolución que profiera el Director Ejecutivo procede el recurso de apelación ante el Concejo Directivo de la Superintendencia de Regulación Económica.

El recurso se interpondrá y decidirá de conformidad con las normas establecidas en el Capitulo II del Decreto número 2733 de 1959. Surtido el recurso, queda agotada la vía gubernativa".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo cuarto.** Los industriales, importadores y comerciantes, quedan obligados a fijar a sus productos el precio de venta para el consumidor, y a elaborar el catalogo de precios que deberán entregar a la Superintendencia de Regulación Económica, a los Alcaldes y a los distribuidores, y a mantener dichos catálogos a disposición del público en los lugares de venta.

Las mercancías que se exhiben en vitrinas deberán llevar marcado en forma visible el precio de venta al público.

**Artículo quinto.** Créanse en la Superintendencia de Regulación Económica, dependientes de la División Técnica, las siguientes secciones:

a) Sección de Precios y Catálogos, encargada de elaborar el Catálogo Nacional de Precios, de acuerdo con las informaciones que deberán suministrar la industria y el comercio y mantenerlo actualizado.

b) Sección de Asesoría y Coordinación Municipal, encargada de orientar y de coordinar las actividades de los funcionarios municipales, manteniendo la permanente comunicación con los Alcaldes y demás autoridades policivas sobre los precios aceptados por la Superintendencia, a fin de que impongan oportunamente las sanciones por especulación y acaparamiento.

**Artículo sexto.** El artículo 9º del Decreto numero 1479 de 1963 quedara así:

"Artículo noveno. En casos de especial gravedad, a juicio del Director Ejecutivo de la Superintendencia de Regulación Económica, éste podrá aplicar a prevención el Artículo 5º del presente Decreto, siguiendo el procedimiento señalado en el Artículo 7º del mismo y podrá comisionar a funcionarios de la citada Superintendencia para que inicien y perfeccionen, en cualquier lugar del territorio nacional, las investigaciones por los hechos de que trata el presente Decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo séptimo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de diciembre de 1963.

### GUILLERMO LEÓN VALENCIA

El Ministro de Fomento, **Aníbal Vallejo Álvarez.**
