---
titulo: "DECRETO 1912 DE 1928 - Por el cual se da una nueva organización a los trabajos de dos vías nacionales"
identificador: "DECRETO-1912-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-10-23"
ultima_actualizacion: "1928-10-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1369719"
---

# DECRETO 1912 DE 1928

(octubre 08)

### Por el cual se da una nueva organización a los trabajos de dos vías nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.º** La dirección y administración de las trabajos de trazado, localización y construcción del camino de Occidente de Boyacá y de la Vía de Chiquinquirá a Muzo, estarán bajo el exclusivo cuidado y responsabilidad de un Ingeniero Jefe, con asignación mensual de cuatrocientos cincuenta pesos ($ 450). Para las obras de construcción funcionará un Ingeniero Ayudante, con sueldo de trescientos pesos ($ 300) mensuales.

**Parágrafo.** Las asignaciones de los dos Ingenieros a que se refiere la primera parte de este artículo y la del Cajero Contador, se pagarán con los fondos de la vía nacional de Occidente.

**Artículo 2.º** La Comisión técnica que debe hacer el trazado de las mencionadas vías constará del siguiente personal, con los estipendios mensuales que se expresan a continuación:

Un Ingeniero primer Ayudante, con trescientos cincuenta pesos ($ 350); un Ingeniero segundo Ayudante, con doscientos ochenta pesos ($ 280); un Ingeniero tercer Ayudante, con doscientos treinta pesos ($ 230), y un Dibujante, con ciento ochenta pesos ($ 180). Los sueldos de esta Comisión se pagarán con la partida apropiada en el Presupuesto vigente para la vía de Chiquinquirá a Muzo.

**Artículo 3.º** Los señores Moisés R . Pedraza y Adán Vergara seguirán desempeñando los puestos de Ingeniero Jefe y Cajero Contador, en su orden; este último con las funciones y asignación que le fija el Decreto número 169 del corriente año.

**Artículo 4.º** Nómbrase a los señores Concesio Alceo Scoceia, Santiago Garavito, Guiseppe Fabi, Luis F. Calvache y Hernando Rodríguez, para servir los cargos de Ayudante de construcción, primer Ayudante de trazado, segundo Ayudante de trazado, tercer Ayudante de trazado y Dibujante, en su orden.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de octubre de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
