---
titulo: "DECRETO 1615 DE 2013 - por el cual se crea el Comité para la Organización y Planeación de los Eventos Conmemorativos del Centenario del natalicio del ex Presidente Alfonso López Michelsen."
identificador: "DECRETO-1615-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-07-30"
ultima_actualizacion: "2013-07-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1320062"
---

# DECRETO 1615 DE 2013

(julio 30)

### por el cual se crea el Comité para la Organización y Planeación de los Eventos Conmemorativos del Centenario del natalicio del ex Presidente Alfonso López Michelsen.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por los artículos 189 numeral 11 de la Constitución Política, 10 de la Ley 1599 de 2012, en concordancia con la Ley 4ª de 1913, y

### CONSIDERANDO:

Que el 30 de junio de 2013 se cumplieron cien años del natalicio del insigne ciudadano, ex Presidente de la República, doctor Alfonso López Michelsen;

Que la Nación honra el recuerdo esclarecido del ex Presidente Alfonso López Michelsen y señala el nombre y la obra política y administrativa del gran hombre de Estado como ejemplo para la juventud colombiana;

Que la Ley 1599 del 21 de diciembre de 2012, al rendir honores a la memoria del ex Presidente Alfonso López Michelsen, dispuso la realización de diferentes obras y acciones;

Que para la toma de decisiones tendientes a la realización de las obras y acciones proyectadas en la Ley 1599 del 21 de diciembre 2012, se requiere la coordinación y concertación del Gobierno Nacional con el Congreso de la República y con diferentes instancias nacionales y territoriales;

Que el artículo 10 de la Ley 1599 del 21 de diciembre de 2012, autoriza al Gobierno Nacional a crear un Comité para la Organización y Planeación de los Eventos Conmemorativos del Centenario del natalicio del ex Presidente Alfonso López Michelsen; del cual se considera oportuno que formen parte ciudadanos que lo conocieron de cerca y recibieron sus enseñanzas.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** *Creación del Comité Asesor.* Créase el Comité Asesor para la Planeación y Organización de los Eventos Conmemorativos del Centenario del Natalicio del ex Presidente Alfonso López Michelsen, como órgano asesor y rector para dar cumplimiento a la Ley 1599 del 21 de diciembre de 2012.

**Artículo 2°.** *Integración.* El Comité Asesor para la Organización y Planeación de los Eventos Conmemorativos del Centenario del Natalicio del ex Presidente Alfonso López Michelsen estará integrado por:

1. Un representante o delegado del Presidente de la República, quien lo presidirá.

2. Un representante o delegado del Ministro del Interior, quien cumplirá las funciones de la Secretaría Técnica.

3. Saturia Esguerra Portocarrero.

4. María Carrizosa Reyes.

**Parágrafo.** Como Coordinadora Temática del Comité de que trata este artículo se designa a Nora Elena Trujillo Burgos, quien asistirá por derecho propio a todas las reuniones con voz pero sin voto.

**Artículo 3.** *Funciones del Comité Asesor.* Son funciones del Comité Asesor:

1. Formular recomendaciones y proponer al Gobierno Nacional las actividades y eventos de carácter nacional y regional mediante los cuales se rendirá honores al ex Presidente Alfonso López Michelsen, según lo preceptuado en la Ley 1599 del 21 de diciembre de 2012.

2. Determinar las especificaciones técnicas requeridas para el desarrollo de las obras y demás acciones dispuestas por la Ley 1599 del 21 de diciembre de 2012.

3. Impulsar la ejecución de las obras *y/o* acciones derivadas de la Ley 1599 del 21 de diciembre de 2012, teniendo en cuenta la complementariedad institucional.

4. Convocar al Comité Honorario Consultivo cuando se requiera.

**Artículo 4°.** Comité Honorario Consultivo. Créase el Comité Honorario Consultivo, como órgano consejero del Comité Asesor para la Organización y Planeación de los Eventos Conmemorativos del Centenario del Natalicio del ex Presidente Alfonso López Michelsen, integrado por:

1. Belisario Betancur Cuartas.

2. César Gaviria Trujillo.

3. Ernesto Samper Pizano.

4. Alfonso Gómez Méndez.

5. Germán Montoya Vélez.

6. Juan Fernando Cristo Bustos.

7. María Lourdes Castro Socarrás.

8. Fernando Londoño Henao.

9. José Yamid Amat Ruiz.

10. Jesús Pérez González-Rubio.

11. Óscar Alarcón Núñez.

12. Ramón del Castillo Restrepo.

13. Álvaro Escallón Villa.

14. Diego Moreno Jaramillo.

15. Benjamín Ardila Duarte.

16. Enrique Gaviria Liévano.

17. Alvaro Tirado Mejía.

**Artículo 5°.** *Secretaría Técnica*. La Secretaría Técnica tendrá las siguientes funciones:

1. Convocar a los miembros permanentes e invitados especiales a las sesiones del Comité Asesor.

2. Coordinar con el Gobierno Nacional, con el Congreso de la República y las autoridades territoriales, las acciones definidas por el Comité Asesor y dispuestas en la Ley 1599 del 21 de diciembre de 2012.

3. Hacer seguimiento y preparar informes de la ejecución de las actividades definidas por el Comité Asesor.

4. Elaborar y suscribir las actas de las reuniones.

5. Las demás que el Comité le confiera.

**Artículo 6°.** *Participación ad honórem.* La participación de los integrantes, tanto del Comité Asesor como del Comité Honorario Consultivo, será ad honórem.

**Artículo 7°.** *Reuniones y convocatoria.* El Comité Asesor será convocado por la Secretaría Técnica, a instancias del Presidente del mismo, y ejercerá sus funciones durante el término requerido para el cumplimiento de lo dispuesto por la Ley 1599 del 21 de diciembre de 2012, y se reunirá con la frecuencia que se requiera.

El Comité Asesor sesionará regularmente en la ciudad de Bogotá o en el lugar que determine su Presidente.

**Parágrafo.** A las reuniones del Comité Asesor podrán convocarse personalidades y servidores públicos especializados en los temas relacionados en la Ley 1599 del 21 de diciembre de 2012.

**Artículo 8°.** *Vigencia.* El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese, cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 30 de julio de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministerio del Interior,

### Fernando Carrillo Flórez.
