---
titulo: "DECRETO 766 DE 1992 - por el cual se aprueba el acuerdo numero 52 del 6 de mayo de 1992, de los consiliarios del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario."
identificador: "DECRETO-766-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-05-14"
ultima_actualizacion: "1992-05-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1162004"
---

# DECRETO 766 DE 1992

(mayo 14)

### por el cual se aprueba el acuerdo numero 52 del 6 de mayo de 1992, de los consiliarios del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, como Patrono del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Aprobar el Acuerdo número 52 del 6 de mayo de 1992, emanado de los Consiliarios del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, cuyo texto es el siguiente:

### "ACUERDO NUMERO 52 DE 1992

### (mayo 6)

Los Consiliarios del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, en ejercicio de sus facultades constitucionales, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con las Constituciones del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, los Colegiales de Número deberán ser cuando menos quince;

Que en la actualidad existen seis Colegiaturas vacantes que corresponde a los Consiliarios proveer, de las listas de alumnos puestas a su consideración por los Consejos de las unidades docentes;

Que la Colegiatura debe ser conferida, siguiendo la voluntad del Fundador, a estudiantes que por su conducta intachable, altas calidades morales y notables capacidades académicas sean merecedores de esta distinción;

Que se ha dado cumplimiento al procedimiento establecido en el punto primero, del Acuerdo número 3 de junio 4 de 1974, aprobado mediante Decreto número 1065 de junio 6 de 1974 y al Acuerdo número 51 de abril 20 de 1992;

Que se debe proveer la Colegiatura Mayor, que se encuentra vacante,

### ACUERDA:

Artículo 1º Nómbranse Colegiales de Número del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, con todas las prerrogativas que nuestras Constituciones otorgan a tal dignidad, a los siguientes estudiantes del Colegio:

Don Jorge Alfonso Acosta Vallejo

Doña Fabiola Arciniégas Bonilla

Don José Alejandro Cheyne García

Don Miguel Francisco Diago Arbeláez

Don Germán Eduardo Nieto Olivar

Don Eduardo Silva Romero.

**Artículo 2º** Desígnase como Colegial Mayor, al señor don Néstor González Herrera.

**Artículo 3º** Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por parte del señor Presidente de la República, en su calidad de Patrono del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en el Salón Rectoral del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, a los seis (6) días del mes de mayo de mil novecientos noventa y dos (1992).

Los Consiliarios:

Monseñor **Fabio Suescun Mutis**, doctor **Luis Eduardo Puerto Ramírez**, doctor **Jaime Fernando Guzmán Mora**, doctor **Fernando Suescun Mutis**.

La Secretaria General,

**Ana María Ochoa de Jaramillo**>>.

**Artículo 2º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 14 de mayo de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Fabio Villegas Ramirez.
