---
titulo: "DECRETO 1814 DE 1953 - Por el cual se incorpora a las Fuerzas Armadas el Cuerpo de Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-1814-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-16"
ultima_actualizacion: "1953-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1354937"
---

# DECRETO 1814 DE 1953

(julio 10)

### Por el cual se incorpora a las Fuerzas Armadas el Cuerpo de Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### CONSIDERANDO:

### Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio Nacional;

### Que para el completo restablecimiento de la normalidad republicana es indispensable unificar el mando y coordinar los servicios de las Fuerzas Armadas,

### decreta:

**Artículo 1º.** A partir de la fecha de este Decreto el Comando General de las Fuerzas Militares se denominará Comando General de las Fuerzas Armadas.

**Artículo 2º.** Las Fuerzas Armadas comprenden:

El Comando General de las Fuerzas Armadas.

El Ejército

La Armada.

La Fuerza Aérea.

Las Fuerzas de Policía.

**Artículo 3º.** La Policía Nacional pasará desde la fecha de expedición de este Decreto, a formar parte activa del Ministerio de Guerra, como el cuarto componente del Comando General de las Fuerzas Armadas, con presupuesto y organización propios, y prestará los servicios que por ley le corresponden.

**Artículo 4º.** Facúltase al Gobierno para dictar las disposiciones que sean del caso para organizar el funcionamiento del Cuerpo de Policía que por el presente Decreto se incorpora a las Fuerzas Armadas.

**Artículo 5º.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de Julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.
