---
titulo: "DECRETO 350 DE 1883 - Por el cual se abren varios créditos suplementales al presupuesto de 1881 a 1882"
identificador: "DECRETO-350-1883"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1883-04-10"
ultima_actualizacion: "1883-04-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1849375"
---

# DECRETO 350 DE 1883

(marzo 31)

### Por el cual se abren varios créditos suplementales al presupuesto de 1881 a 1882

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia

En uso de sus facultades legales y teniendo en

CONSIDERACIÓN:

1.° Que el artículo 1,328 del Código Fiscal autoriza al Poder Ejecutivo para abrir créditos supleméntales en lo relativo a aquellos gastos eventuales calculados por aproximación en el Presupuesto, y que deban tener un aumento en razón del que haya tenido también la renta o contribución sobre que son deducibles, o que lo haya habido en la base que sirve para dar derecho al acreedor, cuando los legislativos sean insuficientes. y en cuso de excepcional importancia;

2.° Que según los libros que se llevan en la Secretaría de Hacienda y los documentos remitidos a ella solicitando legalización de gastos, aparecen agotadas las siguientes partidas:

Servicio de 1881 a 1882. Departamento de Hacienda. .Aduanas (Personal). Capítulo 65. Artículo 231. Sueldos eventuales.

Servicio de 1881 a 1682. Departamento de Hacienda Salinas (Material), Capitulo 69. Artículos 261, 262, 2 6 4 y 266.

Servicio de 1881 a 1882. Departamento de Hacienda. Gastos varios previstos e imprevistos, Capítulo 79. Artículo 300;

3.° Que por falta de las suficientes partida no se ha legalizado la suma de sesenta y dos mil quinientos setenta y cuatro pesos ochenta centavos ($ 62,574-80) ya gastada por diferentes oficinas,

DECRETA:

**Art. 1°.** Abrense al Presupuesto de Gastos para la vigencia económica de 1881 a 1882, Departamento de Hacienda, los siguientes créditos supleméntales:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Aduanas (Personal). Capítulo 65. Artículo 231. Sueldos eventuales | | 30-011 15 |
| Salinas (Material). Capítulo 69. Artículo 261 | | 18.132 35 |
| Salinas (Material). Capítulo 69. Articulo 262 | | 1,457 …. |
| Salinas (Material). Capítulo 69. Artículo 264 | | 1.775 85 |
| Salinas (Material). Capítulo 69. Artículo 266 | | 9.083 20 |
| Gastos varios previstos o imprevistos. Capítulo 79. Artículo 300 | | 2,115 |
| | | 62.574 80 |

**Art. 2°.** Sométase este decreto a la regularización legislativa, según lo previene el artículo 1,334 del Código Fiscal.

Dado en Bogotá, á 31 de Marzo de 1883.

Comuníquese

**JOSÉ E. OTÁLORA**.

El Secretario de Hacienda,

**Aníbal Galindo**.
