---
titulo: "DECRETO 216 DE 1955 - Por el cual se adicionan los Decretos números 384 de 1950 y 2482 de 1952, sobre crédito bancario para fomento ganadero"
identificador: "DECRETO-216-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-02-17"
ultima_actualizacion: "1955-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1048669"
---

# DECRETO 216 DE 1955

(febrero 03)

### Por el cual se adicionan los Decretos números 384 de 1950 y 2482 de 1952, sobre crédito bancario para fomento ganadero

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1°** En las operaciones que efectúen los bancos en desarrollo del Decreto 2482, de 16 de octubre de 1952, la prenda agraria que se constituya para garantía de tales operaciones, prescribe a los seis años contados desde la fecha de su inscripción.

**Artículo 2°** La prenda agraria constituida a favor de los bancos comerciales goza del privilegio consagrado por el artículo 55 de la Ley 57 de 1931.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de febrero de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escallón**.

El Ministro de hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villavoces**.

El Ministro de Guerra,

**Brigadier General Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

**Juan Guillermo Restrepo Jaramillo**.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capital de Navío **Rubén Piedrahita.**
