---
titulo: "DECRETO 1672 DE 1953 - Por el cual se crea una partida de alimentación para el personal de la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-1672-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-10"
ultima_actualizacion: "1953-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1329674"
---

# DECRETO 1672 DE 1953

(junio 30)

### Por el cual se crea una partida de alimentación para el personal de la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando:

### Que por medio del Decreto número 3518 del 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación;

### Que por medio de los Decretos extraordinarios números 3036 de 1949 y 1000 de 1953, se señaló la planta de personal de carrera, empleados civiles y asignaciones mensuales en la Policía Nacional, y

### Que por necesidades de orden público y dado el alto costo de la vida, se hace necesaria la creación de una partida para alimentación del personal de la Policía Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir del 1º de julio de 1953 facúltase al Gobierno Nacional para fijar una partida diaria de aumentación al personal de la Policía Nacional.

**Artículo 2º.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, queda facultado para abrir los créditos adicionales que sean necesarios para el cumplimiento del presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de junio de 1953.

Teniente General GUSTAVO ROJAS PINILLA

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Nuñez

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

### Brigadier General Gustavo Berrío M.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Brigadier General Arturo Chary.

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

### Teniente Coronel Manuel Agudelo.

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
