---
titulo: "DECRETO 604 DE 1905 - Por el cual se reglamenta la Ley 43 de 1905"
identificador: "DECRETO-604-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-06-14"
ultima_actualizacion: "1905-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1128072"
---

# DECRETO 604 DE 1905

(junio 09)

### Por el cual se reglamenta la Ley 43 de 1905

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

Visto el artículo 35 de la Ley 43 de 1905,

### DECRETA:

**Art. 1°.** Para el efecto de castigar la falsificación de billetes nacionales, así como la introducción, expendio y circulación de los que se falsifiquen, se asimilan dichos billetes a las monedas de oro.

**Parágrafo.** Se entiende por billetes nacionales el papel - moneda emitido legalmente, que circule bajo la fe de la Nación, cualquiera que sea su procedencia.

**Art. 2°.** El Prefecto, ó el Alcalde en su caso, cuando se trate de los delitos á que se refiere la Ley 43 de 1905, procederá, de oficio ó por denuncio, á practicar las diligencias propias para comprobar el cuerpo del delito y descubrir los delincuentes ó culpables, dentro de tres días prorrogables hasta por diez y el término de la distancia al lugar donde deban practicarse las pruebas indispensables, á juicio del Agente de Policía Judicial; término que se fijará á razón de un día por cada cinco leguas de distancia, de ida y vuelta.

**Parágrafo.** Vencido el término, se anotará en el expediente, día por día, la causa de la demora.

**Art. 3°.** Siempre que hayan de practicarse pruebas fuera de la República, se observarán á este respecto las disposiciones pertinentes consignadas en el Código Judicial.

**Art. 4°.** El funcionario comisionado para la práctica de alguna diligencia que sin motivo justificativo la demore ó se le convenza de negligencia, pagará una multa de diez á cien pesos oro, que le impondrá el funcionario que dicte sentencia.

**Art. 5°.** En igual pena incurrirán por causa de demora ó negligencia, los demás empleados ó funcionarios que intervengan en estos negocios.

**Art. 6°.** Es presunción legal, y por lo mismo prueba plena para imponer la pena de falsificador de billetes nacionales, el ser el sindicado ocupante ó mero tenedor de casa ó edificio rústico ó urbano, ó de alguna dependencia de éstos en que se encuentren máquinas, instrumentos ó materiales adecuados para la fabricación de papel - moneda . Contra esta prueba sólo se admitirá la que plenamente justifique que otro ha sido el falsificador.

**Art. 7°.** La pena impuesta por el delito de falsificación de monedas ó papel-moneda, ó el de introducción, expendio y circulación de los que se falsifiquen, se cumplirá en los Establecimientos de castigo, en las Colonias Penales ó en los lugares que el Poder Ejecutivo designe, y no podrá rebajarse sino en los casos determinados expresamente en este Decreto.

**Art. 8°.** A los reos condenados á pena corporal por los delitos de que trata la Ley 43 de 1905, que en su cumplimiento hayan observado buena conducta y que, denunciando que otro ha sido también autor principal, cómplice, auxiliador ó encubridor del delito de que se trata, se pruebe plenamente el denuncio, se les rebajará hasta la mitad de la pena, según su grado de merecimiento y la eficacia del denuncio dado. Esta facultad reside en el Poder Ejecutivo.

**Art. 9°.** Dado el denuncio ó presentada la prueba sumaria de quién ó quiénes han sido los falsificadores, el Agente de Policía Judicial procederá contra ellos en la misma forma y términos dispuestos en la ley, hasta dictar sentencia.

**Parágrafo.** En todo caso las pruebas de la primera instrucción sumaria tendrán toda su fuerza, sin necesidad de ratificación, contra los nuevos sindicados.

**Art. 10.** La investigación sumaria de policía tendrá carácter reservado hasta que el Agente de Policía Judicial señale día para audiencia; solamente podrán intervenir en aquélla el Funcionario de instrucción, su Secretario y el Agente respectivo del Ministerio Público. La audiencia se verificará dentro de cinco días después de transcurrido el término de que trata el artículo 2° de este Decreto.

**Art. 11.** Los sindicados, sus voceros y el Agente del Ministerio Público pueden pedir, dentro de esos cinco días, que se cite para la audiencia á los testigos y peritos que estimen convenientes á la defensa ó acusación, según el caso; ó presentar pruebas con el mismo fin.

**Art. 12.** Durante la audiencia el Fiscal deducirá los cargos que resulten contra los sindicados, y manifestará las circunstancias atenuantes ó agravantes que existan, ó pedirá que se dicte auto de sobreseimiento, si estimare desvanecidos los cargos. Acto continuo serán oídos el sindicado ó sindicados y los voceros. Cada uno puede hablar hasta por dos veces en el mismo orden.

**Parágrafo.** Sólo el Agente de Policía Judicial que preside la audiencia puede interrumpir al que hable, para llamarlo al orden, ó con cualquiera otro fin que pueda convenir a los interese de la justicia.

**Art. 13.** Además de su alegato verbal, el Agente del Ministerio Público tiene el deber de presentar en la audiencia una acta escrita de acusación, que debe contener:

1° La narración del hecho ó hechos, y la especificación de la omisión ú omisiones que motivan la causa, con todas las circunstancias que puedan aumentar ó disminuir la pena;

2° La designación del delito ó delitos que constituyan esos hechos ó omisiones; y

3° La enumeración de la persona ó personas responsables, y las calidad y el grado en que lo son.

En esa pieza se citarán las disposiciones que sean aplicables al caso y los documentos importantes del proceso, con la mayor claridad, orden y precisión posible, para procurar en todo caso á la justicia el mayor acierto que sea dable.

**Art. 14.** En los procedimientos especiales sobre policía judicial no habrá lugar á que el Agente dicte auto de proceder; y solamente proveerá, como término de la primera instancia, sentencia condenatoria ó auto de sobreseimiento, según el caso.

**Art. 15.** Queda suprimida en la primera instancia de estos negocios la intervención del Ministerio Público, excepto en los procedimientos radicados ó que se radiquen en Bogotá, donde la Comisión Especial funciona con la colaboración de un Fiscal.

**Parágrafo.** También intervendrá el Ministerio Público en la primera instancia de estos negocios, en aquellos lugares donde el Poder Ejecutivo cree Fiscales especiales.

**Art. 16.** El Agente del Ministerio Público de que habla la Ley 43 de 1905, es el Fiscal del Tribunal Superior respectivo, en la segunda instancia de los negocios á que se refiere dicha Ley y el presente Decreto.

**Art. 17.** Todas las diligencias y actuaciones que estuvieren pendientes al tiempo de la vigencia de la Ley 43 de 1905, se regirán por esta Ley.

**Art. 18.** Todas las piezas de convicción, como esqueletos de billetes, elementos de falsificación, ó otros semejantes, correspondientes a los sumarios y causas en curso, para averiguar y castigar estos delitos, serán entregados formalmente á las Comisarías Especiales, para que la acción de la justicia sea rápida y eficaz en estos juicios.

**Art. 19.** Igual entrega se hará por los respectivos Juzgados a las Comisarías Especiales, de las causas por falsificación ya fenecidas, siempre que la relación que tengan éstas con las nuevas causas ó sumarios sirvan, á juicio del Comisario, para averiguar estos últimos delitos y descubrir a sus responsables ó responsables.

**Art. 20.** En los negocios de que trata la Ley 43 de 1905 no habrá lugar á acumulación. En consecuencia, los procedimientos á que haya lugar contra un mismo sindicado, se seguirán por cuerda separada, observándose las reglas generales del Decreto.

**Art. 21.** Las Comisarías Especiales de penden de la Dirección general de la Policía Nacional para los efectos del pago del personal y materia de aquéllas; para el servicio que este Cuerpo debe prestar en la investigación de los delitos, y para la diligencia de que trata el artículo 26 de la Ley 43 de 1905.

**Art. 22.** En todo lo que no hayan previsto la Ley 43 de 1905 y este Decreto, se aplicarán las leyes ordinarias.

**Parágrafo.** El Fiscal de la Comisaría Especial pertenece a la jerarquía del Ministerio Público de la Nación.

**Art. 23.** Este Decreto empezará á regir en Bogotá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, y fuera de la capital desde que entre en vigencia la Ley 43 de 1905.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 9 de Junio de 1905.

### R. REYES

El Ministro del Gobierno, **Bonifacio VELEZ.**
