---
titulo: "DECRETO 983 DE 1995 - por medio del cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-983-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-06-12"
ultima_actualizacion: "1995-06-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1201188"
---

# DECRETO 983 DE 1995

(junio 12)

### por medio del cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, el cargo de Consejero, Grado Ocupacional 4 EX, con una asignación básica mensual de cuatro mil novecientos noventa dólares con 00/100 (US$4.990.00), vacante.

**Artículo 2º.** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, el cargo de Secretario, con una asignación básica mensual de dos mil doscientos cincuenta dólares con 00/100 (US$2.250.00), cargo actualmente ocupado por Rodrigo Lozano Vila.

**Artículo 3º.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, un cargo de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento sesenta dólares con 00/100 (US$3.160.00), y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a Rodrigo Lozano Vila.

**Artículo 4º.** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, un cargo de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1 EX, con una asignación básica mensual de tres mil ciento sesenta dólares con 00/100 (US$3.160.00), y nómbrase provisionalmente para desempeñarlo a Andrea Ruiz.

**Artículo 5º.**Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 4 PA, con una asignación básica mensual de novecientos dólares con 00/100 (US$900.00), y nómbrase para desempeñarlo a Mariela Vivas Mateus.

**Artículo 6º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 7º.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 12 de junio de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Guillermo Perry Rubio.*
