---
titulo: "DECRETO 1486 DE 1902 - Que crea Sindicaturas de los Lazaretos en los Departamentos"
identificador: "DECRETO-1486-1902"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1902-10-08"
ultima_actualizacion: "1902-10-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1295981"
---

# DECRETO 1486 DE 1902

(octubre 03)

### Que crea Sindicaturas de los Lazaretos en los Departamentos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo,

### CONSIDERANDO:

1.° Que de la más apremiante necesidad establecer Lazaretos y mejorar loa ya existentes, y que para ello es indispensable que la contribución nacional impuesta pobre mortuoria por las Leyes 113 de 1890 y 170 de 1896, se recaude con toda regularidad y exactitud y se destine exclusivamente al objeto con que fue creada, y

2.° Que para tal fin es necesario crear empleados que recauden dicha contribución y la inviertan conforme á las referidas Leyes, como se ha establecido para los Departamentos de Cundinamarca y Santander,

### DECRETA:

**Art. 1.º** Créanse Sindicaturas de los Lazaretos en todos los Departamentos de la República, como se ha verificado ya pare, los de Cundinamarca y Santander. Las nuevas Sindicaturas residirán en las respectivas capitales.

**Art. 2.º** Son atribuciones do los Síndicos las que las Leyes 113 de 1890 y 170 de 1896 asignan á los Recaudadores departamentales de la contribución para Lazaretos, y las demás que establezcan otras leyes y las ordenanzas especiales.

**Art. 3.°** Cada Sindicatura tendía un Síndico y un Subsíndico, que serán nombrados por el Poder Ejecutivo nacional, sobre ternas que corresponde presentar á los respectivos Prelados diocesanos, á petición del Gobierno. Los candidatos deben ser personas de notoria probidad y de reconocidas aptitudes profesionales para el hábil desempeño de los cargos.

El periodo de duración de estos empleados será de seis años. El primer período empezará á correr el día primero de Enero del año entrante.

**Art. 4.°** El Subsíndico reemplazará al Síndico en las faltas accidentales, y en las absolutas mientras no se hagan nuevos nombramientos.

**Art. 5.°** Dichos empleados tomarán posesión ante los respectivos Gobernadores, y antes de entrar en el ejercicio de sus funciones prestarán una fianza de cinco mil pesos, á satisfacción del respectivo Administrador de Hacienda, para asegurar el manejo de las rentas del Lazareto.

**Art. 6.°** Los Síndicos recaudarán no sólo las contribuciones para Lazaretos, establecidas por las leyes y por las ordenanzas departamentales y acuerdos municipales, sino toda clase de donaciones, á cualquier título y de cualquiera especie, que se hagan á los Lazaretos. También recaudarán toda clase de deudas que existan á favor de tales entidades, sea cual fuere su calidad y procedencia.

**Art. 7.°** Para lograr el pago de unas y otras, los Síndicos gozan, dentro de los respectivos Departamentos, de jurisdicción coactiva, de que harán uso en la forma establecida por las leyes, acompañados de Secretarios *ad hoc*, de libre nombramiento y remoción.

Con el mismo fin y como representantes legales de los Lazaretos, podrán los Síndicos sustentar ante las autoridades judiciales, administrativas y políticas, así nacionales como departamentales y municipales, toda suerte de acciones y excepciones, tanto en condición de demandantes como de demandados. Podrán también constituir apoderados para uno ó más negocios especiales, por su cuenta y bajo su responsabilidad, en los casos en que esto les es permitido á los Agentes del Ministerio Público.

**Art. 8.º** Los Síndicos proveerán al pago de las raciones de los leprosos en los correspondientes Lazaretos y á los demás gastos legales ó autorizados por las ordenanzas departamentales que j aquéllos demanden.

**Art. 9.º** La Contabilidad de la Sindicatura será llevada por el sistema de Cargo y Data, según lo dispone la Ley 170 de 1896.

**Art. 10**. En las mortuorias en que, según la ley, hay derechos para los Lazaretos, éstos serán liquidados y recaudados por los Síndicos, precisamente.

**Art. 11.** Las cuentas de las Sindicaturas serán examinadas y fenecidas en primera instancia por los Tribunales de Cuentas de los Departamentos, y en segunda por la Corte nacional de Cuentas. Estas serán rendidas por los Síndicos mensualmente.

**Art. 12.** Los Síndicos tendrán por sueldo ú honorario eventual el ocho por ciento sobre Codas las sumas que recauden, conforme al artículo 10 de la Ley 170 de 1896, y gozaran además del sobresueldo fijo establecido por el artículo 2.º del Decreto número 354 de 1902, sobresueldo pagadero de las rentas comunes nacionales y que se satisfará en las respectivas Administraciones de Hacienda.

El primero será deducido por los Síndicos en sus cuentas mensuales, y el segundo será pagado mediante la presentación de nóminas, que serán autorizadas por los Síndicos y visadas por los respectivos funcionarios del orden político.

**Art. 13.** Los caudales de los Lazaretos que no hayan de invertirse inmediatamente en las necesidades y gastos ordinarios de los mismos, serán colocados á interés por los Síndicos con seguridad hipotecaria suficiente, ó en depósito con; interés en Bancos respetables, á más tardar dentro de los tres meses de haber ingresado en las Sindicaturas.

La responsabilidad de los Síndicos en el cumplimiento de este deber se extiende hasta la culpa levísima.

**Art. 14.** Para todos los demás efectos legales, les Síndicos son Administradores de caudales públicos y están sujetos á las leyes sobre la materia, en cuanto no pugnen con las disposiciones del presente Decreto.

**Artículo 15.** Los actuales Recaudadores de las rentas y contribuciones de los Lazaretos rendirán sus cuentas y entregarán á loa Síndicos los fondos que deban existir en su poder, dentro del perentorio término de dos meses, contados del primero de Enero próximo en adelante, pasados los cuales, s así no lo hubieren verificado, serán juzgados como responsables por alzamiento con caudales públicos.

**Artículo 16.** Toca á las Gobernaciones proveer de locales y material las respectivas Sindicaturas.

Quedan en vigor, sin modificación alguna, los Decretos números 354 (22 de Febrero) y número 482 (18 de Marzo) de 1902, relativos á la Sindicatura del Lazareto en el Departamento de Santander.

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 3 de Octubre de 1902.

### JOSE MANUEL MARROQUÍN

El Subsecretario del Ministerio de Gobierno, encargado del Despacho,

### Antonio Gutiérrez Rubio

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Felipe F. Paúl.

El Ministro de Hacienda,

### José Ramón Lago

El Ministro de Guerra,

### Aristides Fernández

El Ministro de Instrucción Pública,

### José Joaquín Casas.

El Ministro del Tesoro,

### Francisco Mendoza P
