---
titulo: "DECRETO 414 DE 1879 - Por el cual se reorganizan las Juntas administradoras de los fondos de salinas pertenecientes a algunos Estados"
identificador: "DECRETO-414-1879"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1879-09-22"
ultima_actualizacion: "1879-09-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1851152"
---

# DECRETO 414 DE 1879

(septiembre 18)

### Por el cual se reorganizan las Juntas administradoras de los fondos de salinas pertenecientes a algunos Estados

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

### CONSIDERANDO:

1.° Que la lei 63 de 1879 (10 de julio) ordenó que se pague a los Estado copartícipes en la renta de salinas, puntualmente sin ninguna limitacion, lo que corresponda por su participacion en la espresada renta;

2.° Que por resolucion del Poder Ejecutivo, dictada en cumplimiento de la lei arriba mencionada, los Estado copartícipes en la renta de salinas han comenzado a recibir que les corresponden desde el mes de julio anterior ;

3.° Que es llegado el caso de que las Juntas de que habla el artículo 443 del Código Fiscal vuelvan a funcionar para que administren los fondos procedentes de la participacion de algunos Estados en la renta de salinas i de los que trata el artículo 3.° de la lei 4.ª de 1879 (11° de marzo),

### DECRETA:

**Art. 1.°** Nombrase a los ciudadanos que en seguida se espresan, miembros de las Juntas administradoras de los fondos de que trata el artículo 443 del Código Fiscal, en la forma siguiente:

Al señor Narciso González Linéros, para la del Estado de Cundinamarca ;

Al señor Pedro Murillo para la del Estado de Boyacá ;

Al señor Domingo Moreno U., para la del Estado de Santander ;

Al señor Isidro Santacoloma, para la del Tolima ; i

Al señor Rafael García para la del Estado del Cauca.

**Art. 2.°** Por conducto de la Secretaría de Hacienda i Fomento el poder Ejecutivo se pondrá de acuerdo con los Gobiernos de los Estados partícipes para designar las vías de comunicacion a cuya mejora o construccion deban aplicarse los referidos fondos.

**Art. 3.°** El presente decreto se comunicará a los Gobernadores o Presidentes de dichos Estados i a los Presidentes de las lejislaturas para que nombren los individuos que con los designados por el Poder Ejecutivo, deben construir las Juntas administradoras de los fondos de salinas i pasos de los ríos navegables que bañan el territorio de mas de un Estado.

Dado en Bogotá, a 18 de setiembre de 1879.

### JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de hacienda i fomento

**Hermojénes Wilson**.
