---
titulo: "DECRETO 1155 DE 1964 - por el cual se conmemora el Primer Centenario del \"Diario Oficial\"."
identificador: "DECRETO-1155-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-05-27"
ultima_actualizacion: "1964-05-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1233820"
---

# DECRETO 1155 DE 1964

(mayo 18)

### por el cual se conmemora el Primer Centenario del "Diario Oficial".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

Considerando:

Que el día 30 de abril del año en curso se cumplieron los cien años de la publicación ininterrumpida del Diario Oficial", fundado en virtud del Decreto número 28 de 1864, durante la Administración del doctor Manuel Murillo Toro,. Cómo órgano informativo del Gobierno Nacional;

Que este hecho es conveniente relievarlo ante la conciencia ciudadana como ejemplo de solidez democrática. y consistencia de nuestras instituciones republicanas en cuanto significa el deseo. Inquebrantable de los Gobiernos, durante dicho lapso, de mantener permanentemente informado al pueblo colombiano, de todos los actos de la Administración;

Que dicho órgano de publicidad llegó en la fecha arriba citada a su edición número 31355,

### decreta:

***ARTICULO PRIMERO*****.** El Gobierno Nacional celebra el Primer Centenario del "Diario Oficial" y registra con verdadera satis facción patriótica la aparición dé su edición número 31355.

***ARTICULO SEGUNDO*****.** El Gobierno Nacional exalta ante el pueblo colombiano la obra del "Diario Oficial" como uno de los mejores medios de divulgación administrativa que ha tenido el país, y presenta el cumplimiento de sus cien años de laborea ininterrumpidas como demostración de firmeza y continuidad de nuestras instituciones republicanas y democráticas.

***ARTICULO TERCERO.*** El Gobierno Nacional dispone la colocación de una placa de mármol con leyenda conmemorativa en un lugar destacado del edificio que actualmente ocupa la Imprenta Nacional, y de un óleo del ex Presidente doctor Manuel Murillo Toro, en el salón del Museo de la misma Imprenta.

***ARTICULO CUARTO*****.** Los gastos que ocasione el presente Decreto serán costeados con cargo a los presupuestos de los Ministerios de Gobierno y. Educación Nacional.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D, E., a 18 de mayo de 1964.

### guillermo leon valencia

El Ministro de Gobierno,

### Aurelio Camacho Rueda

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Diego Calle Restrepo

El Ministro de Educación Nacional,

### Pedro Gómez Valderrama
