---
titulo: "DECRETO 1709 DE 1939 - Por el cual se ordena la contramarca de objetos de plata y se fija el precio de estos servicios"
identificador: "DECRETO-1709-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-09-02"
ultima_actualizacion: "1939-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1335233"
---

# DECRETO 1709 DE 1939

(agosto 29)

### Por el cual se ordena la contramarca de objetos de plata y se fija el precio de estos servicios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

Que por medio del articulo 2° del Decreto número 988 de 1933, se confió a las Casas de Moneda de la contramarca de barras y objetos de oro y de plata; Que para dar mayor garantía al público se hace menester que los objetos de plata que se fabrican en el país estén controlados en cuanto a su ley por las casas de fundición y ensaye, por medio de contramarcas, que garanticen al público el contenido de plata de tales objetos,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desde la vigencia del presente Decreto no será permitido a los fabricantes de objetos de plata martillada contramarcar las piezas con ninguna cifra que indique la ley de la aleación.

**Artículo 2°** La contramarea de los objetos de plata martillada, solamente podrá, ser verificada por las Casas de Moneda u oficinas de ensaye, autorizadas por el Gobierno.

**Artículo 3°** Todos los artículos de plata, que se den a la venta, y cuyo peso sea superior a una onza troy (gramos 31-103), deberán ser contramarcados por las. Casas de Moneda u oficinas de ensaye, autorizadas por el Gobierno.

**Artículo 4°** Las Casas de Moneda u oficinas de ensaye harán una marca distintiva, y la contramarca será la siguiente Una cifra indicará el mes; una letra mayúscula indicará el año, y la ley se indicará con cifras.

**Artículo 5°** Las Casas de Moneda u oficinas de ensaye llevarán un libro detallado del movimiento de contramarcas, indicando la forina y clase de pieza, ensayada, y su peso, ta marca que tenga, la fecha del ensaye y el resultado del mismo. Deberán contramarcarse asi mismo las partes sueltas de un mismo objeto, como azas. tapas, etc., etc.

**Artículo 6°** Por el servicio de contramarcas, la Casa de Moneda de Bogotá cobrará los siguientes derechos:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Piezas u objetos de una onza troy a dos onzas | $ | 0.10 |
| Piezas u objetos de dos onzas troy a cuatro onzas | | 0.15 |
| Piezas u objetos de cuatro onzas troy a ocho onzas. | | 0.20 |
| Piezas u objetos de ocho onzas troy a diez y seis onzas | | 0.25 |
| Piezas u objetos de diez y seis onzas troy a treinta y dos onzas | | 0.30 |
| Piezas u objetos de treinta y dos onzas troy en adelante | | 0.35 |

**Artículo 7°** Este Decreto regirá desde la fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de agosto de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Carlos LLERAS RESTREPO
