---
titulo: "DECRETO 231 DE 1982 - Por el cual se aprueba un Acuerdo del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios"
identificador: "DECRETO-231-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-02-17"
ultima_actualizacion: "1982-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1052498"
---

# DECRETO 231 DE 1982

(enero 22)

### Por el cual se aprueba un Acuerdo del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial la que le confiere el artículo 43 del Decreto-ley 1650 de 1977,

DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébase el Acuerdo número 04 de1ºde diciembre de 1981, expedido por el Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, cuyo texto es el siguiente:

«**ACUERDO NUMERO 04 DE 1981**

### (diciembre****1º)

### por el cual se aprueba una extensión de cobertura y se crea una Unidad Programática de Naturaleza Especial en el Municipio de Leticia, Intendencia, del Amazonas.

El Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, en uso de sus facultades legales y en especial las conferida por el artículo 43, literales a) y c) del Decreto-ley 1650 de 1977, y

### CONSIDERANDO:

Que la Junta Administradora del Instituto de Seguros, Sociales por medio del Acuerdo número 196 de noviembre 24 de 1981, aprobó la extensión y creación de una.Unidad Programática de Naturaleza Especial en el Municipio de Leticia, Intendencia del Amazonas;

Que el Ministerio de Salud y la Superintendencia de Seguros de Salud, expresaron concepto favorable del proyecto

### ACUERDA:

**Artículo primero.** Aprobar la extensión de cobertura de Instituto de Seguros Sociales al Municipio de Leticia, capital de la Intendencia del Amazonas, dentro del esquema de Medicina Familiar.

**Articulo segundo.** Crear una Unidad Programática de Naturaleza Especial con sede en la ciudad de Leticia, capital de la Intendencia del Amazonas.

**Artículo tercero.** En cumplimiento del último inciso de artículo 43 del Decreto-ley 1650 de 1977, el presente Acuerdo requiere para su validez, la aprobación del Gobierno Nacional

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a primero (1º) de diciembre de mil novecientos ochenta y uno (1981).

(Fdo.) El Presidente, **Gabriel Echeverri Garzón**.

(Fdo.) El Secretario, **Luis Venicio Jiménez**».

**Artículo segundo.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquesey comunícase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de enero de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### Maristella Sanín de Aldana

El Ministro de Salud,

Alfonso JaramIlloSalazar
