---
titulo: "DECRETO 3202 DE 1950 - por el cual se suprimen unos cargos."
identificador: "DECRETO-3202-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-11-13"
ultima_actualizacion: "1950-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1519553"
---

# DECRETO 3202 DE 1950

(octubre 20)

### por el cual se suprimen unos cargos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 4° de la Ley 33 de 1947, y

**DECRETA**:

**Artículo 1°** Suprímense los siguientes cargos, dependientes de la Dirección General de Aduanas del Ministerio de Hacieda y Crédito Público

| | |
| --- | --- |
| *Aduana de Arauca.* | *Mensuales* |
| *Capitán del Puerto, con* | $250.00 |
| Secretario de la Capitanía | 150.00 |
| *Aduana de Manaure.* | |
| *Aforador Almacenista* | 250.00 |
| *Aduana de Leticia.* | |
| *Aforador Almacenista* | 250.00 |

**Artículo 2°** Adscríbense las funciones del Capitán del Puerto de Arauca al Administrador de la Aduana de dicho Puerto.

**Artículo 3°** Señálase en $ 650.00, la asignación del Secretario de la Dirección General de Aduanas, y en $ 550.00, la del Revisor de Exenciones y Devoluciones de dicha entidad.

**Artículo 4°** Créase el cargo de Inspector General de Aduanas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, con una asignación mensual de $ 700.00.

**Parágrafo.** Por Resolución de la Dirección General de Aduanas y con la aprobación del Ministro de Hacienda, se señalarán las funciones del Inspector General de Aduanas, creado por el presente Decreto.

**Artículo 5°** Nómbrase al señor Jorge Salazar Restrepo, en el cargo de Inspector General de Aduanas, creado por el presente Decreto.

**Artículo 6°** Este Decreto rige a partir del 19 de noviembre próximo.

Cópiese, comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de octubre de 1950.

## LAUREANO GOMEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael DELGADO BARRENECHE
