---
titulo: "DECRETO 292 DE 1963 - Por el cual se establece un sistema de sugerencias en la Administración Pública"
identificador: "DECRETO-292-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-03-01"
ultima_actualizacion: "1963-03-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067585"
---

# DECRETO 292 DE 1963

(febrero 14)

### Por el cual se establece un sistema de sugerencias en la Administración Pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### En la Administración Pública

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Establécese en los Ministerios y Departamentos Administrativos un sistema de sugerencias que se regirá por lo ordenado en el presente Decreto.

**Artículo 2º.** La administración del sistema de sugerencias ordenado en el artículo anterior se efectuará por el Departamento Administrativo del Servicio Civil.

**Artículo 3º.** Créase un Comité Central para la organización, coordinación y control del sistema de sugerencias, integrado en la siguiente forma:

El Ministro de Trabajo o su representante.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, y

El Secretario de Organización e Inspección de la Administración Pública

**Parágrafo.** El Comité Central de organización, coordinación y control del sistema de sugerencias solicitará la asesoría de los expertos que en Administración Pública y Productividad, prestan sus servicios al país por cuenta de organismos internacionales tales como las Naciones Unidas y la OIT.

**Artículo 4º.** El Comité Central de organización, coordinación y control del sistema de sugerencias tendrá las siguientes facultades:

a). Determinar las bases generales del sistema de sugerencias, que garanticen a la administración el mejor aprovechamiento de las ideas propuestas por los funcionarios públicos, en forma tal que continuamente se mejore la eficiencia y productividad general de las actividades propias de los Ministerios y Departamentos Administrativos;

b). Señalar las bases para la administración del sistema indicando la clase de funcionarios que pueden participar en éste, el tipo de sugerencias que sean consideradas dentro del sistema, los procedimientos y formas de reconocimientos, de acuerdo con la escala de valorización que adopte sobre el particular;

c). Gestionar la financiación necesaria para los estímulos que conlleve el sistema de sugerencias, determinar la manera de concederlos y las formas generales de reconocimiento;

d). Velar por el eficaz funcionamiento del sistema.

**Artículo 5º.** Las recomendaciones del Comité Central de organización, coordinación y control del sistema se adoptarán por medio de resolución del Departamento Administrativo del Servicio Civil.

**Artículo 6º.** El Gobierno incluirá en los proyectos de Presupuesto, un renglón especial cuyo valor se destinará a reconocer pecuniariamente las sugerencias que se hicieren acreedoras a ello, mediante el sistema adoptado por el presente Decreto.

**Artículo 7º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de febrero de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de Santamaría

El Ministro de Trabajo,

### Belisario Betancur.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### German Paris Aya
