---
titulo: "DECRETO 3038 DE 1952 - Por el cual se fomenta la producción de caucho suprimiendo un impuesto"
identificador: "DECRETO-3038-1952"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1952-12-31"
ultima_actualizacion: "1952-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1509310"
---

# DECRETO 3038 DE 1952

(diciembre 05)

### Por el cual se fomenta la producción de caucho suprimiendo un impuesto

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta :

**Artículo 1°** Suprímese el canon de arrendamiento o participación nacional en la explotación de bosques establecido por la Ley 74 de 1926, y el Decreto número 2921 de 1946, cuando se traté de la explotación de caucho en cualquiera de las Intendencias y Comisarías.

**Parágrafo.** Los contratos actualmente vigentes se reajustarán para suprimir el canon de arrendamiento o participación nacional en la forma dispuesta en este artículo.

**Artículo: 2°** El presente-Decreto rige desde la fecha de su expedición, y quedan suspendidas todas, las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de diciembre de 1952.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Juan Uribe Holguín,

El Ministro de Justicia,

### José Gabriel de la Vega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Guerra,

### José María Beínal.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Camilo J. Cabal Cabal.

El Ministro del Trabajo,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Fomento,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Rodrigo Noguera Laborde.

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Carlos Albornoz.

El Ministro de Obras Públicas,

### Jorge Leyva.
