---
titulo: "DECRETO 3125 DE 1996 - por la cual se autoriza la contratación por parte del Ministerio de Defensa Nacional de una operación de crédito externo con la firma Isrex (94) Ltd. De Israel por la suma de US$4.503.000 de los Estados Unidos de América."
identificador: "DECRETO-3125-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-01-08"
ultima_actualizacion: "1997-01-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515265"
---

# DECRETO 3125 DE 1996

(diciembre 23)

### por la cual se autoriza la contratación por parte del Ministerio de Defensa Nacional de una operación de crédito externo con la firma Isrex (94) Ltd. De Israel por la suma de US$4.503.000 de los Estados Unidos de América.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el Decreto 2681 de 1993 y su modificatorio el Decreto 95 de 1994, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con el parágrafo 2° del artículo 41 de la Ley 80 de 1993 y el artículo 8° del Decreto 2681 de 1993, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público mediante Resolución Ministerial número 1200 del 27 de mayo de 1996, autorizó a la Nación-Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Defensa Nacional-para gestionar la contratación de empréstitos externos hasta por la suma de veinte millones setecientos mil dólares (US$20.700.000) de los Estados Unidos de América, con destino a los proyectos de Adquisición y mantenimiento de equipo de comunicaciones, automotor y de sistemas para la Policía Nacional;

Que con cargo a dicha Resolución y con destino al Proyecto de Adquisición de Equipo Automotor, el Ministerio de Defensa Nacional gestionó la contratación de una operación de crédito externo con la firma Isrex (94) Ltd de Israel por la suma de US$4.503.000 de los Estados Unidos de América;

Que la Comisión de Crédito Público en sesión del 4 de diciembre de 1996, de conformidad con lo establecido en el artículo 24 de la Ley 185 de 1995, emitió concepto favorable definitivo sobre este crédito;

Que el artículo 8° del Decreto 2681 de 1993, establece que la celebración de contratos de empréstito externo, a nombre de la Nación, requerirá autorización para suscribir los contratos, impartida por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público con base en la minuta definitiva del mismo,

### RESUELVE:

**Artículo 1°.** Autorizar la contratación por parte del Ministerio de Defensa Nacional de una operación de crédito externo con la firma Isrex (94) Ltd. de Israel por la suma de cuatro millones quinientos tres mil dólares (US$4.503.000) de los Estados Unidos de América, destinados a financiar el valor de adquisición de equipo automotor para la Policía Nacional, incluyendo el debido alistamiento del mismo, capacitación y documentación técnica.

**Artículo 2°.** Los términos financieros a los cuales deberá sujetarse la contratación autorizada por el artículo 1º de la presente Resolución serán los previstos en la minuta de contrato definitiva.

**Artículo 3°.** En desarrollo del contrato a celebrarse con base en la presente Resolución se expedirán diez pagarés a ser suscritos por el Ministro de Hacienda y Crédito Público y por el Director del Tesoro Nacional.

**Artículo 4°.** La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el ***Diario Oficial,*** requisito que se entiende cumplido con la orden impartida por el Director General de Crédito Público, de conformidad con el artículo 18 de la Ley 185 de 1995.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 23 de diciembre de 1996.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.
