---
titulo: "DECRETO 1939 DE 1962 - Por los cuales se hace un contracrédito y se abren unos créditos adicionales la Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1962 (Ministerio de Guerra), por $ 490.000.00"
identificador: "DECRETO-1939-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-08-30"
ultima_actualizacion: "1962-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1373503"
---

# DECRETO 1939 DE 1962

(julio 19)

### Por los cuales se hace un contracrédito y se abren unos créditos adicionales la Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1962 (Ministerio de Guerra), por $ 490.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia.

en uso de sus atribuciones legales, y en armonía con las normas del artículo 212 de la Constitución Nacional y las del Decreto 0164 de 1950. (Ley 141 de 1961), y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo de Ministros, en su sesión del 13 de julio del año en curso, según consta en el acta respectiva, aprobó la apertura del crédito adicional por $ 490.000.00. al Presupuesto de Gastos vigente, destinado a gastos del Ministerio de Guerra, con base en el saldo del contracrédito declarado sobrante por medio de la Resolución ejecutiva número 97 de fecha 5 de abril del presente año;

Que el Contralor General de la República expidió el Certificado número 19 de abril 13 de 1962, para atender este crédito;

Que el Consejo de Estado, en sesión celebrada el 16 de julio del corriente año, emitió concepto favorable a la apertura del crédito adicional;

Que se han observado todas las demás normas legales pertinentes, según aparece del expediente levantado al efcto,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente contracrédito a la Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal en curso, con base en el certificado de disponibilidad expedido por el Contralor General de la República:

PRESUPUESTO DE INVERSION

*Ministerio de Obras Públicas.*

**Contracrédito**.

CAPITULO 3302

### División de Edificios y Parques.

Programa I.

### Construcción y conservación de edificios, parques y plazas.

### Inversión directa.

Recursos ordinarios.

Artículo 33005. Construcción de edificios nacionales.

| | |
| --- | --- |
| 481, 431. Proyecto 1. Construcción de edificios según distribución que hará el Gobierno | $ 490.000.00 |
| Suma el contracrédito | $ 490.00.00 |

**Artículo 2°** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al presupuesto de inversión para la vigencia fiscal de 1962:

### Crédito

PRESUPUESTO DE INVERSION

*Ministerio de guerra.*

CAPITULO 2401

### Gabinete del Ministro.

Programa I.

### Adquisición de terrenos y terminación de obras.

### Inversión directa.

Artículo 24001. Terminación de edificios y adquisición de terrenos.

| | |
| --- | --- |
| 481, 431. Proyecto 1.Terminación del edificio para el Ministerio de Guerra, en Bogotá | $ 490.000.00 |
| Suma el crédito | $ 490.000.00 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 19 de julio de 1962.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jorge Mejía Palacio.**
