---
titulo: "DECRETO 4315 DE 2006 - por el cual se modifica el Decreto 4110 de 2006."
identificador: "DECRETO-4315-2006"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2006-12-04"
ultima_actualizacion: "2006-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1544581"
---

# DECRETO 4315 DE 2006

(noviembre 30)

### por el cual se modifica el Decreto 4110 de 2006.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. El artículo 3º del Decreto 4110 de 2006, quedará así:

"Artículo 3º. Los empleados públicos del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, a los cuales se les suprime el empleo de acuerdo con el artículo 1º del presente decreto, serán incorporados directamente a los empleos equivalentes creados en el artículo 2º del mismo y continuarán ejerciendo las funciones a ellos asignadas y percibiendo la remuneración mensual correspondiente a los empleos que desempeñan actualmente, hasta tanto se produzca la incorporación a la planta de personal, la cual deberá realizarse en un término no superior a noventa (90) días".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. El presente decreto rige a partir de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 4110 de 2006.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 30 de noviembre de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Fernando Grillo Rubiano.
