---
titulo: "DECRETO 298 DE 1929 - POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL ARTICULO 10 DE LA LEY 94 DE 1927"
identificador: "DECRETO-298-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1929-03-05"
ultima_actualizacion: "1929-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1068474"
---

# DECRETO 298 DE 1929

(febrero 20)

### POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL ARTICULO 10 DE LA LEY 94 DE 1927

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### el Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

Que el artículo 10 de la ley 94 de 1927 creo cinco becas para cada departamento y dos para cada intendencia y comisaria, en el Instituto Departamental de Cundinamarca para Sordomudos;

Que la ley de apropiaciones de la actual vigencia, en el parágrafo 15 del artículo 646 (capitulo 50), asigno la partida necesaria para atender a dicho gasto,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Los aspirantes a becas en el Instituto Departamental de Cundinamarca para Sordomudos, deberán presentar al Ministerio de Educación nacional antes del último de octubre de cada año, los siguientes comprobantes:

a) La insinuación del señor Gobernador, Intendente o Comisario respectivo

para que se le adjudique la beca al solicitante.

b) Comprobante de que es apto para la enseñanza.

c) Certificado de medico graduado, que compruebe la sordera y que no tiene enfermedad contagiosa.

d) Fe de bautismo.

e) Dos declaraciones de testigos idóneos, que acrediten el estado de pobreza.

**Artículo 2°.** El Ministerio de Educación Nacional, al hacer las adjudicaciones de las becas, deberá tener en cuenta lo ordenado por la ley citada en los parágrafos 2o. y 3o .del artículo 10.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de febrero de 1929.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Educación Nacional, **J. VICENTE HUERTAS**
