---
titulo: "DECRETO 2900 DE 2008 - por el cual se modifica el Decreto 645 de 2008."
identificador: "DECRETO-2900-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-08-08"
ultima_actualizacion: "2008-08-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1876935"
---

# DECRETO 2900 DE 2008

(agosto 08)

### por el cual se modifica el Decreto 645 de 2008.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del 1° de enero de 2008, fíjase la siguiente escala de asignación básica para los empleos del Senado de la República y de la Cámara de Representantes contemplados en la Ley 5ª de 1992 y demás disposiciones que la modifiquen o sustituyan.

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 01 | 1.047.959 |
| 02 | 1.129.581 |
| 03 | 1.217.956 |
| 04 | 1.512.389 |
| 05 | 1.815.459 |
| 06 | 2.141.184 |
| 07 | 2.349.434 |
| 08 | 2.635.279 |
| 09 | 2.803.076 |
| 10 | 3.075.583 |
| 11 | 3.136.815 |
| 12 | 4.530.692 |

**Parágrafo.** Los empleados públicos del Congreso a que se refiere el presente artículo, disfrutarán de las asignaciones básicas señaladas en él y sus prestaciones y primas serán las mismas de los empleados públicos de la Rama Ejecutiva del Poder Público del nivel nacional.

**Artículo 2º**. A partir del 1º de enero de 2008 los Secretarios Generales del Senado de la República y de la Cámara de Representantes Grado 14 devengarán como asignación básica mensual total la suma equivalente a ocho millones doscientos noventa y ocho mil diecisiete pesos ($8.298.017) moneda corriente.

**Artículo 3º**. A partir del 1º de enero de 2008, el Director General del Senado de la República Grado 14 tendrá una asignación básica mensual total de ocho millones doscientos noventa y ocho mil diecisiete pesos ($8.298.017) moneda corriente.

**Artículo 4º**. A partir de la expedición del presente decreto la asignación básica mensual total del Director Administrativo de la Cámara grado 13 será de seis millones trescientos setenta y tres mil novecientos setenta y tres pesos. ($6.373.973.) moneda corriente.

**Artículo 5º**. A partir del 1º de enero de 2008 los Subsecretarios Generales Grado 12 y los Secretarios de las Comisiones Constitucionales y Legales Permanentes Grado 12 de ambas Corporaciones devengarán como asignación básica mensual total la suma equivalente a seis millones quinientos tres mil trescientos noventa y un pesos ($6.503.391) moneda corriente.

**Artículo 6º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga los artículos 1º, 2º, 3º y 4º del Decreto 645 de 2008 y el Decreto 1319 de 2008 y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 2008 con excepción de lo establecido en el artículo 4º del presente decreto.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 8 de agosto de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Grillo Rubiano.
