---
titulo: "DECRETO 719 DE 1961 - Por el cual se reglamentan los ordinales d) y e) del artículo 1° de la ley 157 de 1959"
identificador: "DECRETO-719-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-04-18"
ultima_actualizacion: "1961-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1152845"
---

# DECRETO 719 DE 1961

(marzo 28)

### Por el cual se reglamentan los ordinales d) y e) del artículo 1° de la ley 157 de 1959

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

***El Presidente de la República de Colombia***,

en uso de sus facultades legales, y las que le confiere el artículo 19 de la Ley 157 de 1959,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**El Cardenal Arzobispo Primado de Colombia podrá importar, con destino a su uso particular, cada dos años un automóvil.

**Artículo 2°.**Igualmente podrá importar todos aquellos objetos indispensables para el Palacio Cardenalicio y la Catedral Primada, siempre y cuando no exista producción nacional de los mismos.

**Parágrafo.** Toda solicitud de importación correspondiente a los elementos detallados en los artículos anteriores, deberá ser suscrita por el Cardenal o su representante autorizado, y se tramitará ante la Superintendencia Nacional de Importaciones.

**Artículo 3°.** Disfrutarán de un régimen de excepción las importaciones de los siguientes objetos destinados al culto religioso:

Vinos.

Aceite de olivas para consagración de los Santos Oleos.

Bálsamo para consagración del Santo Crisma.

Pábilo para la elaboración de cirios litúrgicos.

Lino para uso litúrgico.

Ornamentos.

Armonios y órganos.

Pan ácimo.

**Parágrafo.** Toda solicitud de importación correspondiente a elementos detallados en el artículo anterior, destinados al culto religioso, se tramitará ante la Superintendencia Nacional de Importaciones, y deberá estar aprobada por la autoridad eclesiástica de la respectiva Diócesis cuando se trate de objetos, para el culto católico, y por la Jerarquía correspondiente cuando dichos objetos sean destinados a otros cultos religiosos.

**Artículo 4°.** El presente Decreto regirá a partir de la fecha de su expedición.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de marzo de 1961.

### ALBERTO LLERAS

***Hernando Agudelo Villa***, Ministro de Hacienda y Crédito Público. ***Rafael Unda Ferrero***, Ministro de Fomento.
