---
titulo: "DECRETO 335 DE 1979 - Por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1979 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)"
identificador: "DECRETO-335-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-02-26"
ultima_actualizacion: "1979-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1076812"
---

# DECRETO 335 DE 1979

(febrero 19)

### Por el cual se hace un traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1979 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, por medio de la Resolución, número 00133 de 1979, declaró sobrante la suma de $ 10.00.0.000.00 en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1979 con el objeto de que sea trasladada para incrementar otra apropiación de su presupuesto que resultó insuficiente;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 del Decreto-ley 294 de 1978, el Contralor General de la República expidió el certificado de reserva y disponibilidad número 01 por valor de $10.000.000.00 para amparar el traslado presupuestal de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Efectúese-el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1979:

Contracrédito

### Presupuesto****de****Funcionamiento

### Ministerio****de****Hacienda y Crédito Público.

CAPITULO 2

### Dirección General de Impuestos Nacionales.

Servicios personales.

Claves:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 112 4 11. | Artículo 1403. Sueldos del personal supernumerario | $ | 10.000.000 |
| | Valor del contracrédito | $ | 10.000.000 |

Crédito

### Presupuesto de Funcionamiento

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

CAPITULO 2

### Dirección General de Impuestos Nacionales.

Servicios personales.

Claves:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 112 5 11. | Artículo 1404. Remuneración servicios técnicos | $ | 10.000.000 |
| | Valor del Crédito | $ | 10.000.000 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D.E., a 19 de febrero de 1979.

### julio cesar Turbay Ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Jaime García Parra.
