---
titulo: "DECRETO 3960 DE 2008 - por el cual se adiciona el artículo 13 del Decreto 522 de 2003."
identificador: "DECRETO-3960-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-10-14"
ultima_actualizacion: "2008-10-14"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1805177"
---

# DECRETO 3960 DE 2008

(octubre 14)

### por el cual se adiciona el artículo 13 del Decreto 522 de 2003.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º****.** Adiciónase el literal a) del artículo 13 del Decreto 522 de 2003 con el siguiente numeral:

"4. Certificación expedida por la persona natural o jurídica y/o entidad pública o privada, que le prestó el servicio de sacrificio de animales, la cual deberá contener lo siguiente:

a) Nombres y apellidos o razón social y NIT de quien expide la certificación.

b) Número y fecha del acto administrativo expedido por el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos, Invima, o por la autoridad competente, que lo autoriza para prestar el servicio de sacrificio de animales, el cual debe ser anterior a la fecha de prestación del servicio.

c) Nombres y apellidos o razón social y NIT de la persona a quien se le prestó el servicio.

d) Tipo y número de animales sacrificados y fechas de sacrificio".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**.*Vigencia.* El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 14 de octubre de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.
