---
titulo: "DECRETO 241 DE 1888 - Por el cual se dan determinadas atribuciones a los Regidores de agregación"
identificador: "DECRETO-241-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-11-11"
ultima_actualizacion: "1888-11-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1054442"
---

# DECRETO 241 DE 1888

(septiembre 14)

### Por el cual se dan determinadas atribuciones a los Regidores de agregación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Gobernador del Departamento

### CONSIDERANDO:

1º. Que las distancias que median entre las más de las agregaciones y las cabeceras de los respectivos Distritos municipales dificultan la práctica de no pocas diligencias judiciales; y

2º. Que el artículo 3º de la ley 8ª del corriente año permite conferir determinadas atribuciones á los empleados que desempeñan las funciones de Inspectores de policía de Distritos y de fracción,

### DECRETA:

**Art. 1º.** Los Regidores de Agregación instruirán sumarios y sustanciarán y adelantarán procesos civiles de menor cuantía hasta que unos y otros estén en estado de ser decididos por los respectivos Jueces á quienes lo pasarán con tal fin.

**Art. 2º.** Dichos Regidores que no actuarán sino en las localidades en que no haya Juzgado municipal, procederán con Secretario a*d-hoc* y bajo la inspección y dirección del Juez que ha de conocer definitivamente ó en primera instancia.

Publíquese y dése cuenta al Ministerio de Gobierno.

Dado en Cartagena, á 14 de septiembre de 1888.

### José Manuel Goenaga G.

El Secretario de Hacienda, encargado del Despacho de Gobierno,

## Eduardo G. de Piñeres.
