---
titulo: "DECRETO 1860 DE 1953 - Por el cual se dictan normas para el ejercicio del Presupuesto de Gastos para la presente vigencia fiscal"
identificador: "DECRETO-1860-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-07-22"
ultima_actualizacion: "1953-07-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1362242"
---

# DECRETO 1860 DE 1953

(julio 14)

### Por el cual se dictan normas para el ejercicio del Presupuesto de Gastos para la presente vigencia fiscal

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El saldo de la apropiación del Capítulo 50, artículo 515 del Presupuesto vigente, se entregará a la Asociación de Ganaderos, aunque el numeral 29 del Presupuesto de Rentas e Ingresos de 1953 no produzca re curso alguno.

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 14 de julio de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
