---
titulo: "DECRETO 2743 DE 1954 - por el cual se hace la cesion de un inmueble con destino a una Institución Social."
identificador: "DECRETO-2743-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-09-28"
ultima_actualizacion: "1954-09-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1486406"
---

# DECRETO 2743 DE 1954

(septiembre 15)

### por el cual se hace la cesion de un inmueble con destino a una Institución Social.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación,

**decreta**:

**Artículo 1º** Adiciónase el artículo 3º del Decreto número 2451 de 19 de agosto de 1954, en el sentido de que también podrá aplicarse a petición del demandante el procedimiento que señala el artículo 6º de la Ley 83 de 1935 y demás disposiciones concordantes.

**Artículo 2º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de septiembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministró de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita.**
