---
titulo: "DECRETO 2990 DE 1936 - Por el cual se organizan la Administración Central de Correos de Bogotá, la Principal de primera clase de Medellín, la Principal de segunda clase de Manizales y la Principal de tercera clase de Pasto, de acuerdo con el Decreto número ... de diciembre de 1936"
identificador: "DECRETO-2990-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-02-03"
ultima_actualizacion: "1937-02-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1506379"
---

# DECRETO 2990 DE 1936

(diciembre 05)

### Por el cual se organizan la Administración Central de Correos de Bogotá, la Principal de primera clase de Medellín, la Principal de segunda clase de Manizales y la Principal de tercera clase de Pasto, de acuerdo con el Decreto número ... de diciembre de 1936

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales,

### decreta

**Artículo 1°** La Administración Central de Correos de Bogotá funcionará con el siguiente personal:

Administrador, con asignación mensual de $ 220.

Secretario, con asignación mensual de $ 120. y

Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 70.

Conserje, con asignación mensual de, $ 50.

Sección de Encomiendas y Valores Declarados:

Oficia], con asignación mensual de $ 160.

Dos Ayudantes, con asignación mensual de $ 100 cada uno (Encomiendas).

"Un Ayudante, conasignación mensual de 100 (Valores).

Dos Auxiliares, con asignación mensual de $ 80 cada uno (Valores).

Dos Auxiliares, con asignación mensual de $ 65 cada uno (Encomiendas).

Dos Guardas, con asignación mensual de $ 55 cada uno (Encomiendas).

Sección de Recibo y Despacho de Correos :

Un Oficial, con asignación mensual de $ 160.

Dos Ayudantes primeros, con asignación mensual de $ 120 cada uno.

Tres Ayudantes segundos, con asignación mensual de $ 100 cada uno.

Siete Ayudantes terceros, con asignación mensual de $ 65 cada uno.

Veintiocho Ayudantes cuartos, con asignación mensual de $ 55 cada uno.

Once Guardas, con asignación mensual de $ 50 cada uno.

Un Guarda, con asignación mensual de $ 45.

Treinta y siete Carteros, con asignación mensual dé $50 cada uno.

Una Mecanógrafa,. con asignación mensual de $ 60.

Sección de Recomendados del Interior y Exterior:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 160.

Dos Ayudantes primeros, con asignación mensual de $ 90 cada uno.

Siete Ayudantes segundos, con asignación mensual de $ 60 cada uno.

Dos Guardas, con asignación mensual de $ 45 cada uno.

Almacén de Sacos:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 120.

Un Ayudante primero, con asignación mensual de $ 80.

Dos Ayudantes segundos, con asignación mensual de $ 55 cada uno.

**Articulo 2°** La Sección de Rezagos, dependiente antiguamente de la Administración Principal de Correos de Bogotá, pasará a ser dependencia del Departamento de Control, con el siguiente personal:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 100.

Dos Ayudantes, con asignación mensual de 55 cada uno.

Un Guarda, con asignación mensual de $ 45.

**Articulo 3°** L a Administración Principal de primera clase, de Medeílin, funcionará con el siguiente personal:

Un Administrador, con asignación mensual de $ 200.

Un Secretario, con asignación mensual de $ 110.

Un Auxiliar, con asignación mensual de $ 85 (pasaportes y archivo).

Un Auxiliar, con asignación mensual de $ 75 (Contabilidad y Estadística).

Una Mecanógrafa, con asignación mensual de $ 30.

Sección; de Encomiendas y Valores Declarados:'

Un Oficial, con asignación mensual de $ 110.

Un Ayudante 1°, con asignación mensual de $ 100 (Valores).

Un Auxiliar, con asignación mensual de $ 80.

Sección de Recibo y Despacho de Correos:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 110.

Dos Ayudantes primeros, con asignación mensual-de $ 80 cada uno.

Un Ayudante segundo, con asignación mensual de $ 75.

Un Ayudante tercero, con asignación mensual de $ 70.

Tres Auxiliares primeros a $ 60 cada uno mensuales.

Cuatro Auxiliares terceros, con asignación mensual de $ 50 cada uno.

Cinco Garleros de primera, con asignación mensual de $ 35 cada uno.

Diez de segunda, con asignación mensual de $ 30 cada uno.

Dos Guardas con asignación mensual de $ 35 cada uno. .

Sección de Recomendados de Interior y Exterior:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 85.

Recibo y Despacho Exterior.

Un Oficial, con asignación mensual de $ 80. Recibo Interior.

Un Oficial, con asignación mensual de $ 70. Despacho Interior.

Dos Ayudantes, con asignación mensual de $ 60 cada uno. Recibo y Despacho Interior.

Almacén de Sacos:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 60.

Sección de Giros Postales:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 100.

Dos Ayudantes, con asignación mensual de $ 60 cada uno.

Sección de Especies Postales:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 75.

Dos Ayudantes con asignación mensual de $ 60 cada uno.

**Articulo 4°** La Administración Principal de segunda clase de Manizales, funcionará con el siguiente personal:

Un Administrador, con asignación mensual de 130.

Un Secretario, con asignación mensual de $ 60.

Un Oficial de Pasaportes, con asignación mensual de $ 60.

Sección de Encomiendas, Valores Declarados y Especies Postales:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 90.

Un Ayudante, con asignación mensual de 60.

Sección de Recibo y Despacho de Correos :

Dos Oficiales, con asignación mensual de $ 80 cada uno.

Cuatro Ayudantes, con asignación mensual de $ 60 cada uno.

Cuatro Carteros, con asignación mensual de $ 30 cada uno.

Sección de Recomendados del Interior y Exterior:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 90.

**Artículo 5°** La Administración Principal de tercera clase de Pasto, funcionará con el siguiente personal:

Un Administrador, con asignación mensual de $ 100.

Sección de Encomiendas, Valores, Recomendados y Especies.

Dos Oficiales, con asignación mensual de $ 22 cada uno.

Sección de Recibo y Despacho de Correos:

Tres Ayudantes, con asignaciónmensual de $ 32 cada uno.

Dos Carteros, con asignación mensual de $ 24.

Sección de Giros Postales:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 40.

Sección de Pasaportes, Sacos y Contabilidad:

Un Oficial, con asignación mensual de $ 40.

**Comuníquese y publíquese**.

Dado en Bogotá a 5 de diciembre de 1936.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

**J. ECHEVERRI DUQUE***.*
