---
titulo: "DECRETO 1966 DE 1975 - Por los cuales se hacen unos contracréditos y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Departamento Administrativo Nacional de Estadística) Por $ 287.207.00"
identificador: "DECRETO-1966-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-10-03"
ultima_actualizacion: "1975-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1378413"
---

# DECRETO 1966 DE 1975

(septiembre 17)

### Por los cuales se hacen unos contracréditos y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975 (Departamento Administrativo Nacional de Estadística) Por $ 287.207.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 3º del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para abrir créditos adicionales y efectuar traslados en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1975 con el objeto de garantizar la buena, marcha de la Administración Pública, el cumplimiento del programa de inversiones y los compromisos contractuales con los organismos internacionales de crédito;

Que por medio de la Resolución número 1731 de 1975, el Departamento Administrativo Nacional de Estadística declaró sobrante y, por lo tanto disponible para ser contracreditada la cantidad de $ 287.207.00 en el Presupuesto de Gastos con el objeto de utilizar dicha cantidad para financiar la apertura de un crédito adicional al mismo Presupuesto;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número.294 de 1973, el Contralor General, de la República expidió el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 47 de 1975 por $ 237.207.05 para amparar el crédito adicional de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1º** Hácense los siguientes contracréditos al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975;

### Presupuesto de funcionamiento.

DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADISTICA

CAPITULO 020

### Jefatura del Departamento.

### Programa 020.

Dirección y Administración.

Servicios personales.

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 101 | 111 | 103 | Artículo 0201. Sueldos del personal de nómina | $ | 90.000 |

CAPITULO 021

### Dirección General de Información Técnica.

### Programa 021

Información Técnico-Estadística.

Servicios personales.

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 101 | 115 | 103 | Artículo 0214. Sueldos del personal de nómina | $ | 197.207 |
| | | | Suman los contracréditos | $ | 287.207 |

**Artículo 2º** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al. Presupuesto de Gastos, para la vigencia fiscal de 1975:

### Presupuesto de Inversión

CAPITULO 505

DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADISTICA

### Programa 505.

Desarrollo de la investigación estadística.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 5056-A, Para gastos de vigencias expiradas por concepto de construcción v remodelación edificio DÁNE | $ | 287.207 |
| Suma el crédito adicional | $ | 287.207 |

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese, y publíquese.

Dado en Bogotá, D E., a 17 de septiembre de. 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya**.
