---
titulo: "DECRETO 106 DE 1991 - por el cual se fija la escala de remuneración de los empleos de la Comisión Nacional de Valores y se dictan otras disposiciones en materia salarial."
identificador: "DECRETO-106-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-01-14"
ultima_actualizacion: "1991-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1023883"
---

# DECRETO 106 DE 1991

(enero 14)

### por el cual se fija la escala de remuneración de los empleos de la Comisión Nacional de Valores y se dictan otras disposiciones en materia salarial.

**Subtipo:** DECRETO LEY

EL Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 1º de la Ley 60 de 1990,

### DECRETA:

**ARTICULO 1o.** A partir del 1º de enero de 1991, establécese la siguiente escala de remuneración para los empleos de la Comisión Nacional de Valores, a que se refiere el artículo 2º. del Decreto Extraordinario 1168 de 1980:

| | |
| --- | --- |
| **Grado** | **Asignación básica** |
| 01 | 309.150.00 |
| 02 | 374.700.00 |
| 03 | 403.350.00 |
| 04 | 423.750.00 |
| 05 | 599.800.00 |

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 2o.** En la escala de remuneración fijada en el artículo anterior, la primera columna señala los grados de remuneración que corresponden a las distintas denominaciones de empleo. La segunda columna establece las asignaciones básicas para cada grado.

**ARTICULO 3o.** Sin perjuicio de las normas especiales establecidas en el Decreto Extraordinario 1168 de 1980 y en el artículo 1º del presente decreto, los empleos de la Comisión Nacional de Valores, se regirán por las normas contenidas en el Decreto Extraordinario 1042 de 1978 y demás disposiciones que lo modifiquen o adicionen.

**ARTICULO 4o.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto-ley 55 de 1990 y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1991.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a los 14 días del mes de enero de 1991.

### CESAR GAVIRIA

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Ramirez Acuña.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Ernesto Samper Pizano.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza Rodriguez.
