---
titulo: "DECRETO 3322 DE 1960 - por el cual se introducen algunas modificaciones la organización de la Dirección General de Aduanas."
identificador: "DECRETO-3322-1960"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1960-02-01"
ultima_actualizacion: "1960-02-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1896122"
---

# DECRETO 3322 DE 1960

(diciembre 23)

### por el cual se introducen algunas modificaciones la organización de la Dirección General de Aduanas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las autorizaciones concedidas por la Ley 19 de 1959, previo concepto del Consejo de Ministros, y

CONSIDERANDO:

Que con la expedición del Arancel de Aduanas promulgado por medio del Decreto-ley 1345 de 1959, se ha hecho necesario vigorizar la organización administrativa encargada de propender por la obtención de los resultados económicos y fiscales buscados a través de ese estatuto, y

Que de acuerdo con lo anterior, es indispensable la creación de los organismos competentes para ejercer una permanente vigilancia en la aplicación del gravamen ad valórem de la tarifa y analizar sistemáticamente los efectos de los gravámenes arancelarios sobre las diferentes zonas de la producción nacional para proponer las soluciones adecuadas al Consejo de Política Aduanera,

DECRETA:

***Artículo 1°*** El personal del Departamento de Arancel de la Dirección General de Aduanas y sus asignaciones mensuales, serán las siguientes:

| | |
| --- | --- |
| 1 Director | 2.800.00 |
| 1 Subdirector | 1.900.00 |
| 1 Secretario | 1.000.00 |
| 1 Oficial de Muestras | 900.00 |
| 1 Mecanotaquígrafo | 900.00 |
| 1 Oficial de Correspondencia | 450.00 |
| 1 Oficial de Radicación | 400.00 |
| 1 Mensajero | 300.00 |
| ***Sección Técnica.*** | |
| 1 Asistente Técnico | 1.800.00 |
| 3 Químicos, cada uno | 1.700.00 |
| 1 Ingeniero Industrial | 1.700.00 |
| 2 Visitadores Merciólogos, cada uno | 1.700.00 |
| 2 Expertos Arancelarios, cada uno | 1.400.00 |
| 3 Mecanógrafos, cada uno | 400.00 |
| ***Sección de Estudios Económicos-arancelarios.*** | |
| 2 Economistas, cada uno | 1.800.00 |
| 1 Mecanógrafo | 400.00 |

***Artículo 2°*** La Sección del Valor del Departamento de Arancel de la Dirección General de Aduanas tendrá un Comité Asesor, integrado por representantes de la Superintendencia Nacional de Importaciones y de la Oficina de Registro de Cambios.

***Artículo 3°*** Suprímense los Departamentos Jurídico y de Inspección dependientes de la Dirección General de Aduanas, y en su lugar créase el Departamento Legal, que ejercerá las funciones adscritas a las dependencias suprimidas.

***Artículo 4°*** El personal del Departamento Legal de la Dirección General de Aduanas y sus asignaciones mensuales, serán las siguientes:

| | |
| --- | --- |
| 1 Director Abogado | 2.800.00 |
| 1 Subdirector Abogado | 1.900.00 |
| 1 Secretario | 1.000.00 |
| 1 Oficial de Archivo | 800.00 |
| 2 Mecanotaquígrafos, cada uno | 550.00 |
| ***Sección Jurídica.*** | |
| 2 Abogados, cada uno | 1.500.00 |
| 2 Sustanciadores | 800.00 |
| 2 Mecanógrafos, cada uno | 400.00 |

***Artículo 5°*** La asignación mensual del cargo de Secretario General de la Dirección General de Aduanas será de dos mil ochocientos pesos ($2.800.00).

***Artículo 6°*** La asignación del cargo de Jefe de Sección de Exenciones y Equipajes del Departamento Administrativo de la Dirección de Aduanas será de mil quinientos pesos ($1.500.00) mensuales.

***Artículo 7°*** Suprímase el cargo de Dibujante, en el departamento Administrativo de la Dirección General de Aduanas, de que trata el Decreto 2636 de 1958.

***Artículo 8°*** Los funcionarios que actualmente están desempeñando los cargos a que se refiere el presente Decreto, no requieren la nueva posesión.

***Artículo 9°*** Este Decreto rige a partir de

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de diciembre de 1959.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Hernando Agudelo Villa***.
