---
titulo: "DECRETO 421 DE 1941 - Por el cual se dictan algunas disposiciones relativas al servicio de apartados postales"
identificador: "DECRETO-421-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-03-10"
ultima_actualizacion: "1941-03-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1094425"
---

# DECRETO 421 DE 1941

(febrero 28)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones relativas al servicio de apartados postales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

CONSIDERANDO:

1º Que al arrendar un aparato postal, el suscriptor consigna la suma de dos pesos ($2.00) moneda corriente como depósito de garantía.

2º Que tales depósitos están destinados a la reparación de las casillas de apartados, arreglo y nueva adaptación de las cerraduras, confección de llaves, etc. Cuando son abandonados por los suscriptores; y a su devolución cuando los interesados hacen entrega de las llaves respectivas.

3º Que, en consecuencia, la diferencia entre el monto de los depósitos forzosos y la cuantía d los depósitos existentes, es decir, la suma correspondiente a depósitos no exigibles, correspondiente a apartados abandonado, debe aplicarse a la apertura de un crédito en las apropiaciones destinado al arreglo, reparación y confección de apartados postales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Con el excedente del monto de los depósitos que deban existir para garantizar el manejo de los apartados postales, se abrirá un crédito en las apropiaciones del Ministerio de Correos y Telégrafos destinado al arreglo, reparación y confección de apartados postales.

En consecuencia, previa autorización de la Contraloría General de la República, serán situados por las Oficinas de Hacienda Nacional y por el Habilitado Pagador del Ministerio en la Tesorería General de la República como "depósitos de apartados postales no exigibles.

**Artículo 2º** Como al Banco Postal corresponde el recaudo de fondos de los servicios adscritos al Ministerio de Correos y Telégrafos, los depósitos a que se refiere el presente Decreto continuarán siendo consignados en la Caja del Banco Postal, y el Habilitado pagador traspasará el monto de los depósitos exigibles una vez cumplido lo prescrito por el artículo anterior.

**Artículo 3º** Las devoluciones de depósitos y el arreglo de apartados en caso de abandono, así como la incorporación rentas del sobrante, serán ordenadas en Bogotá por el Director del Departamento de Correos, y en las demás ciudades del país por el Administrador de Correos, con anuencia del Auditor Fiscal, y se atenderán por el Banco Postal o la respectiva Oficina de Hacienda Nacional, cancelándose el depósito.

**Artículo 4º** Quedan vigentes las demás reglamentaciones de orden administrativo dictadas por resolución del Ministerio de Correos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de febrero de 1941.

## EDUARDO SANTOS

EL Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Alfredo CADENA D'COSTA
