---
titulo: "DECRETO 1269 DE 1955 - Por el cual se modifica el Arancel Aduanero"
identificador: "DECRETO-1269-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-05-17"
ultima_actualizacion: "1955-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1861940"
---

# DECRETO 1269 DE 1955

(mayo 04)

### Por el cual se modifica el Arancel Aduanero

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el articulo 121 de la Constitución Nacional,

DECRETA :

**Articulo 1°** Modificase los gravámenes establecidos para las Posiciones del Arancel de Aduanas que se expresan a continuación:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral | Denominación | Gravamen |
| | | Especifico Ad-valórem |
| 500 | Lanas o pelos cardados o peinados en mechas (tops) | |
| | a) Lana peinada, en mechas. | Libre. |

**Articulo 2°** La rebaja de los derechos de aduana establecida en el presente Decreto regirá desde los productos cuyo registro de importación se solicite a partir de la fecha.

**Articulo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 4 de mayo de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
