---
titulo: "DECRETO 3011 DE 1954 - Por el cual se aprueba la Resolucion numero 21 e la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la Republica."
identificador: "DECRETO-3011-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-11-04"
ultima_actualizacion: "1954-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1507303"
---

# DECRETO 3011 DE 1954

(octubre 19)

### Por el cual se aprueba la Resolucion numero 21 e la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la Republica.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución dictada por la Oficina de Registro de de Cambios del Banco de la República.

"RESOLUCION NUMERO 21 DE 1954

(OCTUBRE 16)

La Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República,

en uso de sus facultades legales,

RESUELVE:

**"Artículo 1º** Para la aprobación de registros de cambio, destinados al pago de importaciones, será necesario, a partir de la vigencia de esta resolución, presentar el manifiesto de aduana correspondiente, además de los documentos indicados en la Resolución número 9 del 28 de noviembre de 1951.

**"Parágrafo.** Cuando no sea posible la presentación del manifiesto de aduana, podrá suplirse este requisito mediante la constitución de una garantía bancaria o respaldada con depósito en dinero efectivo.

**"Artículo 2º** Sométase a la aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y publíquese.

Dada en Bogotá a 16 de octubre de 1954.

El Jefe encargado,

## Eduardo Michelsen.

El Secretario General,

## Agustín Linares Flórez".

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de octubre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces R.
