---
titulo: "DECRETO 1035 DE 1912 - por el cual se ratifican dos imputaciones."
identificador: "DECRETO-1035-1912"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1912-12-02"
ultima_actualizacion: "1912-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1211689"
---

# DECRETO 1035 DE 1912

(noviembre 22)

### por el cual se ratifican dos imputaciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, teniendo en cuenta lo dispuesto en las Leyes números 56 y 58 del presente año, la naturaleza de los gastos en ellas indicados y la estructura del Presupuesto Nacional de gastos de la actual vigencia económica. *y*

### considerando:

1.° Que el artículo 5.° de la Ley 56 de 1912 abrió un crédito con imputación al capítulo 104 del Presupuesto del Ministerio de Obras Públicas, capítulo que no existe, sin fijar el departamento ni el artículo a que tal gasto deba cargarse

2.° Que el artículo 1. ° de la Ley 58 de 1912 abrió un crédito para pagar un auxilio a la Academia de Medicina, y señaló como imputación a este gasto la de un artículo que. no corresponde en el Presupuesto a la erogación ordenada; y

3.° Que para evitar confusiones y para mayor claridad en las cuentas es conveniente señalar las imputaciones verdaderas que deban darse a los gastos ordenados en las Leyes citadas.

### decreta:

**Artículo único.** Fíjanse las siguientes imputaciones a los créditos votados por las Leyes números 50 y 58 del presente año:

MINISTERIO DE INSTRUCCION PUBLICA

departamento de instruccion publica

*Capítulo 55*

Gastos varios

**Artículo 321** c. Para pagar a la Academia de Medicina lo que se le adeuda por razón del auxilio decretado por la Ley 71 de 1890 (Ley 58), $6.000

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

departamento de fomento

*Capítulo 95.*

Auxilios y otros gastos de fomento.

**Artículo 504** c. Para gastos de la Exposición que debe celebrarse en Cali en el mes de julio de 1914, con motivo de la llegada del ferrocarril del Cauca a dicha ciudad (Ley 58), $ 25,000.

Parágrafo. Las oficinas ordenadoras y pagadoras respectivas describirán en sus libros las operaciones a que da lugar el presente Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de noviembre de 1912.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministerio del Tesoro

### carlos n. ROSALES
