---
titulo: "DECRETO 965 DE 1961 - por el cual se distribuye una partida."
identificador: "DECRETO-965-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-05-24"
ultima_actualizacion: "1961-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1198175"
---

# DECRETO 965 DE 1961

(mayo 06)

### por el cual se distribuye una partida.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 6° de la Ley 62 de 1960,

### DECRETA:

**Artículo primero.** De la partida señalada en el Capítulo 1211, articulo 12346, del Presupuesto-Nacional vigente, hasta la siguiente contribución para sostenimiento de las Oficinas Seccionales del Instituto Nacional de Capacitación y Perfeccionamiento Magisterio de Enseñanza Primaria, que funciona en los Departamentos e intendencias, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Para la Oficina Seccional de Medellín | $ | 6.900.00 |
| Para las Oficinas Seccionales de Bucaramanga e Ibagué, a $ 4.500.00 cada una | | 9.000.00 |
| Para las Oficinas Seccionales de Tunja, Manizales, Neiva y Cali, a $ 4.000.00 cada una | | 16.000.00 |
| Para las Oficinas Seccionales de Cartagena, Cúcuta, Santa Marta y Pasto, a $ 3.500.00 cada una | | 14.000.00 |
| Para las Oficinas Seccionales de Bogotá (Departamento), Popayán y Ríohacha, a $ 3.000.00 cada una | | 9.000.00 |
| Para las Oficinas Seccionales de Montería, Quibdó y Villavicencio, a $ 2.000.00 cada una | | 6.000.00 |
| Total | $ | 69.000.00 |

**Artículo segundo.** Para que las Secretarias de Educación tengan derecho a percibir los auxilios a que se refiere el presente Decreto, deben enviar al Ministerio de Educación Nacional, para su visto bueno, las resoluciones que respectivamente dicten sobre la distribución de dichos fondos con destino a las Oficinas Seccionales del Instituto.

**Artículo tercero.** Las partidas distribuidas por el artículo primero serán giradas a los Tesoreros le de los Departamentos e Intendencias respectivos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá. D. E., a de mayo de 1961.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

## Alfonso Ocampo Londoño.
