---
titulo: "DECRETO 2178 DE 2007 - por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2685 de 1999."
identificador: "DECRETO-2178-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-06-12"
ultima_actualizacion: "2007-06-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1413695"
---

# DECRETO 2178 DE 2007

(junio 12)

### por el cual se modifica parcialmente el Decreto 2685 de 1999.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en las Leyes 6ª de 1971 y 7ª de 1991 y, oído el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifícase el artículo 459 del Decreto 2685 de 1999, el cual quedará así:

“**Artículo 459.** *Zona de Régimen Aduanero Especial.* El Régimen Aduanero Especial establecido en este título se aplicará exclusivamente a las mercancías que se importen por el Puerto de Leticia, el Aeropuerto Internacional Vásquez Cobo y el paso de frontera entre Brasil y Colombia sobre la Avenida Internacional, en el departamento del Amazonas, para consumo o utilización en los municipios de Leticia y Puerto Nariño y el Corregimiento de Tarapacá.

**Parágrafo.** Los beneficios y las demás disposiciones referidas al municipio de Leticia, contempladas en el presente decreto, se entenderán igualmente aplicables al, municipio de Puerto Nariño y al corregimiento de Tarapacá”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 12 de junio de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Luis Guillermo Plata Páez.
