---
titulo: "DECRETO 3317 DE 1983 - por el cual se crea una junta y un comite."
identificador: "DECRETO-3317-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-12-16"
ultima_actualizacion: "1983-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1882061"
---

# DECRETO 3317 DE 1983

(diciembre 02)

### por el cual se crea una junta y un comite.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de Ia República deColombia, en usos de las facultades quele confiere el artículo 120 de la Constitución Nacional,

DECRETA:

Artículo 1 º. Créase la Junta Nacional del XV Congreso Nacional de Población y IV de Vivienda, para que promueva ycoordine las actividades relacionadas con la canalización de recursos y la participación de la comunidad en sus diferen tes estamentos en el próximo censo de población y vivienda, y para que estudie y apruabe las políticas generales que orientan dicha actividad. Esta Junta estará conformada por:

-Eldoctor Carlos Lleras Restrepo.

-El doctor Misaél Pastrana Borrero

-El señorMinistro de Gobierno,

-El señor Ministro de Hacienda y Crédito Público.

-El señor Ministro de Defensa.

-El señor Ministro de Agricultura.

-El señor Ministro de Educación.

-El Jefe del Departamento Nacional de Planeación.

-El Jefe del Departamento Administrativo Nacional de Estadística, y

-El Asesor Económico de la Presidencia de la República.

Artículo 2 º. Las funciones de Secretaria de esta Junta estarán a cargo del Departamento Administrativo Nacional de Estadística.

Artículo 3 º. Crease el Comité técnico del XV Censo Nacional de Población y IV de Vivienda para que acesore a laJunta Nacionaldel Censo y al DANE en todos Ios aspectos relacionados con el contenido técnico del censo y, en general, con la planeación, ejecución yevaluación del mismo, el cual estará compuesto por:

-El Director General de Análisis socioeconómico del DANE.

-El Jefe de la División Socio-Demográfico del Departamento Nacional de Planeación.

-Un representante del Ministro de Educación.

-Un representante del Ministro de Salud.

-Un representante del Ministro de Agricultura .

-Un representante del Departamento Administrativo Nacional de Intendencias y Comisarías.

-Un representante del Instituto Geográfico Agustín Codazzi,

Artículo 4 º. El Comité Técnico será presidido porelDirector General de Análisis Socio-Económico del DANE, y las funciones de Secretaría de este Comité estaránacargodel Departamento Administrativo Nacional de Estadística.

Artículo 5 º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase,

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de diciembre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación.

### Jorge Ospina Sardi.

ElJefe del Departamento Administrativo Nacional de Estadística,

Alberto SchlesingerVélez.
