---
titulo: "DECRETO 112 DE 1994 - por el cual se modifica el Decreto número 38 del 10 de enero de 1994"
identificador: "DECRETO-112-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-01-14"
ultima_actualizacion: "1994-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1025201"
---

# DECRETO 112 DE 1994

(enero 14)

### por el cual se modifica el Decreto número 38 del 10 de enero de 1994

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades legales que le confiere el numeral 2° del artículo 189 de la Constitución Política, y en desarrollo del artículo 2° del Decreto 1666 de 1991,

**decreta**:

**Artículo 1°** Modifícase el artículo 1° del Decreto número 38 del 10 de enero de 1994, el cual quedara así:

"Articulo 1° Comisiónase a partir del 12 de enero de 1994 y por el término de siete (7) días a la doctora Noemí Sanín de Rubio, Ministra de Relaciones Exteriores, para, trasladarse a Venezuela, Guyana, Surinam, Trinidad y Tobago, Jamaica, República Dominicana, Belice y panamá, con el fin de entrevistarse con los Jefes de Estado y los Cancilleres de estos países".

**Artículo 2°** Modifícase el artículo 2° del Decreto número 38 del 10 de enero de 1994, el cual quedará así:

"La doctora Sanín de Rubio tiene derecho a la suma de cuatrocientos dólares (US$ 400.00) diarios, por concepto de viáticos durante siete (7) días".

**Artículo 3°** El reconocimiento señalado en el presente Decreto se pagará cargo al presupuesto del Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dada en Santafé de Bogotá. D. C., a 14 de enero de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la, República.,

### Miguel Silva Pinzón.
