---
titulo: "DECRETO 1405 DE 1995 - por el cual se suprimen unos cargos de la Planta de Empleados Públicos de la Policía Nacional."
identificador: "DECRETO-1405-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-08-24"
ultima_actualizacion: "1995-08-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1280856"
---

# DECRETO 1405 DE 1995

(agosto 23)

### por el cual se suprimen unos cargos de la Planta de Empleados Públicos de la Policía Nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades legales conferidas por el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímense los siguientes cargos de la Planta de Empleados Públicos de la Policía Nacional establecida mediante el Decreto 1260 del 20 de junio de 1994, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Nº de cargos | Denominación del cargo | |
| 172 | Especialista Asesor Primero | EP |
| 178 | Especialista Asesor Segundo | ES |
| 347 | Especialista Jefe | EJ |
| 263 | Especialista Primero | E1 |
| 141 | Especialista Segundo | E2 |
| 265 | Especialista Tercero | E3 |
| 148 | Especialista Cuarto | E4 |
| 66 | Especialista Quinto | E5 |
| 55 | Especialista Sexto | E6 |
| 139 | Adjunto Jefe | DJ |
| 134 | Adjunto Intendente | DI |
| 89 | Adjunto Mayor | DM |
| 133 | Adjunto Especial | DE |
| 170 | Adjunto Primero | D1 |
| 132 | Adjunto Segundo | D2 |
| 90 | Adjunto Tercero | D3 |
| 199 | Auxiliar Primero | A1 |
| 113 | Auxiliar Segundo | A2 |
| 2834 | | |

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.**Dentro de los cuarenta y cinco (45) días siguientes a la vigencia de este decreto, el Director General del Instituto para la Seguridad Social y Bienestar de la Policía Nacional incorporará teniendo en cuenta que se cumplan los requisitos para el cargo exigidos por las normas respectivas, al personal que desempeña en la Policía Nacional los empleos que por este Decreto se suprimen.

Mientras se efectúa dicha incorporación continuarán perteneciendo a la planta de personal de la Policía Nacional.

**Artículo 3º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, y modifica parcialmente el Decreto 1260 del 20 de junio de 1994 y demás normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 23 de agosto de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.

El Comandante General de las Fuerzas Militares, Encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Defensa Nacional,

### General *Hernando Camilo Zúñiga Chaparro.*

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Eduardo González Montoya.
