---
titulo: "DECRETO 919 DE 1965 - por el cual se le cambia destinación a los remanentes del Fondo para el Transporte de la ciudad de Cali, señalada por el Decreto 121 de 1964."
identificador: "DECRETO-919-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-05-03"
ultima_actualizacion: "1965-05-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1190264"
---

# DECRETO 919 DE 1965

(abril 19)

### por el cual se le cambia destinación a los remanentes del Fondo para el Transporte de la ciudad de Cali, señalada por el Decreto 121 de 1964.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades conferidas por la Ley 15 de 1959 y por el Decreto313 de 1963, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 9° del Decreto 313 de 1963, facultó al Gobierno para señalar la destinación que debería darse a los remanentes de los Fondos para el Transporte;

Que por medio del Decreto número-121 de 1964, se dispuso la entrega de los remanentes del Fondo para el Transporte de la ciudad de Cali, al Departamento del Valle del Cauca, para ser destinados a la extensión del servicio de vigilancia a otros Municipios;

Que una vez atendidas las necesidades de vigilancia a que se refiere la destinación anterior, quedan algunos remanentes que el Departamento del Valle solicita sean destinados a la dotación del personal del Resguardo de Rentas Departamentales, en los aspectos de transporte, radiocomunicaciones, armamento, menaje, etc.,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El Departamento del Valle del Cauca, una vez atendida la destinación señalada por el Decreto 121 de 1964, podrá destinar los remanentes de la liquidación del Fondo para el Transporte de la ciudad de Cali, a la dotación del personal del Resguardo de las Rentas Departamentales.

**Artículo 2°** La dotación de que trata el artículo anterior comprende equipos de transporte, radiocomunicaciones, armamentos, uniformes, y demás elementos necesarios para el eficaz funcionamiento del Resguardo.

**Artículo 3°** El presente Decreto modifica el artículo 1° del Decreto 121 de 1964, y rige a partir de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de abril de 1965.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Fomento,

### Aníbal López Trujillo.
