---
titulo: "DECRETO 1111 DE 1992 - por el cual se fija la escala de remuneración para los empleos públicos del Congreso Nacional y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1111-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-07-06"
ultima_actualizacion: "1992-07-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1226010"
---

# DECRETO 1111 DE 1992

(julio 08)

### por el cual se fija la escala de remuneración para los empleos públicos del Congreso Nacional y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4° de 1992, y

### CONSIDERANDO:

Que la Ley 5ª de 1992 estableció una nueva planta de personal para el Senado de la República y la Cámara de Representantes, creando una nueva nomenclatura de cargos y grados para las distintas denominaciones de los empleos, a los cuales se hace necesario fijarles la asignación básica mensual.

### DECRETA:

**Artículo 1º** La escala de asignación básica para las distintas denominaciones de empleos, contemplados en la Ley 5ª de 1992, para el Senado de la República y la Cámara de Representantes será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 01 | $ 140.000 |
| 02 | $ 160.000 |
| 03 | $ 180.000 |
| 04 | $ 240.000 |
| 05 | $ 300.000 |
| 06 | $ 360.000 |
| 07 | $ 400.000 |
| 08 | $ 460.000 |
| 09 | $ 500.000 |
| 10 | $ 560.000 |
| 11 | $ 600.000 |

**Parágrafo.** Los empleados públicos del Congreso a que se refiere el presente artículo, disfrutarán de las asignaciones básicas señaladas en él y su régimen prestacional será el mismo de los empleados públicos de la Rama Ejecutiva del Poder Público del Nivel Nacional.

**Artículo 2º** La escala de remuneración total para los empleos de mayor jerarquía contemplados en la Ley 5ª de 1992, para el Senado y la Cámara de Representantes, será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **ASIGNACION BASICA** |
| 12 | $ 900.000 |
| 13 | $ 920.000 |
| 14 | $ 1.080.000 |

**Parágrafo.** Los empleados públicos a que se refiere el presente artículo, disfrutarán únicamente de la prima de navidad y no tendrán derecho a ninguna otra prima, auxilio, subsidio, bonificación o cualquier otra clase de emolumento.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º** La asignación básica y las remuneraciones establecidas en este Decreto regirán para los empleados que se nombren y posesionen en el Senado de la República y la Cámara de Representantes, con base en la Ley 5ª de 1992.

**Artículo 4º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 3 de julio de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Héctor José Cadena Clavijo.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

## Francisco Posada de la Pava.

El Director del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

*Carlos Humberto Isaza Rodríguez.*
