---
titulo: "DECRETO 231 DE 1993 - por el cual se suprime y se crea un cargo en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-231-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-02-03"
ultima_actualizacion: "1993-02-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1886312"
---

# DECRETO 231 DE 1993

(febrero 02)

### por el cual se suprime y se crea un cargo en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en la Embajada de Colombia en Washington, el cargo de Segundo Secretario 2 EX, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80), actualmente vacante.

**Artículo 2°** Créase en la Misión de Colombia ante la Organización de Estados Americanos con sede en Washington, un cargo de Segundo Secretario 2 EX, con una asignación básica mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 y nómbrase para desempeñarlo provisionalmente al señor Camilo Atuesta Maldonado, identificado con la cédula de ciudadanía número 19223257 de Bogotá.

**Artículo 3°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 2 de febrero de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
