---
titulo: "DECRETO 18721115 DE 1872 - en ejecución del legislativo de 7 de julio de 1870, \"por el cual se auxilia a los habitantes de los distritos del Espinal, Zaragoza i Riohacha, cuyas poblaciones han sufrido por incendios\"."
identificador: "DECRETO-18721115-1872"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1872-11-15"
ultima_actualizacion: "1872-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1869106"
---

# DECRETO 18721115 DE 1872

(noviembre 14)

### en ejecución del legislativo de 7 de julio de 1870, "por el cual se auxilia a los habitantes de los distritos del Espinal, Zaragoza i Riohacha, cuyas poblaciones han sufrido por incendios".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia

### decreta :

**Art. 1.°** En los distritos del Espinal, Zaragoza i Riohacha, se formará una Junta, compuesta del Presidente de la Corporacion municipal, el Alcalde, el Sindico municipal, i dos ciudadanos vecinos, nombrados por el Presidente o Gobernador, del respectivo Estado, la cual tendrá el encargo de oir los reclamos de los individuos pobres que perdieron sus casas en los incendios a que se refiere el decreto lejialativo de 7 de julio de 1870.

**Art. 2.°** Los individuos que se crean con derecho al auxilio que concede el citado decreto, ocurriran a la Junta solicitándolo, i presentarán los comprobantes que la misms Junta exija.

**Art 3.°** Si la Junta tuviere conocimiento de otros que también sean creedores al mismo auxilio, los incluirá en la lista de que trata el artículo siguiente, aunque no hayan hecho reclamo alguno.

**Art. 4.°** La Junta, en vista de los reclamos que se presenten, i del conocimiento personal que tengan sus miembros, formará una lista en que consten los individuos entre quienes deba distribuirse el auxilio, señalando aquellos que por sus circunstancias especiales sean mas acreedores a é1.

**Art. 5.°** La mencionada lista, firmada por todos los miembros de la Junta, se remitirá al Presidente o Gobernador del respectivo Estado, quien en vista de ella hará distribucion.

**Art. 6.°** La Municipalidad de cada uno de los espresados distritos comisionará a una persona, en esta capital, para que obtenga en la Secretaría de lo Interior i Relaciones Esteriores la respectiva órden de pago, i para que perciba su importe; i una vez que esto se verifique, los fondos serán entregados a la Junta mencionada, la cual los mantendrá bajo su custodia hasta que se efectúe la distribucion.

Dado en Bogotá, a 14 de noviembre de 1872.

### M. MURILLO.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores,

### Jil Colunje
