---
titulo: "DECRETO 1152 DE 1949 - Por el cual se establece un Puesto de Enfermería en el Municipio de Puebloviejo, en el Departamento de Boyacá"
identificador: "DECRETO-1152-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-05-13"
ultima_actualizacion: "1949-05-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1233401"
---

# DECRETO 1152 DE 1949

(abril 26)

### Por el cual se establece un Puesto de Enfermería en el Municipio de Puebloviejo, en el Departamento de Boyacá

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades conferidas en el artículo 7° de la Ley 1ª de 1931 y en especial en los artículos 5° y 6° de la Ley 98 de 1948,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** Créase un Puesto de Enfermería en el Municipio de Puebloviejo en el Departamento de Boyacá. Este Puesto funcionará así:

Una Auxiliar de Enfermería. Partera, $ 150 mensuales.

Gastos de sostenimiento, $ 50 mensuales.

**Artículo segundo.** El gasto que ocasione el cumplimiento del artículo anterior se tomará del Capítulo 54, artículo 714 del Presupuesto Nacional de gastos vigente.

**Artículo tercero.** Este servicio funcionará hasta cuando el Municipio coopere en su sostenimiento con el pago del arriendo de la casa y los gastos de luz y agua.

**Artículo cuarto.** Las funciones de la Auxiliar de Enfermería serán señaladas por la División de Higiene Materno-Infantil, Escolar y Dental del Ministerio de Higiene.

**Artículo quinto.** El Almacén General del Ministerio de Higiene proveerá los elementos necesarios para la adecuada y correcta dotación del servicio.

**Artículo sexto.** La Auxiliar de Enfermería invertirá la partida de sostenimiento mediante presupuestos que deben ser aprobados por el Director del Centro de Higiene de Sogamoso.

**Artículo séptimo.** Este Puesto de Enfermería funcionará corno dependencia del Centro de Higiene de Sogamoso. El Director de dicho Centro le practicará visitas y hará consulta en él por lo menos una vez a la semana.

**Artículo octavo.** La Auxiliar de Enfermería rendirá al Ministerio de Higiene por conducto del Centro de Higiene de Sogamoso una información mensual de sus labores.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a los 26 días del mes de abril de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán JABAMILLO OCAMPO***-El Ministro de higiene, ***Jorge BEJARANO*****.**
