---
titulo: "DECRETO 836 DE 1922 - Por el cual se dictan algunas disposiciones en ejecución del artículo 22 de la Convención Adicional al Concordato de 31 de diciembre de 1887"
identificador: "DECRETO-836-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-06-13"
ultima_actualizacion: "1922-06-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1175332"
---

# DECRETO 836 DE 1922

(junio 09)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones en ejecución del artículo 22 de la Convención Adicional al Concordato de 31 de diciembre de 1887

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

vista la disposición concordataria citada, según la cual los Párrocos y demás eclesiásticos encargados de llevar o custodiar los libros en que se registran los actos relativos a nacimientos, matrimonios y defunciones, pasarán cada seis meses a la autoridad o empleados que designe al Gobierno de Colombia, copia autentica de dichos asientos; y teniendo en cuenta que hasta ahora no se ha hecho por el Gobierno la designación de la autoridad o empleado de que se trata,

### decreta:

**Artículo 1°.** Las copias de las actas de origen eclesiástico sobre nacimientos, matrimonios y defunciones de que trata el artículo 22 de la Convención adicional suscrita en Roma el 20 de julio de 1892, por el Eminentísimo y Reverendísimo señor Cardenal Mariano Rampolla del Tíndaro, por parte de Su Santidad, y por el señor General don Joaquín F. Vélez, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Colombia ante la Santa Sede, por parte del Gobierno de la República, serán recibidas y custodiadas en la Notaría de cada Circuito, y en donde hubiere varias, corresponderá este deber a la primera.

**Artículo 2°.** Dentro de los treinta días siguientes a cada semestre, tales funcionarios informarán al Gobernador del Departamento acerca de las parroquias que hayan enviado los datos respectivos, y acompañarán una relación de las que no hayan cumplido con ese deber.

**Artículo 3°.** Los Gobernadores darán cuenta a los Ordinarios Diocesanos de las parroquias que no hayan enviado las copias aludidas y recabarán su intervención para obtener el cumplido efecto de la disposición concordataria. De todas estas diligencias darán cuenta al Poder Ejecutivo, por Conducto del Ministerio de Gobierno.

**Artículo 4°.** Por conducto de este Ministerio se hará a los Párrocos el suministro de los modelos o esqueletos que fueren indispensables para las copias de las correspondientes actas, y se harán las gestiones del caso ante los señores Arzobispos y Obispos a fin de que presten su eficaz concurso para la mejor distribución de dichos modelos.

**Artículo 5°.** El archivo que se forme en cada Notaría con los documentos a que se refiere este Decreto, será legajado metódicamente -y en orden cronológico- al fin de cada año, con sus correspondientes índices, y empastados en tomos de fácil consulta.

**Artículo 6°.** Los Gobernadores cuidarán de que la anterior disposición tenga oportuno cumplimiento; harán uso de los apremios legales, si fuere el caso, e informarán anualmente al Ministerio de Gobierno.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de junio de 1922.

### JORGE HOLGUIN -** El Ministro de Gobierno **Víctor M. SALAZAR.
