---
titulo: "DECRETO 3126 DE 1956 - Por el cual se aclara el artículo 4? del Decreto legislativo número 1064 de 1956, y se dicta otra disposición"
identificador: "DECRETO-3126-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-02-02"
ultima_actualizacion: "1957-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515292"
---

# DECRETO 3126 DE 1956

(diciembre 20)

### Por el cual se aclara el artículo 4? del Decreto legislativo número 1064 de 1956, y se dicta otra disposición

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Aclárase el artículo 4º del Decreto legislativo número 1064 de 1956, en el sentido de que la autorización que mediante él se da al Gobierno Nacional para aportar como capital a la "Corporación de la Industria Aeronáutica Colombiana" los terrenos e instalaciones necesarias para los fines que persigue la empresa, no comprende los ubicados dentro de reservaciones militares.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2** Autorízase al Gobierno Nacional para dar en arrendamiento a la "Corporación de la Industria Aeronáutica Colombiana" los terrenos e instalaciones necesarios para sus fines situados en reservaciones militares, por el término de duración de la empresa y al precio que acuerden las partes.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de diciembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

### Luis Carlos Giraldo Marín.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París G.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro de Trabajo,

### Carlos Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia De Hubach.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Pedro A. Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
