---
titulo: "DECRETO 1359 DE 1994 - por el cual se aprueba el Acuerdo Número 0009 del 8 de junio de 1994 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta en Liquidacion."
identificador: "DECRETO-1359-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-07-01"
ultima_actualizacion: "1994-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1273174"
---

# DECRETO 1359 DE 1994

(junio 28)

### por el cual se aprueba el Acuerdo Número 0009 del 8 de junio de 1994 expedido por la Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta en Liquidacion.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia en ejercicio de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 74 del Decreto 1042 de 1978.

### DECRETA:

Articulo 1º. Aprobar el Acuerdo número 0009 del 8 de junio de 1994, por medio del cual se suprimen todos los cargos de la planta de personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta en liquidación, dentro del proceso de liquidación de la misma, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 0009 DE 1994

### (junio 8)

por medio del cual se suprimen todos los cargos provistos de la planta de personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta en liquidación.

La Junta Liquidadora de la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta en Liquidación, en ejercicio de sus atribuciones legales, en especial las conferidas por el Decreto 2111 de 1992, y

### CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional, con base en las facultades conferidas por el artículo transitorio 20 de la Constitución Política, expidió el Decreto 2111 de 1992, por medio del cual se suprimen los establecimientos públicos operadores de las Zonas Francas Industriales y Comerciales del país, entre ellos el que opera la Zona Franca de Santa Marta en liquidación.

Que a partir de la vigencia de dicho decreto, la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta se encuentra en proceso de liquidación, el cual deberá concluir a más tardar, el treinta (30) de junio de 1994.

Que el artículo 10 del Decreto 2111 de 1992 faculta, dentro del termino, para llevar a cabo el proceso de liquidación de los establecimientos públicos operadores de las Zonas Francas, a las Juntas Liquidadoras de éstas para suprimir los empleos y cargos desempeñados por empleados públicos y trabajadores oficiales.

Que la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta en Liquidación cuenta con los recursos propios para seguir ejecutando el programa de supresión de empleos, acorde con lo establecido en el Decreto 2111 de 1992,

### RESUELVE:

Artículo 1º.Suprimir los siguientes cargos, actualmente provistos de la planta de personal de la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta en Liquidación.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **DEPENDENCIA Y DENOMINACION** | **COD.** | **GDO.** | **No. DE CGOS.** |
| **GERENCIA** | | | |
| Gerente liquidador | 0015 | 12 | 1 |
| Chofer Mecánico | 6010 | 09 | 1 |
| **SUBGERENTE ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA** | | | |
| Subgerente | 0040 | 03 | 1 |
| Secretaria | 5140 | 10 | 1 |
| **SUBGERENCIA DE OPERACIONES** | | | |
| Subgerente | 0040 | 03 | 1 |
| **OFICINA JURIDICA** | | | |
| Jefe de Oficina | 2045 | 06 | 1 |
| **DIVISION DE SERVICIOS OPERATIVOS** | | | |
| Supervisor | 5105 | 12 | 1 |
| Supervisor | 5105 | 10 | 4 |
| **DIVISION DE ESTUDIOS TECNICOS** | | | |
| Conductor mecánico | 6010 | 09 | 1 |
| **SECCION DE TESORERIA Y FACTURACION** | | | |
| Jefe de Sección | 2075 | 02 | 1 |
| Secretaria | 5140 | 06 | 1 |
| **SECCION DE CONTABILIDAD Y PRESUPUESTO** | | | |
| Jefe de Sección | 2075 | 05 | 1 |
| Auxiliar Administrativo | 5120 | 09 | 1 |
| **SECCION DE TRAMITE Y CONTROL** | | | |
| Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 | 1 |
| **SECCION DE SERVICIOS GENERALES** | | | |
| Ayudante de Oficina | 5155 | 05 | 1 |
| Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 03 | 4 |
| **TOTAL CARGOS SUPRIMIDOS: VEINTIDOS 22** | | | |

Artículo 2º. Las indemnizaciones o bonificaciones a que tengan derecho los empleados cuyos cargos son suprimidos por el presente acuerdo, se les liquidará y cancelará de conformidad con lo previsto en el decreto 2111 de 1992.

Artículo 3º. El presente Acuerdo requiere para su validez de la aprobación por parte del Gobierno Nacional y regirá a partir de la fecha de publicación de dicho Decreto.

Dado en Santa Marta a los 8 días de junio de 1994.

(Fdo.) Mauricio Sanz de Santamaría, Presidente (Fdo.) Edgar López Toro, Secretario.

Articulo 2º. El presente Decreto rige a partir del 1º de julio de 1994.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 28 de junio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Comercio Exterior, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Comercio Exterior,

### Juan José Echavarría Soto.
