---
titulo: "DECRETO 579 DE 1947 - por el cual se modifican los Decretos números 203 y 204 de enero 25 de 1947. Escuelas \"Ricaurte\" y \"Bavaria\" y Colonia Escolar de Pamplona."
identificador: "DECRETO-579-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-02-28"
ultima_actualizacion: "1947-02-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1123436"
---

# DECRETO 579 DE 1947

(febrero 18)

### por el cual se modifican los Decretos números 203 y 204 de enero 25 de 1947. Escuelas "Ricaurte" y "Bavaria" y Colonia Escolar de Pamplona.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

Que al pasar el anteproyecto para elaborar el proyecto de Decreto ele distribución de fondos y fijación de personal y asignaciones de las Escuelas "Ricaurte" y "Bavaria", se omitió el cargo de profesor de trabajos manuales, cargo que es indispensable y que viene funcionando desde hace varios años, y

Que igualmente al pasar el anteproyecto para la elaboración del Decreto de distribución de partidas, fijación del personal y asignaciones de la Colonia Escolar de Pamplona, se omitió el cargo de Portero-Mandadero, empleado que viene desempeñando sus funciones con anterioridad y se fijó una asignación que no corresponde al Granjero,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Modificase el Decreto número 203 de enero 25 del año en curso, por el cual se distribuyen las partidas para sueldos del personal, alimentación y gastos varios de las Escuelas Ricaurte y Bavaria, en el sentido de reducir de $ 1.385.00 a $ 1.025.00 la partida fijada por dicho Decreto "para servicios de energía, agua, aseo, teléfono, material de enseñanza, útiles de escritorio y demás gastos de las Escuelas".

**Articulo 2°** Con base en la reducción de que trata el artículo anterior y a partir del 1° de enero del año en curso, créase el cargo de Profesor de Trabajos Manuales de las Escuelas "Bavaria" y "Ricaurte'', con asignación mensual de $ 30.00.

**Artículo 3°** Modificase el Decreto número 204 de enero 25 del año en curso, por el cual se distribuyen las partidas para sueldos del personal], alimentación y gastos varios de la Colonia Escolar de Pamplona, en el sentido de fijar una asignación de cuarenta y ocho pesos ($ 48.00) mensuales al Granjero y no de treinta pesos ($ 30.00) mensuales cómo figura en tal Decreto y en el de crear el cargo de Portero-mandadero de la mencionada Colonia, con asignación de treinta pesos ($ 30.00) mensuales, a partir del 1° de enero de la vigencia en curso.

**Parágrafo.** Los gastos que demande el cumplimiento del presente artículo 39 del Decreto, se imputarán al capítulo 70, artículo 1070 del Presupuesto Nacional vigente.

**Artículo 4°** En las asignaciones fijadas por el presente Decreto, (ruedan incluidos los aumentos ordenados por la Ley 109 de 1946.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de febrero de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Francisco de P. PEREZ***-El Ministro de Correos y Telégrafos, encargado del Despacho de Educación ***José Vicente DAVILA TELLO*****.**
