---
titulo: "DECRETO 482 DE 1927 - Por el cual se crea un Comité Nacional"
identificador: "DECRETO-482-1927"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1927-03-26"
ultima_actualizacion: "1927-03-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1105710"
---

# DECRETO 482 DE 1927

(marzo 15)

### Por el cual se crea un Comité Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

1° Que el costo de los artículos de primera necesidad en desproporción con la remuneración del trabajo es causa de malestar social y de agitación económica que el Gobierno está en el deber de evitar.

2° Que varias personas de notoria competencia en estas materias han sugerido de palabra y por la prensa, la conveniencia de emprender el estudio de estos problemas para tratar de resolverlos.

3° Que al Gobierno incumbe, no sólo velar por el bienestar individual, que se traduce en bienestar social, sino también encabezar esta clase de estudios y trabajos.

4° Que aun cuando es natural invitar a las distintas secciones del país a contribuir al estudio de este asunto, dada su urgencia es el caso de iniciar sin demora las medidas más convenientes,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase un Comité Nacional ad honorem, encargado de estudiar el problema de la carestía de la vida, Comité que será presidido por el Ministro de Industrias, y compuesto de los señores doctores Esteban Jaramillo, Gonzalo Córdoba, Enrique de Narváez Júnior, Simón Araujo, Luis E. López de Mesa, Carlos Uribe Echeverri y Francisco Samper Madrid.

**Artículo segundo.** El Ministerio de Industrias nombrará un Secretario del Comité, quien devengará la suma de doscientos cincuenta pesos ($ 250) mensuales, imputables al artículo 463 del capítulo 45, de la actual Ley de Apropiaciones.

**Artículo tercero.** El Comité se reunirá el l9 de abril próximo en el local que designe el Ministerio de Industrias, y sus funciones durarán hasta el 1° de mayo.

**Artículo cuarto.** El Comité determinará los asuntos que deban ser materia de sus estudios y los distribuirá en distintas comisiones.

**Artículo quinto.** Las conclusiones de dicho estudio se formularán en un informe razonado y documentado, dirigido al Gobierno Nacional, a fin de que éste pueda tomar en consideración las medidas que sean de su resorte y proponerle al Congreso las que exijan la expedición de leyes.

**Artículo sexto.** Solicítese por el Ministerio de Industrias a los Gobernadores de los Departamentos que si lo estimaren conveniente promuevan el estudio de estos problemas en las respectivas capitales, comunicando oportunamente sus resultados Comité Central.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de marzo de 1927.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ** - El Ministro de Industrias, **José Antonio MONTALVO**.
