---
titulo: "DECRETO 1296 DE 1973 - Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo de Inmuebles Nacionales de la vigencia de 1973, por la cantidad de $ 10.000.000.00"
identificador: "DECRETO-1296-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-08-03"
ultima_actualizacion: "1973-08-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1261547"
---

# DECRETO 1296 DE 1973

(julio 09)

### Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo de Inmuebles Nacionales de la vigencia de 1973, por la cantidad de $ 10.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que cumplidos los trámites legales, pertinentes, la Corporación Central de Ahorro y Vivienda concedió un préstamo al Fondo de Inmuebles Nacionales, por la cantidad de $ 10.000.000.00 (diez millones de pesos moneda corriente, con destino a la construcción del edificio del Palacio, de, Justicia en Bogotá;

Que dicho recurso se debe incorporar en el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo de Inmuebles Nacionales de la vigencia de 1973

Que la Auditoría Fiscal ante el Ministerio de Obras Públicas, expidió el certificado de disponibilidad número 1 de mayo 28 de 1973 por la cantidad de $.10.000.000.00 (diez millones de pesos moneda corriente.), correspondiente al recurso antes mencionado en cumplimiento del artículo 13 del Decreto, reglamentario número 369 de marzo 10 de 1972, y

Que se han, cumplido, todos los, requisitos, legales necesarios para la tramitación de esta clase de negocios

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónase el presupuesto de ingresos del. Fondo de inmuebles Nacionales de la vigencia de 1973, en la cantidad de $ 10.000.000.00, (diez millones de pesos moneda, corriente), según el siguiente detalle:

Presupuesto de Ingresos,

Ingresos no tributarios

Otros recursos

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral, 5- | Préstamo, Corporación Central de Ahorro y Vivienda, | $ 10.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata, el artículo anterior adicionase, el presupuesto de gastos, del Fondo Nacionales de la vigencia de 1973 en la cantidad de $ 10.000.000.00 (diez millones de pesos moneda, corriente) de acuerdo con la siguiente distribución:

Presupuesto de Gastos.

Inversión Directa.

Programa- 01.

Estudios, construcción, reconstrucción y conservación de edificios, monumentos y parques nacionales.

Artículo 01-Estudios, Const. Reconst y Conservación de edificios, monumentos y parques nacionales.

| | |
| --- | --- |
| Proyecto 44 Construcción Palacio de Justicia en Bogotá | $ 10.000.000 |

**Artículo 3°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 9 de julio de 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Fernando Echavarría**. El Ministro de Obras Públicas, **Argelino Duran Quintero**.
