---
titulo: "DECRETO 1592 DE 1995 - por el cual se efectúan algunos ajustes en el Presupuesto General de la Nación, de las Empresas Industriales y Comerciales del Estado y Sociedades de Economía Mixta con régimen de aquellas para la vigencia fiscal de 1995."
identificador: "DECRETO-1592-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-09-20"
ultima_actualizacion: "1995-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1830957"
---

# DECRETO 1592 DE 1995

(septiembre 20)

### por el cual se efectúan algunos ajustes en el Presupuesto General de la Nación, de las Empresas Industriales y Comerciales del Estado y Sociedades de Economía Mixta con régimen de aquellas para la vigencia fiscal de 1995.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas por Ley 179 de 1994, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 21 de la Ley 179 de 1994 autoriza al Gobierno para hacer los ajustes presupuestales necesarios para darle cumplimiento a la distribución de los recursos de los excedentes financieros de los Establecimientos Públicos del Orden Nacional y de las Empresas Industriales y Comerciales del Estado y Sociedades de Economía Mixta con el régimen de aquellas;

Que el Consejo Nacional de Política Económica y Social determinó y distribuyó en sus sesiones de los días 10 de mayo y 23 de agosto de 1995 los excedentes financieros de los Establecimientos Públicos del Orden Nacional y de las Empresas Industriales y Comerciales del Estado y de las Sociedades de Economía Mixta con el régimen de aquellas, correspondientes al año de 1994,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Adicionar el Presupuesto Rentas y Recursos de Capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1995 en la suma de veintiséis mil setecientos cuarenta y nueve millones cincuenta y tres mil ochocientos cuarenta y tres pesos ($26.749.053.843) moneda legal con base en el artículo 21 de la Ley 179 de 1994, los cuales se incorporan así:

### NOTA:ESTA NORMA POR SU EXTENSIÓN Y COMPLEJIDAD PUEDE SER CONSULTADA EN EL DIARIO OFICIAL. No.42009

**Artículo 2º.** Ajustar al Presupuesto de gastos del Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal de 1995 en la suma de veintiseís mil setecientos cuarenta y nueve millones cincuenta y tres mil ochocientos cuarenta y tres pesos ($26.749.053.843) moneda legal con base en el artículo 21 de la Ley 179 de 1994, segun el siguiente detalle:

### NOTA:ESTA NORMA POR SU EXTENSIÓN Y COMPLEJIDAD PUEDE SER CONSULTADA EN EL DIARIO OFICIAL. No.42009

**Artículo 3º.**Por el cual se ajusta el Presupuesto de Ingresos de las Empresas Industriales y Comerciales del Estado y Sociedades de Economía Mixta con el régimen de estas.

### EMPRESA 313

Compañía de Información Audiovisuales - Audiovisuales

| | | |
| --- | --- | --- |
| 2000 | Ingresos de capital | 1.041.967.112 |
| | Total ajuste de la empresa | 1.041.967.112 |

**Artículo 4º.**Por el cual se ajusta el Presupuesto de Gastos de las Empresas Industriales y Comerciales del Estado y Sociedades de Economía Mixta con el régimen de éstas.

EMPRESA 313

Compañía de Información Audiovisuales - Audiovisuales

| | |
| --- | --- |
| Total | 1.041.967.112 |
| B – Inversión | 1.041.967.112 |
| Total ajuste de la empresa | 1.041.967.112 |

**Artículo 5º.** La parte pertinent del artículo 2º del Decreto 1350 del 10 de agosto de 1995, quedará así:

### NOTA:ESTA NORMA POR SU EXTENSIÓN Y COMPLEJIDAD PUEDE SER CONSULTADA EN EL DIARIO OFICIAL. No.42009

**Artículo 6º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 20 de septiembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Credito Publico,

## Guillermo Perry Rubio.
