---
titulo: "DECRETO 190 DE 1987 - por el cual se fijan los auxilios de alimentación y transporte para algunos funcionarios del Ministerio de Comunicaciones."
identificador: "DECRETO-190-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-01-27"
ultima_actualizacion: "1987-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1710098"
---

# DECRETO 190 DE 1987

(enero 27)

### por el cual se fijan los auxilios de alimentación y transporte para algunos funcionarios del Ministerio de Comunicaciones.

**Subtipo:** DECRETO LEY

**El Presidente de la República de Colombia**,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 76 de 1986,

### decreta:

**Artículo 1º** El personal del Ministerio de Comunicaciones que desempeña funciones propias de las Estaciones Monitoras o que laboran en el mismo sitio en que ellas se encuentran, así como los demás empleados de dicho Ministerio que devenguen asignaciones básicas mensuales no superiores a sesenta y cinco mil ochocientos ochenta pesos ($ 65.880.00), tendrán derecho a un auxilio de alimentación de tres mil setecientos sesenta y cinco pesos ($ 3.765.00) moneda corriente, mensuales.

No tendrá derecho al mencionado auxilio el funcionario que se encuentre en uso de licencia superior a quince (15) días.

**Artículo 2º** A partir del 1º de enero de 1987, los funcionarios del Ministerio de Comunicaciones que desempeñen el cargo de celador código 6020, grado 06 de las Estaciones Monitoras, tendrán derecho a un auxilio de transporte intermunicipal de cuatro mil pesos ($ 4.000) mensuales.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto-ley 65 de 1986 y surte efectos fiscales a partir del 1º de enero de 1987.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de enero de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Cesar Gaviria Trujillo.

El Ministro de Comunicaciones,

### Edmundo López Gómez.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Diego Younes Moreno.
