---
titulo: "DECRETO 1677 DE 1939 - Por el cual se reforman y adicionan los Decretos 259 y 782 de 1938, y se deroga el número 1364 del presente año"
identificador: "DECRETO-1677-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-08-30"
ultima_actualizacion: "1939-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1330235"
---

# DECRETO 1677 DE 1939

(agosto 24)

### Por el cual se reforman y adicionan los Decretos 259 y 782 de 1938, y se deroga el número 1364 del presente año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las autorizaciones que le confieren las Leyes 102 de 1936 y 82 de 1938,

### DECRETA:

**Articulo 1°** Restablécese él puesto de Maestro de Escuela Primaria del Reformatorio de Fagua, creado por el Decreto 259 de 1938, con la asignación que él mismo fija, de ochenta pesos mensuales, cuyo pago se imputará al articuló 55, capítulo 15, del Presupuesto vigente.

**Artículo 2°** Redúcese a setenta pesos mensuales el sueldo del Muestro-Investigador Social de la misma institución.

**Artículo 3°** Adscríbense las funciones de Ecónomo-Despensero, del mismo Reformatorio, al Almacenista-Contador; fíjase a éste un sueldo mensual de ochenta pesos, y suprímese el primero. **Artículo 4°** Créase, como dependencia de la Cárcel del Distrito Judicial de Pasto, la Reclusión de Mujeres, antes anexa a la Penitenciaría ya extinguida, y créase, para la misma, una Directora con veinticinco pesos mensuales, y dos Maestras-Vigilantes, con veinte pesos mensuales cada una, cuyo gasto se imputará al artículo 71 del capítulo 17 del Presupuesto vigente.

**Artículo 5°** Las Maestras-Vigilantes devengarán sus sueldos desde el día 1° de julio del corriente año, fecha en que quedó suprimida la Penitenciaría de Pasto, y desde la cual aquéllas han continuado ejerciendo sus funciones.

**Artículo 6°** Quedan reformados y adicionados los Decretos 259 y 782 de 4938, y derogado el Decreto 1364 del presente año.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de agosto de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

## Carlos LOZANO Y LOZANO
