---
titulo: "DECRETO 1145 DE 1954 - Por el cual se adiciona el Decreto número 164 de 1950, orgánico del manejo de Presupuesto"
identificador: "DECRETO-1145-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-04-19"
ultima_actualizacion: "1954-04-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1232063"
---

# DECRETO 1145 DE 1954

(abril 07)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 164 de 1950, orgánico del manejo de Presupuesto

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo. 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** El personal encargado del manejo del Presupuesto en todos los Ministerios será escogido para su nombramiento conjuntamente por el Ministro de Hacienda y el respectivo Ministro o Jefe de Departamento, y será nombrado por decreto ejecutivo, con las firmas de los dos Ministros o del Jefe del Departamento interesado.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde su fecha y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 7 de abril de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones,

### Coronel Manuel Agudelo.

El de Obras Públicas'

### Santiago Trujillo Gómez.
