---
titulo: "DECRETO 906 DE 2003 - por medio del cual se crea un consulado y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-906-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-04-11"
ultima_actualizacion: "2003-04-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1188282"
---

# DECRETO 906 DE 2003

(abril 10)

### por medio del cual se crea un consulado y se hace un nombramiento en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confiere el numeral 2 del artículo 189 de la Constitución Política, y La Ley 17 de 1971 que aprobó la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares de 1963,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Créase el Consulado Ad Honorem de Colombia en la ciudad de Hamburgo, República Federal de Alemania, con circunscripción en la Ciudad Libre y Hanseática de Hamburgo y los Estados Federados de Baja Sajonia y Schleswig-Holstein.

**Artículo 2º**. Créase el cargo de Cónsul Ad Honorem en el Consulado Ad Honorem de Colombia en la ciudad de Hamburgo, República Federal de Alemania.

**Artículo 3º**. Nómbrase a Reginald Schlubach en el cargo de Cónsul Ad Honorem de Colombia en la ciudad de Hamburgo, República Federal de Alemania, con circunscripción en la Ciudad Libre y Hanseática de Hamburgo y los Estados Federados de Baja Sajonia y Schleswig-Holstein.

**Artículo 4º****.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 10 de abril de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Carolina Barco.
