---
titulo: "DECRETO 680 DE 1883 - Por el cual se abren al presupuesto de gastos de 1882 a 1883 varios créditos suplementales"
identificador: "DECRETO-680-1883"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1883-07-11"
ultima_actualizacion: "1883-07-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1857784"
---

# DECRETO 680 DE 1883

(julio 10)

### Por el cual se abren al presupuesto de gastos de 1882 a 1883 varios créditos suplementales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y

considerando:

1.° Que por haberse adscrito A la Secretaria de Gobierno los Departamentos de Correos y Telégrafos, se agoto la partida votada en el actual Presupuesto de Gastos para los de escritorio y alumbrado, quedándose á deber varias cantidades:

2.° Que según aparece de los resultados de la cuenta de la misma Secretaria, la cantidad apropiada para útiles de escritorio del ciudadano Presidente también esta agotada y se adeudan varias suman ;

3.° Que el Poder Ejecutivo está autorizado por el Código Fiscal para abrir créditos supleméntales cuando se hayan agotado los legislativos,

### decreta :

**Art. 1.°** Ábreme al Presupuesto de Gastos vigente los siguientes créditos supleméntales

SERVICIO DE 1883 A 1833.

departamento de política interior.

*Capitulo* 7.°

(Poder Ejecutivo (Material).

| | |
| --- | --- |
| Art. 15. Para útiles de escritorio del ciudadano Presidente, hasta | $ 120 |
| *Capitulo* 9.° Secretaría de Gobierno (Material). Art. 21. Para escritorio y alumbrado de la Secretaría do Gobierno hasta la terminación de la actual vigencia económica., hasta | $ 500 |
| Art. 2.° Estos créditos figurarán en la cuenta de la Secretaría de Gobierno como lo dispone el Reglamento de Contabilidad, vigente, y se dará cuenta de ellos al Congreso para los efectos del artículo 1,331 del Código Fiscal. | |

Dado en Bogotá, a 10 de Julio de 1893.

### JOSÉ E.OTALARA

El Secretario de Gobierno,

### b . reinales.

**Art. 2.°** Estos créditos figurarán en la cuenta de la Secretaría de Gobierno como lo dispone el Reglamento de Contabilidad, vigente, y se dará cuenta de ellos al Congreso para los efectos del artículo 1,331 del Código Fiscal.

Dado en Bogotá, a 10 de Julio de 1893.

### JOSÉ E.OTALARA

El Secretario de Gobierno,

### b . reinales
