---
titulo: "DECRETO 1656 DE 1930 - Por el cual se fijan el personal y las asignaciones de nómina de la Imprenta Nacional"
identificador: "DECRETO-1656-1930"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1930-10-09"
ultima_actualizacion: "1930-10-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1327404"
---

# DECRETO 1656 DE 1930

(octubre 06)

### Por el cual se fijan el personal y las asignaciones de nómina de la Imprenta Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere la Ley 3° de 1930,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del día 11 de octubre de este año, las asignaciones y el personal de la Imprenta Nacional serán los siguientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Del Director de la Imprenta y del **Diario Oficial** | $ | 280 |
| De un Escribiente, encargado de la documentación, de los libros y el archivo de la Oficina | | 91 |
| Del Administrador Jefe de Cajas y Máquinas | | 210 |
| De un Escribiente Registrador y Oficial de Estadística | | 63 |
| Del Administrador y Expendedor del **Diario Oficial** y de obras, etc. | | 112 |
| Del Ayudante Despachador del correo | | 70 |
| Del Editor, Confrontador y Confeccionador de los índices trimestrales del **Diario Oficial** | | 105 |
| De cuatro Armadores Jefes de Sección (cajas), cada uno con $ 84 | | 336 |
| De cuatro Tipógrafos Ayudantes de primera, cada uno con $ 63 | | 252 |
| De cuatro Tipógrafos Ayudantes de segunda, cada uno con $ 56 | | 224 |
| Del Armador de la Sección de Linotipos | | 84 |
| Del Jefe de la Sección de Corrección | | 112 |
| De un Tipógrafo confrontador y ordenador de pruebas | | 77 |
| De tres Correctores, cada uno con $ 84 | | 252 |
| De tres Ayudantes de los Correctores, cada uno con $ 56 | | 168 |
| Del Proveedor de útiles y recibidor de elementos | | 112 |
| Del Ayudante del Proveedor | | 49 |
| Del Contador Despachador del **Diario Oficial** y encargado de entregar los trabajos ejecutados | | 56 |
| Del Ayudante y Tintorero | | 42 |
| Del Cajista Jefe de la Sección de Distribución | | 63 |
| De cinco Distribuidores de primera clase, cada uno con $ 44-80 | | 224 |
| De cinco Distribuidores de segunda clase, cada uno con $ 39-20 | | 196 |
| De tres Sacapruebas, cada uno con $35 | $ | 105 |
| De seis Quitápliegos, cada uno con $35 | | 210 |
| Del Cajista Jefe de la Sección de Cuadros, membretes, etc. | | 84 |
| Del Ayudante del Cajista de cuadros y armador | | 63 |
| Del Imponedor de formas y encargado del material de fornitura | | 70 |
| Del Ayudante del Imponedor | | 42 |
| Del Repartidor de Pruebas | | 42 |
| De dos Repartidores del **Diario Oficial**, cada uno con $42 | | 84 |
| De tres Tintoreros transportadores de formas, etc., cada uno con $ 42 | | 126 |
| De dos Archiveros del **Diario Oficial** y demás periódicos oficiales cada uno con $ 56 | | 112 |
| Del Encuadernador Jefe de la Sección de Encuadernación | | 84 |
| Del Encuadernador Ayudante | | 63 |
| De cuatro Encuadernadores (elaboración de pastas, etc.), cada uno con $ 56 | | 224 |
| Del Jefe del Plegado | | 56 |
| Del Plegador encargado del aseo | | 35 |
| Del Maquinista de la Dúplex (mecánico) | | 84 |
| Del Cartero | | 42 |
| Del Portero y Celador | | 63 |

**Artículo 2°** Hácense los siguientes nombramientos para los puestos de que trata el artículo anterior, en el orden en que aquellos se expresan:

Director de la Imprenta y del **Diario Oficial**, Salomón Correal Torres.

Escribiente encargado, de la documentación, etc., Augusto Urbina R,

Administrador Jefe de Cajas y Máquinas, Rafael Lombana F.

Escribiente Registrador y Oficial de Estadística, Isaías Hernández.

Administrador Expendedor del **Diario****Oficial**, etc., Gerardo Estrada Vélez.

Ayudante Despachador del correo, Paulo E. Pardo.

Editor, Confrontador y Confeccionador de los índices del **Diario****Oficial**, Arturo Vega R.

Cuatro Armadores Jefes de Sección, Santiago Ferro, Jesús Luengas, José Ignacio Barón y Asunción A. Muñoz.

Cuatro Tipógrafos Ayudantes de primera, Dionisio Villalba, Eduardo Mafever, Ignacio Tavera y Jorge Aníbal Rodríguez.

Cuatro Tipógrafos Ayudantes de segunda, Efraím Torres C., José de J. Peña, Pedro Carrasquilla V. y Ernesto Patiño.

Armador de la Sección de Linotipos, Apolinar Paniagua.

Jefe de la Sección de Corrección, Manuel Castro M.

Tipógrafo Confrontador y ordenador de pruebas, Ricardo Morales.

Tres Correctores, Julio C. Cubides, Eusebio Guzmán y Enrique Barreto.

Tres Ayudantes de los Correctores, Simón Hernández, Jorge Camacho Rosas y Gabriel Camargo.

Proveedor de útiles y recibidor de elementos, Carlos J. Díaz.

Ayudante del Proveedor, Pedro González.

Contador Despachador del **Diario****Oficial**, etc., Luis G. Barreto.

Ayudante y Tintorero, Luís Eduardo Molina

Cajista Jefe de la Sección de Distribución, Aparicio Guzmán.

Cinco Distribuidores de primera, Rafael Espinosa, Rosalbina Díaz, Rafael Cuéllar, Elpidio Londoño y Antonio M. Larrarte.

Cinco Distribuidores de segunda, Ricardo Acero, Carlos J. Gutiérrez, Gregoria Becerra, Esteban Maldonado y Ana S. Cifuentes.

Tres Sacapruebas, Jorge Cadena, Santiago Cadavid y Hernando Rodríguez.

Seis Quitapliegos, Jorge Plata Ramírez, Luis A. Alvarez, Luis Zafrané, Antonio Delgado, Roque Cuervo y Miguel A. Gómez.

Cajista Jefe de la Sección de cuadros, membretes, etc., José Ramón Adames.

Ayudante del Cajista de cuadros y armador, Luis A. Rojas.

Imponedor de formas y encargado del material de fornitura, Emiliano Ricaurte.

Ayudante del Imponedor de formas, Carlos A. Rozo.

Repartidor de Pruebas, Hernando Campos.

Dos Repartidores del **Diario****Oficial**, Carlos Angulo y Antonio Ramírez.

Tres Tintoreros transportadores de formas, etc., José Bautista; Antonio Palacino y Jesús Hurtado.

Dos Archiveros del **Diario Oficial** y demás periódicos oficiales, José J. Castillo y Delfina Castro.

Encuadernador Jefe de la sección, Raúl Benavides R.

Encuadernador Ayudante, Alberto Clavijo

Cuatro Encuadernadores, así: Soledad de Pérez, Alejandro Urbina R. (cosedor en máquina), Florentino Romero, (cortador) y Luis M. Gutiérrez.

Jefe del Plegado, Víctor M. Parra.

Plegador Ayudante y encargado del aseo, Felipe Rojas.,

Maquinista de la Dúplex (mecánico), Policarpo Bernal.

Cartero, Abelardo Cárdenas.

Portero y Celador, Luis E; Ramírez.

**Artículo 3°** Los señores Director de la Imprenta, Jefe de Cajas y Máquinas, Administrador y Expendedor del **Diario****Oficial** y Proveedor de útiles y recibidor de elementos, que no hayan otorgado fianza, procederán a hacerlo, a satisfacción del Ministerio de Gobierno.

**Artículo 4°** Las horas diarias de trabajo, serán ocho, así: de 7 a 11 a. m. y de 1 a 5 p. m.

**Parágrafo.** Cada hora de falta causará una rebaja igual a lo que corresponda al empleado, según el sueldo que tenga fijado en ese mismo tiempo. Las fracciones de hora serán para este efecto computadas como hora. Las faltas o retardos con licencia o con excusa formal, debidamente justificada, no causarán descuentos. El Pagador reintegrará mensualmente en la Tesorería General de la República, el valor de los descuentos, los que deben hacerse por medio de resoluciones.

**Artículo 5°** Desde que se entre al establecimiento y durante las horas de trabajo, se prohibe a los empleados y obreros fumar y ocuparse en pasatiempos, tareas, lecturas u otros asuntos extraños a las labores que deban ejecutarse en los talleres.

**Parágrafo.** La reincidencia en estas faltas dará lugar a la pérdida del empleo.

**Artículo 6°** Por medio de decretos o de resoluciones posteriores se irá reglamentando, en la forma más conveniente, el funcionamiento de las dependencias de la Imprenta Nacional. El Director del establecimiento podrá trasladar el personal de una dependencia a otra, según las necesidades del trabajo.

Dado en Bogotá a 6 de octubre de 1930.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

### Carlos E. RESTREPO
