---
titulo: "DECRETO 1459 DE 1974 - Por el cual se toman medidas en materia de servicio público de transporte"
identificador: "DECRETO-1459-1974"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1974-08-28"
ultima_actualizacion: "1974-08-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1290433"
---

# DECRETO 1459 DE 1974

(julio 22)

### Por el cual se toman medidas en materia de servicio público de transporte

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confiere la Ley 15 de 1959,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las alteraciones en la prestación del servicio público de transporte o de sus tarifas, serán sancionadas, con arreglo al presente Decreto. Por le Instituto Nacional del Transporte, por la entidad en la cual delegue esta función y de acuerdo con la delegación que esta entidad determinó, por el Departamento Administrativo de Tránsito y Transporte de Bogotá.

**Artículo segundo.** Las empresas que alteren o permitan la alteración en la prestación del servicio público de transporte colectivo de pasajeros en buses, busetas, microbuses y automóviles o modifiquen de cualquier manera sus tarifas, incurrirán, la primera vez, en multa hasta de diez mil pesos ($10.000.00) moneda corriente. Cuando sea el caso, se suspenderá la tarjeta de operación del vehículo que figure en el cometimiento de la infracción.

**Artículo tercero.** La reincidencia en la transgresión de que trata el artículo anterior se sancionará con la cancelación de la licencia de funcionamiento de la empresa respectiva y con multa de veinte mil pesos ($20.000.00) moneda corriente.

**Artículo cuarto.** Para sancionar las infracciones de que trata este Decreto, el Instituto Nacional de Transporte se fundamentará en el informe oficial escrito de cualquier autoridad de transporte, de tránsito o de policía que tenga conocimiento de la transgresión.

**Artículo quinto.** Una vez recibido el informe oficial, el Instituto Nacional del Transporte o la entidad competente solicitará, mediante providencia no recurrible, los descargos a la empresa, la cual tendrá ocho (8) horas hábiles contadas a partir de la comunicación pertinente, para rendirlos, por escritos o en forma verbal.

Transcurrido el término para descargos, se fallará dentro de las ocho (8) horas hábiles siguientes.

**Artículo sexto.** En la providencia con la cual se llame a descargos a una empresa, se suspenderá como medida preventiva, la respectiva licencia de funcionamiento y la tarjeta de operación, según el caso.

**Artículo séptimo.** Los recursos que procedan contra las providencias dictadas en desarrollo de este Decreto, solo serán concedidos previa cancelación de la multa y cuando mediante certificación de autoridad competente, compruebe que la alteración del servicio público de transporte o de sus tarifas ha cesado.

**Artículo octavo.** El Instituto Nacional del Transporte determinará los requisitos que deberán llenar las empresas sancionadas de conformidad con el presente Decreto, para reanudar la prestación del servicio público de transporte.

**Artículo noveno.** En caso de cancelación de la licencia de funcionamiento, las rutas que servía la empresa sancionada se redistribuirán directamente por el Instituto Nacional del Transporte o la entidad competente.

**Artículo décimo.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase,

Dado en Bogotá, Distrito Especial, a los 22 días de julio de 1974.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

**Argelino Durán Quintero**, Ministro de Obras Públicas.
