---
titulo: "DECRETO 523 DE 1972 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972. (Ministerio de Educación Nacional), por $ 1.500.000.00"
identificador: "DECRETO-523-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-04-25"
ultima_actualizacion: "1972-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1113179"
---

# DECRETO 523 DE 1972

(abril 07)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972. (Ministerio de Educación Nacional), por $ 1.500.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### $ 1.500.000.

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 50 de la Ley 24 de 1971, facultó al Gobierno Nacional para incorporar, al Presupuesto, por medió de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente abrir un crédito adicional al Presupuestó de Gastos del Ministerio de Educación Nacional para la vigencia fiscal de 1972, por un total de $ 1.500.000;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley 1675 dé 1964, y con base en él producto del superávit, fiscal de 1971, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 3 de 1972, por $ 70.000.000, de los cuales se utilizan $1.500.000 para financiar la apertura del crédito presupuesta! de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos légales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Articulo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuestó de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para al vigencia fiscal de 1972, con la cantidad, de un millón quinientos mil pesos ($ l.500.000) moneda legal, que, con basé en él Certificada de Disponibilidad número 3 del mismo año expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

Presupuesto de Rentas e Ingresos.

Recursos de Capital,

CAPITULO XV

Recursos del Balance del Tesoro.

| | |
| --- | --- |
| Numeral 166. Superávit fiscal de 1971 | 1.500.00 |
| Suma el recurso | 1.500.00 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972:

Presupuesto de Funcionamiento.

### Ministerio de Educación Nacional.

CAPITULO 281

Ministerio de Educación Nacional.

Programa 327.

Aportes para el Desarrollo Regional de la Educación y la Cultura.

Subprograma 2 Aportes para el sostenimiento de planteles de Educación Media.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 203, 313, 413. Artículo 3410. Departamento del Huila | | 1.500.000 |
| Ordinal 56. Neiva. Colegio de Santa Librada | 1.500.000 | |
| Suma el crédito | | 1.500.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de abril de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Rodrigo Llorente** M.
