---
titulo: "DECRETO 3591 DE 1954 - Por el cual se decreta un auxilio"
identificador: "DECRETO-3591-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-21"
ultima_actualizacion: "1955-01-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1878052"
---

# DECRETO 3591 DE 1954

(diciembre 15)

### Por el cual se decreta un auxilio

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

**Artículo primero.** La Nación se asocia a la celebración del cincuentenario de la fundación del Departamento de Caldas.

**Artículo segundo.** Decrétase un auxilio de un millón de pesos ($1.000.000.00) moneda corriente, para el Departamento de Caldas, con destino a obras de fomento del Departamento, según planes que elabore la Gobernación y que requerirán la aprobación del Gobierno Nacional.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige desde su fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 15 de diciembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos, encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,

### Pedro Manuel arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío **Rubén Piedrahita**.
