---
titulo: "DECRETO 259 DE 1895 - Por el cual se abren dos créditos suplementales al presupuesto de gastos del bienio de 1895 y 1896"
identificador: "DECRETO-259-1895"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1895-06-27"
ultima_actualizacion: "1895-06-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1847271"
---

# DECRETO 259 DE 1895

(junio 21)

### Por el cual se abren dos créditos suplementales al presupuesto de gastos del bienio de 1895 y 1896

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo

### DECRETA :

**Artículo único.** Abrense al Presupuesto de Gastos del bienio de 1895 y 1896 los siguientes créditos supleméntales:

DEPARTAMENTO DEL TESORO.

*Capítulo 64.*

*Oficina General de Cuentas (Personal).*

Artículo 353. Sueldos de los empleados en el benio :

11. De cuatro Contadores supernumerarios, á $ 200, mensuales, en 19 meses (Decreto número 216 de 1895). $15,200.

12. De cuatro Oficiales auxiliares supernumerarios, á $ 80 mensuales, en 19 meses (Decreto número 216 de 1895). 6,080

Suma. $ 21,280.

*Capítulo 69.*

*Gastos varios,*

Artículo 360.Para gastos extraordinarios imprevistas (comisión asignada al Intendente del Ejército en operaciones sobre el río Magdalena, la Costa Atlántica y Santander, por los empréstitas y expropiaciones que hizo efectivos en la Provincia de Ocaña, y efecto gastos análogos). $4,488

Total. $25,748

Dado en Bogotá, á 21 de Junio de 1895.

### M. A. CARO.

El Ministro de Gobierno,

### JOSÉ DOMINGO OSPINA O.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### MARCO F. SUÁREZ,

El Ministro de Hacienda,

### CARLOS URIBE.

El Ministro da Guerra,

### EDMUNDO CERVANTES.

Ei Ministro de Instrucción Pública,

**LIBORIO ZERDA**.

El Ministro del Tesoro

### MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ.
