---
titulo: "DECRETO 2810 DE 1945 - Por el cual se abscriben unas funciones al Laboratorio de Análisis e Investigación del Ministerio de Minas y Petróleos, y se crean unos cargos"
identificador: "DECRETO-2810-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-11-27"
ultima_actualizacion: "1945-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1492556"
---

# DECRETO 2810 DE 1945

(noviembre 17)

### Por el cual se abscriben unas funciones al Laboratorio de Análisis e Investigación del Ministerio de Minas y Petróleos, y se crean unos cargos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, en especial de la que le confiere el artículo 45 de la Ley 79 de 1931, y teniendo en cuenta que la Junta Nacional de Aduanas ha recomendado la creación de los cargos de Químicos Auxiliares para el servicio del ramo de aduanas,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Además de los servicios que al Ministerio de Hacienda y Crédito Público presta actualmente, de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto número 968 de 1940, el Laboratorio de Análisis e Investigación del Ministerio de Minas, y Petróleos prestará también, de manera preferencial, los de carácter científico que le solicite la Junta Nacional de Aduanas, conforme a lo establecido en el Decreto número 2424 de. 1945.

La dirección técnica y científica de los trabajos a que se refiere este artículo estará a cargo de los doctores Jorge Ancizar Sordo y José Vicente Azcuénaga Chacón, en su condición de Director y Subdirector del Laboratorio, respectivamente.

**Articulo 2°.** Créanse dos cargos .de Químicos Auxiliares dependientes de los Ministerios de Hacienda y Crédito Público, y de Minas y Petróleos, con una asignación mensual de trescientos pesos ($ 300); cada uno.

**Artículo 3°.** Los Químicos Auxiliares a que se refiere el artículo anterior estarán bajó la dependencia inmediata del Director y el Subdirector del Laboratorio de Análisis e Investigación y se ocuparan exclusivamente de los trabajos de que trata el artículo 1° de este Decreto.

**Artículo 4°.** Los sueldos de los Químicos Auxiliares mencionados en los artículos anteriores se pagaran con imputación al artículo 215, Capitulo 24, Ministerio de Hacienda y Crédito Público del Presupuesto vigente.

**Artículo 5°.** Este Decreto regirá desde la fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de noviembre de 1945.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de Paula PEREZ

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Alberto CAMACHO ANGARITA
