---
titulo: "DECRETO 400 DE 2001 - por el cual se reglamenta el artículo 32 de la Ley 590 de 2000."
identificador: "DECRETO-400-2001"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2001-03-21"
ultima_actualizacion: "2001-03-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1090226"
---

# DECRETO 400 DE 2001

(marzo 14)

### por el cual se reglamenta el artículo 32 de la Ley 590 de 2000.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo de lo previsto en el artículo 32 de la Ley 590 de 2000,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Las instituciones educativas públicas y privadas que ofrezcan educación media establecerán, a través del gobierno escolar previsto en el artículo 142 de la Ley 115 de febrero 8 de 1994, los Comités Consultivos para el Relacionamiento de la Educación Media con el Sector Empresarial, a que hace referencia el artículo 32 de la Ley 590 de 2000.

**Artículo 2º**.*Integración*. Cada Consejo Consultivo estará integrado de la siguiente manera:

a) El Rector del establecimiento educativo;

b) Un Representante de los docentes de la institución elegido por el cuerpo de profesores;

c) Un Representante de los estudiantes, que debe estar cursando el último grado de educación media, seleccionado por los estudiantes de último año;

d) Dos Representantes del sector productivo del municipio o de la región geográfica donde se ubica el plantel.

**Artículo 3º**.*Funciones del Consejo Consultivo para el Relacionamiento de la Educación Media con el Sector Empresarial*. Son funciones del Consejo Consultivo para el relacionamiento de la educación media con el sector empresarial:

a) Analizar el entorno económico, político y social, así como su impacto sobre los establecimientos de educación media;

b) Proponer políticas, programas y proyectos para el fortalecimiento de la educación y de sus relaciones con el sector empresarial dentro del marco ofrecido por la Ley 590 de 2000.

c) Promover y fomentar dentro de las áreas académicas de la educación media, particularmente en las ciencias económicas y políticas, el espíritu empresarial y la creación de empresas;

d) Fomentar la interrelación entre gremios y unidades del sector productivo, y las instituciones de educación media, así corno la pertinencia de la educación impartida con respecto de las necesidades de capital humano del sector empresarial;

e) Contribuir al desarrollo de políticas municipales, distritales, locales y departamentales, para el acercamiento del sector productivo de la región y la educación media;

f) Promover con las autoridades regionales o municipales de educación, planes de apoyo a la educación por parte del sector productivo;

g) Estimular las relaciones entre el establecimiento educativo de enseñanza media, el Sistema Nacional de Formación Profesional y el Servido Nacional de Aprendizaje, Sena.

**Artículo 4º**.*Reuniones*. Los Consejos Consultivos para el relacionamiento de la educación media con el sector empresarial se reunirán, al menos, una vez cada semestre.

**Artículo 5º**.*Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 14 de marzo de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Educación,

## Francisco José Lloreda Mera.

El Ministro de Desarrollo Económico,

## Augusto Ramírez Ocampo.
