---
titulo: "DECRETO 1966 DE 1946 - reglamentario de los servicios de radiocomunicaciones"
identificador: "DECRETO-1966-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-07-18"
ultima_actualizacion: "1946-07-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1378222"
---

# DECRETO 1966 DE 1946

(julio 04)

### reglamentario de los servicios de radiocomunicaciones

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

**El***Presidente de la República de Colombia,*

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

### CAPITULO I

## Disposiciones generales.

**Artículo 1°.** Pertenecen al Estado todas las frecuencias utilizables para las radiocomunicaciones y sólo el Gobierno Nacional tiene facultad de disponer de ellas, distribuirlas y hacer concesiones para su uso o explotación.

**Artículo****2°.** Los servicios de radiocomunicaciones que se reglamentan por el presnte <sic> Decreto estarán, en el territorio nacional, bajo el control del Ministerio de Correos y Telégrafos, a cuyo cargo queda la distribución de frecuencias y la concesión de licencias para su uso o explotación.

**Artículo 3°.** Todos los servicios de que trata el presente Decreto, se subordinan en lo internacional a los tratados, convenios o acuerdos que se hayan celebrado o se celebren, sin perjuicio de aplicar también éstos en el régimen interno, en cuanto sean compatibles con las disposiciones legales.

**Artículo 4**°. Salvo lo previsto en los artículos 101 y 106, el Ministerio de Correos y Telégrafos concederá las licencias para el uso o explotación de las radiocomunicaciones, por medio de resoluciones. Cuando se desee la prórroga de una licencia, deberá solicitarse por escrito, por lo menos dos meses antes de su vencimiento.

**Parágrafo**. Se perderá el derecho de utilizar la longitud de onda y las letras distintivas de la respectiva instalación:

a) Cuando no se paguen oportunamente los derechos a que están sometidas las licencias;

b) A la expiración del término de la licencia, si no se ha solicitado su prórroga dentro del plazo previsto en este artículo.

**Artículo 5**°. El Ministerio de Correos y Telégrafos podrá imponer multas hasta de quinientos pesos ($ 500.00) o suspender las licencias a los poseedores o titulares de ellas en caso de violación, por omisión o por acción, de cualquiera de las disposiciones del presente Decreto. Estas sanciones se impondrán por medio de resoluciones, sin perjuicio de las acciones civiles o criminales a que hubiere lugar contra los responsables.

**Artículo 6°.** Los poseedores o titulares de licencias serán responsables de cualquier violación de las disposiciones legales o reglamentarias, aun cuando los actos u omisiones hayan sido ejecutados por terceros, sin perjuicio de las sanciones en que éstos incurran.

**Artículo 7°.** El Gobierno podrá fijar nuevas condiciones para el ejercicio de las licencias o para su prórroga, y podrá variar las letras o las frecuencias asignadas, cuando así lo exijan los Convenios Internacionales o el progreso de la técnica, previa audiencia al interesado, para lo cual se le dará aviso con un término prudencial hasta de ciento veinte (120) días.

**Artículo 8°.** En caso de guerra, perturbación del orden público o peligro de que se presenten estas circunstancias, el Gobierno Nacional, por decreto ejecutivo, podrá suspender el funcionamiento de los equipos de radiocomunicaciones de las empresas particulares durante el término de la emergencia sin indemnización de perjuicios, o disponer que, mediante acuerdo con los propietarios se desinen al servicio del Gobierno.

**Artículo 9°.** Todo operador al servicio de las radiocomunicaciones oficiales o particulares deberá tener un certificado, correspondiente a su oficio y categoría, que será expedido por el Ministerio de Correos y Telégrafos o por otra entidad oficial autorizada, previo examen de aptitud.

**Artículo 10**. A ninguna estación de radiocomunicaciones le será permitido transmitir nada que pueda atentar contra la moral pública, la seguridad del país o sus relaciones internacionales, la honra y seguridad de las personas y el respeto debido a las autoridades legítimas, o que contenga noticias falsas o tendenciosas, o la incitación en cualquier forma al desconocimiento de las autoridades, al desobedecimiento de la ley o la perturbación del orden público.

**Artículo 11.** El Ministerio de Correos y Telégrafos podrá ordenar visitas de inspección a cualquier instalación de radiocomunicaciones, con el fin de verificar si se está dando cumplimiento a las disposiciones reglamentarias.

### CAPITULO II

## Servicios ele radiodifusión.

**Artículo 12**. Por Radiodifusión se entiende la difusión de emisiones destinadas a ser recibidas por el público en general. Este servicio comprende exclusivamente:

1. El servicio Radiotelefónico, que efectúa la difusión de emisiones para la audición a distancia de la palabra y de la música.

2. El servicio de Televisión, que efectúa la difusión de emisiones para la visión a distancia de objetos fijos o en movimiento.

**Artículo 13**. Existen dos clases de estaciones radiodifusoras:

a) Culturales, que son las que transmiten programas educativos y de interés general sin finalidad lucrativa alguna. A éstas les está prohibido difundir propaganda comercial, salvo la de las entidades oficiales o de empresas o instituciones en que tenga parte principal el Estado.

b) Comerciales, que son las que transmiten programas de entretenimiento y de interés general, combinados con propaganda comercial mediante remuneración.

**Artículo 14**. Las licencias para el funcionamiento de estaciones radiodifusoras culturales se otorgará únicamente a entidades oficiales o centros docentes, previo concepto del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 15**. Las licencias para el funcionamiento de estaciones radiodifusoras comerciales se expedirán únicamente a ciudadanos colombianos que hayan cumplido todas las obligaciones para con la Nación, o a compañías de radiodifusión constituidas con un sesenta por ciento (60%) por lo menos de capital colombiano y que estén controladas y bajo responsabilidad de colombianos. A este efecto el Gerente o Administrador de la Compañía y la mayoría de los miembros del Consejo o de la Junta Directiva o Administradora deberán ser nacionales colombianos.

**Artículo 16**. Lo solicitud de licencia se formulara al Ministerio de Correos y Telégrafos antes de haber adquirido los equipos transmisores. En ella deberá indicarse claramente:

a) Nombre completo del peticionario.

b) Domicilio exacto del peticionario.

c) Capital aproximado que vaya a invertir en la instalación, detallando los estimativos de los equipos técnicos, equipos auxiliares, discotecas, instalación de estudios, etc.

d) Potencia nominal del equipo que se piensa instalar.

e) Zona para la cual están destinadas, preferencialmente, las transmisiones.

f) Planos completos del equipo técnico, incluyendo los de los estudios y de las antenas. Será preciso indicar la marca, el tipo y los valores técnicos precisos de las piezas utilizadas en los equipos.

g) Ubicación exacta que se piense dar a los estudios y equipos de transmisión. Junto con la solicitud deberá presentar el peticionario todos los documentos que comprueben el cumplimiento de sus obligaciones, para con la Nación.

**Artículo 17**. La documentación y los planos de los equipos se estudiarán en el Ministerio de Correos y Telégrafos, y si no hubiere reparo que hacerles, por medio de resolución se asignará la frecuencia del transmisor, se fijarán sus letras de llamada, se aprobará la ubicación y se concederá el permiso de construcción correspondiente. Este permiso se otorgará por el término de tres (3) meses, que se podrá prorrogar en caso de necesidad comprobada, mediante solicitud especial. Para garantizar sus obligaciones el titular de la licencia deberá constituir una caución provisional en documentos de crédito público, equivalente al valor de los derechos de licencia en seis meses, la cual quedará a favor del Estado en caso de que no se lleve a cabo la instalación o el interesado infrinja las condiciones del permiso. Tal caución será devuelta cuando se constituya la definitiva de que trata el artículo 19.

**Artículo 18**. Terminada la construcción y el montaje de los equipos, el interesado solicitará la visita del técnico del Ministerio de Correos y Telégrafos, a quien, usando antena artificial, se hará la demostración de los aparatos en pleno funcionamiento, incluyendo los de los estudios. Finalizada esta demostración, si el resultado fuere enteramente satisfactorio, el técnico inspector dará por escrito autorización para acoplar y ajustar la antena que habrá de emplearse definitivamente y que servirá para hacer transmisiones de ensayo con todo el equipo, emitiendo señal. Si se tratare de estaciones de onda larga, el técnico del Ministerio, efectuará mediciones de intensidad de campo y ensayos de recepción en diferentes lugares de la zona que cubra el transmisor con ondas terrestres, a fin de verificar si es posible la recepción perfecta de las señales en la zona que se desea cubrir preferencialmente. Efectuada la revisión, el técnico enviará un informe detallado al Ministerio de Correos y Telégrafos. Éste informe llevará, además de la firma del técnico, la del Gerente o representante legal de la emisora, así como la del constructor o instalador, quienes podrán firmar con salvedades, si es el caso. Aprobado el informe por el Ministerio, se procederá a otorgar la licencia definitiva.

**Artículo 19**. La licencia definitiva de funcionamiento para radiodifusoras comerciales se concederá por medio de Resolución en los términos del artículo 4o. Al obtener la licencia, el interesado deberá constituir una caución de 6.500.00 a $ 5.000.00, según la categoría de la estación, para garantizar el cumplimiento de las disposiciones reglamentarias, el pago de las multas en que incurra y demás obligaciones a su cargo.

**Artículo 20**. Las licencias se otorgarán por cinco (5) años o por menos tiempo, cuando así lo desee el interesado. Si se tratare de una sola estación transmisora cuyo costo debidamente comprobado, sin incluir los terrenos o edificios, fuere de cien mil pesos ($ 100.000.00) o más, el contrato podrá abarcar un período hasta de diez (10) años.

**Artículo 21**. Las licencias para' las radiodifusoras culturales, se otorgarán por periodos de cinco (5) años.

## Potencias de las Estaciones Radiodifusoras.

**Artículo 22**. Por potencia de una estación radiodifusora se entiende la que el transmisor suministra a la antena o circuito radiador. Su medición se hará según los procedimientos indicados en las disposiciones técnicas.

**Artículo 23.** Para estaciones radiodifusoras se permiten únicamente las siguientes potencias fijas:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 100 vatios 250 vatios 500 vatios | 1 kilovatio 5 kilovatios 10 kilovatios | 25 kilovatios 50 kilovatios 100 kilovatios |

**Parágrafo**. El Ministerio de Correos y Telégrafos podrá autorizar cualquier otra potencia, si se justifica técnicamente. Para ondas cortas se admitirá además la potencia fija de 7,5 kilovatios.

**Artículo 24**. Se clasifican las Radiodifusoras según su potencia y frecuencia de operación, en los siguientes grupos:

Grupo A.-Estaciones Radiodifusoras comerciales de telefonía que operen en canales preferenciales en la banda de 550 a 1.000 kilociclos, cuya potencia no sea menor de 25 kilovatios.

Grupo B.-Estaciones Radiodifusoras Comerciales de telefonía que operen en canales preferenciales en la banda de 550 a 1.000 kilociclos, cuya potencia no sea menor de 5 kilovatios ni mayor de 22 kilovatios.

Grupo C.-Estaciones Radiodifusoras Comerciales de telefonía para servicio regional en la banda de 1.010 a 1.250 kilociclos, cuya potencia mínima sea de 1 kilovatio y la máxima de 5 kilovatios. Se permite la operación de dos estaciones en un mismo canal, siempre que la distancia entre ellas no sea menor de 400 kilómetros y que no se presenten interferencias en las zonas de recepción preferencial, de que trata el artículo 58.

Grupo D.-Estaciones Radiodifusoras Comerciales de telefonía en la banda comprendida entre 1.250 y 1.550 kilociclos, cuya potencia mínima sea de 250 vatios y la máxima de 1.000 vatios y que hayan de funcionar en lugares donde existan o puedan establecerse estaciones de los grupos A, B," o C. Se podrá asignar la misma frecuencia de operación a varias estaciones que funcionen simultáneamente en el país en diferentes lugares, siempre que no se presenten interferencias en las zonas locales que estén destinadas para recepción preferencial.

Grupo E.-Estaciones Radiodifusoras Comerciales de telefonía en la misma banda comprendida en el Grupo D, cuya potencia mínima sea de 100 vatios y la máxima de 500 vatios y que hayan de funcionar en lugares donde no existan ni puedan establecerse estaciones de los Grupos A, B, y C.

Grupo F.-Radiodifusoras Comerciales de telefonía en la banda tropical de 02 metros. Para este grupo se permite como potencia mínima 1 kilovatio y como potencia máxima 5 kilovatios.

Grupo G.-Estaciones comerciales de telefonía de onda corta en las bandas internacionales destinadas para tal servicio, entre (5.000 y 30.000 kilociclos. La potencia mínima para este grupo es de 5 kilovatios.

Grupo H.-Estaciones Radiodifusoras Comerciales de modulación a frecuencia en bandas superiores a 30 megaciclos, de telefonía o de televisión y telefonía sincronizadas. Sin limitación de potencia.

Grupo I.-Radiodifusoras Culturales en cualquier banda para radiodifusión y para telefonía o televisión. Estas estaciones podrán funcionar con cualquier potencia según la clasificación del artículo 23 y su frecuencia será asignada según la potencia e importancia de la estación.

Grupo J.-Equipos auxiliares para el servicio de radiodifusión.

a) Transmisores en bandas superiores a 42 megaciclos para reemplazar las líneas de audiofrecuencia entre los estudios, y el transmisor, permanentemente, o para reemplazar las mismas líneas en casos de emergencia. La potencia máxima será de 50 vatios.

b) Transmisores auxiliares que se usen para efectuar transmisiones comúnmente llamadas a control remoto, o sea fuera de los estudios regulares. La potencia máxima será de 150 vatios y la frecuencia de operación será autorizada según el caso.

Grupo K.-Estaciones Radiodifusoras de emergencia que operen en la misma frecuencia del equipo principal, con el fin de ponerlas en funcionamiento en el caso de que el mismo esté temporalmente imposibilitado para trabajar por motivos técnicos. El equipo de emergencia solamente podrá trabajar en la misma frecuencia y con la misma antena del transmisor principal. La potencia máxima para este grupo queda fijada en el 10% de la potencia nominal del equipo principal.

**Artículo 25** Los Grupos A, B, C, y G podrán funcionar únicamente en la capital de la República y en las capitales de los Departamentos con la ubicación que señala el artículo 61 del presente Decreto. Sin embargo el Ministerio de Correos y Telégrafos podrá autorizar el montaje de Estaciones Radiodifusoras Comerciales de estos grupos en cualquier otro lugar de la República, cuando lo halle justificado.

## Derechos de las estaciones radiodifusoras.

**Artículo 26**. Los derechos de las estaciones radiodifusoras se consignarán en la Administración de Hacienda Nacional, por trimestres anticipados, conforme a la tarifa que se especifica a continuación:

Grupo I: Radiodifusoras Culturales Sin derechos.

Grupo J: equipos auxiliares Sin derechos.

Grupo K: equipos de emergencia... Sin derechos.

**Artículo 27**. Los equipos de onda corta en la banda internacional podrán hacer uso de dos frecuencias diferentes para el servicio diurno y el nocturno. En este caso se podrá transmitir únicamente en una de las dos frecuencias según la necesidad de propagación, pero no en las dos frecuencias simultáneamente. La estación podrá tener un equipo que trabaje en las dos frecuencias con cambio de bandas, o usando dos etapas finales de radiofrecuencia. En estas condiciones, la estación pagará los derechos correspondientes a un solo canal. El peticionario deberá explicar en la solicitud de licencia que desea trabajar con dos frecuencias internacionales para los servicios diurnos y nocturnos y demostrar que está capacitada la estación para trabajar en las dos frecuencias asignadas. El Ministerio del ramo podrá cancelar la licencia para el uso de la frecuencia que no haya sido necesario utilizar durante un año.

## Disposiciones generales sobre funcionamiento de estaciones radiodifusoras.

**Artículo 28**. Una vez concedida la licencia definitiva para el funcionamiento de una estación radiodifusora, ésta podrá iniciar sus programas. Todo el personal técnico que intervenga en el manejo de los equipos deberá estar provisto del certificado de que trata el artículo 9o del presente Decreto. Igualmente será necesaria la observancia de las disposiciones sobre locutores, radio-anunciadores y demás personas que hagan uso de los micrófonos de las estaciones radiodifusoras.

**Artículo 29**. Los equipos deberán estar situados en edificios que reúnan las condiciones del ramo de Higiene y que ofrezcan toda clase de seguridad técnica a los operadores y al público en general.

**Artículo 30**. Los propietarios, representantes o encargados deberán ofrecer toda clase de facilidades para las visitas de inspección de que trata el artículo 11. Durante las horas de emisión deberá estar al frente de la Radiodifusora un representante o el Director de la misma.

**Artículo 31**. El funcionamiento de una Estación Radiodifusora Comercial podrá suspenderse hasta por diez alias, dando aviso inmediato al Ministro de Correos y Telégrafos. Para un período mayor, que en ningún caso excederá de seis meses, será preciso obtener autorización especial del Ministerio, dada por escrito. De otra manera, el Ministerio de Correos y Telégrafos podrá disponer de la frecuencia y cancelar la licencia.

**Artículo 32**. Ninguna estación radiodifusora podrá ser trasladada del Municipio donde está autorizado su funcionamiento a otro distinto. Se entiende como tal, el Municipio donde se encuentren los estudios y la gerencia, aunque el transmisor esté ubicado dentro de los límites de otro Municipio. Para poder hacer el traslado de una estación radiodifusora, deberá renunciarse al derecho de la licencia y hacerse nueva solicitud.

**Artículo 33**. El titular de la licencia se hace directamente responsable de cualquier violación de las disposiciones legales de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6o del presente Decreto. El titular se hace igualmente responsable del contenido de todos los programas difundidos por su estación, aunque ellos hayan sido ejecutados por terceros, sin perjuicio de las sanciones en que éstos incurran.

**Artículo 34.** Ninguna estación radiodifusora podrá transmitir programas de índole personal, saludos, felicitaciones, dedicatorias, etc., del mismo carácter, mediante remuneración.

**Artículo 35.** La retransmisión habitual de programas de estaciones radiodifusoras extranjeras se hará previo aviso al Ministerio do Correos y Telégrafos, y éste podrá en cualquier tiempo limitar o prohibir esa retransmisión.

**Artículo 36**. La propaganda de productos medicinales y de carácter higiénico se podrá hacer únicamente a los que hayan sido aprobados por el Departamento Nacional de Higiene y cuya propaganda pública haya sido autorizada por éste.

**Artículo 37**. Queda prohibido el intercambio por inalámbrico de conversaciones o comunicaciones entre las estaciones radiodifusoras. En casos justificados, el Ministerio de Correos y Telégrafos otorgará un permiso especial.

**Artículo 38**. No podrán intervenir en las labores administrativas de las estaciones radiodifusoras ni actuar como locutores eventuales ni permanentes, los extranjeros que no obtengan para ello permiso especial y nominativo, expedido por el Ministerio de Correos y Telégrafos. Estos permisos no confieren derechos y podrán ser retirados en cualquier momento cuando así se estime necesario.

**Artículo 39**. De todos los programas que se transmitan por las estaciones radiodifusoras, éstas deberán conservar su texto escrito, firmado y autenticado por quien haga la transmisión. La estación radiodifusora quedará obligada a conservar dichos textos debidamente legajados, por lo menos durante un año, y a ponerlos a disposición del Ministerio de Correos y Telégrafos, cuando se necesite establecer responsabilidades por violación de las leyes o reglamentos.

**Artículo 40**. Todas las estaciones radiodifusoras están obligadas a identificarse por lo menos cada media hora de programa, indicando las letras de llamada y el lugar de funcionamiento. A las estaciones que trabajen con dos o más transmisores les está prohibido anunciar la operación simultánea de ellos cuando no estén funcionando. Todas las estaciones radiodifusoras están obligadas a cerrar sus programas diarios con el Himno Nacional. Igualmente deberán anunciar' las estaciones radiodifusoras, al principiar, lo mismo que al terminar sus transmisiones diarias, las letras de llamada de cada uno de sus transmisores, la potencia de cada uno, el lugar de funcionamiento, sus frecuencias autorizadas, su potencia y el número de Ja resolución de licencia.

## Disposiciones técnicas.

**Artículo 41**. Todos los equipos y los aparatos técnicos que las estaciones radiodifusoras usen para la transmisión de programas deben ser de fabricación o construcción adecuadas para este servicio y aprobados por el Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Artículo 42**. Todas las estaciones de radiodifusión deben tener por lo menos un estudio o sala de transmisión y disponer de una pieza separada para el equipo de amplificadores y control. Los estudios o salas de transmisión estarán acondicionados acústicamente de tal manera que los ruidos externos ajenos a los programas queden por lo menos a 40 decibeles por debajo del nivel máximo de transmisión.

**Artículo 43**. El amplificador principal de programas debe tener un rendimiento no mayor de dos vatios. La salida normal de audiofrecuencia debe ser de 0 decibeles, o sean 12,5 milivatios, sobre una impedancia de 500 ohmios. Cuando se usen otras impedancias, se deberá hacer el cálculo correspondiente.

**Artículo 44**. Las líneas de transmisión de audiofrecuencia deben tener a la entrada un indicador de volumen calibrado en decibeles. Como líneas de transmisión de audiofrecuencia podrán usarse las líneas telefónicas del servicio urbano o líneas especiales para tales servicios. Como reemplazo de las líneas se podrá hacer uso de los transmisores comprendidos en el Grupo J., junto con receptores fijos al lado de los transmisores. De todas maneras deberán evitarse las interferencias de las líneas de audiofrecuencia con los servicios telegráficos o telefónicos.

**Artículo 45**. Todos los equipos transmisores de radiodifusión deberán poderse modular al 100 por ciento y para tal fin su entrada no deberá requerir una señal mayor de 0 decibeles, de acuerdo con el artículo 43.

**Artículo 46**. La modulación de los equipos se podrá hacer en cualquiera de las formas comunes.

## Nivel de distorsión.

**Artículo 47**. El nivel máximo de distorsión de la señal de audio no podrá exceder del 10% para el nivel máximo de modulación, ni del cinco por ciento para 60% de modulación, en las frecuencias de audio de 100 a 5.000 ciclos. Para efectuar la medición de estos valores, deberá usarse una señal sinusoidal producida por un oscilador de audiofrecuencia especial para esta clase de mediciones.

## Respuesta de audiofrecuencia.

**Artículo 48**. La respuesta de audiofrecuencia de la totalidad del equipo de transmisiones para radiodifusión deberá ser uniforme de 100 a 5.000 ciclos, permitiéndose una variación positiva o negativa de dos decibeles entre 50 y 10.000 ciclos.

## Nivel de ruidos.

**Artículo 49**. El nivel de ruidos para toda clase de transmisores de radiodifusión deberá ser inferior a 50 decibeles.

## Circuitos de radiofrecuencia.

**Artículo 50**. Todos los osciladores de radiofrecuencia en las estaciones de radiodifusión deberán ser controlados a cristal. Las estaciones que trabajen en canales preferenciales y en canales regionales, así como las estaciones de ondas cortas, deberán llevar un horno con regulador termostático para mantener constante la temperatura del cristal. Las emisoras que trabajen en canales locales deberán emplear un cristal de corte especial con coeficiente bajo de temperatura.

**Artículo 51.** Los amplificadores finales podrán trabajar en cualquier clase y su modulación se hará en cualquier sistema, cuando se trate de modulación de amplitud, de preferencia se deberá usar el circuito "push-pull". En caso de usarse una etapa sencilla (Single-ended) el circuito del tanque final deberá ser uno de los denominados de "Filtro", con el objeto de suprimir ondas armónicas.

## Acoplamiento de la antena o línea de transmisión.

**Artículo 52**. Todos los transmisores de radiodifusión deberán llevar un acoplamiento de antena que evite la radiación de ondas armónicas. Equipos con potencia nominal, mayor de 250 vatios, deberán usar en todo caso un filtro de armónicas.

## Antenas.

**Artículo 53**. Será obligatorio el uso de radiadores verticales para estaciones que tengan sus frecuencias en canales preferenciales y en canales regionales.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 54**. El acoplamiento de antena se hará por medio de una línea de transmisión. Las antenas verticales podrán ser de cualquiera de los tipos usuales. Las estaciones en canales locales podrán hacer uso de antenas horizontales de los sistemas comunes.

Las estaciones de ondas cortas podrán hacer uso de antenas horizontales y verticales de cualquier tipo, pudiendo también usar los sistemas de antenas direccionales.

**Parágrafo.** Las estaciones de onda larga de canales preferenciales y regionales podrán igualmente hacer uso de sistemas radiadores direccionales. Todas las antenas deberán llevar un sistema de "tierra" efectivo.

**Artículo 55**. Todas las instalaciones de transmisores que sean alimentadas con energía de una red de servicio público, deberán tener conectado un filtro adecuado de radiofrecuencia, con el fin de evitar la radiación por estas redes.

## Potencia del transmisor y su medición.

**Artículo 56**. Por la potencia de un transmisor se entiende la que el equipo suministra a la antena o al circuito radiador, tal como lo establece el artículo 22. La medición de la potencia se hará originalmente con una antena artificial, para comprobar si el equipo puede producir la potencia nominal, empleando la fórmula I° R; siendo I la corriente de radiodifrecuencia en el circuito de antena y R la resistencia de la antena artificial. Para mediciones posteriores, bastará el cómputo por el sistema indirecto, que se hace multiplicando la potencia de entrada al circuito de Placa del amplificador final por el factor de rendimiento, el cual será el siguiente para los diferentes tipos de amplificadores:

| | |
| --- | --- |
| a) Amplificadores de clase "C." con modificación en alto nivel. Hasta 250 vatios Hasta 2.500 vatios De 2.500 vatios en adelante b) Amplificadores con modulación de rejilla para 100% demodulación.. c) Otros amplificadores con modulación de bajo nivel | - 0,50 - 0,60 - 0,70 - 0,33 - 0,25 |

**Artículo 57.** Durante el funcionamiento regular del transmisor, su potencia no podrá variar más del 10% hacia arriba o hacia abajo. En caso de estar obligada la estación a trabajar con potencia inferior a la declarada, por motivos técnicos, deberá previamente comunicarse al Ministerio de Correos y Telégrafos. La operación ocasional con el equipo de emergencia, con el fin de efectuar ajustes o reparaciones en el equipo principal, no requiere aviso previo al Ministerio. La operación permanente de los equipos con menor potencia de la declarada se permitirá, como máximo, por el término de diez días consecutivos. Para continuar trabajando en las condiciones indicadas, será necesario solicitar una licencia especial del Ministerio de Correos y Telégrafos, explicando los motivos. Está prohibido el aumento de potencia sin autorización previa del Ministerio de Correos y Telégrafos.

## Zona de recepción preferencial.

**Artículo 58**. En la zona que se desee cubrir preferencialmente y que debe estar indicada en la solicitud, tal como lo establece el artículo 16, deberán obtenerse en promedio las siguientes intensidades de campo, de onda terrestre:

Sectores comerciales e industriales: 10 a 50 milovoltios por metro.

Sectores residenciales, 2 a 10 milivoltios por metro.

Áreas rurales: 0,1 a 0,5 milovoltios por metro.

## Equipos auxiliares para estaciones de radiodifusión.

**Artículo 59**. En cambio de las líneas de audiofrecuencia que comunican el equipo de estudios con los transmisores, o simultáneamente con ellas, podrán usarse los transmisores en frecuencias superiores a 42 megaciclos comprendidos en el Grupo 1 del artículo 24. Tales transmisores podrán instalarse en el edificio de los estudios o en otro edificio cercano, con el objeto de obtener la altura suficiente para la comunicación. El receptor irá colocado en el lugar de instalación de los transmisores. Para este servicio deberán usarse antenas reflectoras unidireccionales, de tal manera que no produzcan interferencias a los demás servicios. Se entiende que los aparatos denominados "Intercomunicadores inalámbricos de estudio a transmisores", se podrán utilizar únicamente para el servicio indicado y no para transmisiones de otra índole ni para ser recibidas directamente por otros receptores. La potencia máxima para estos equipos será de 50 vatios.

**Artículo 60**. Todas las estaciones radiodifusoras podrán hacer uso de un transmisor móvil o portátil para efectuar transmisiones a control remoto, las cuales serán directamente recibidas en los estudios o en la planta de transmisores principales, con el fin de difundirlas en forma de programas. La potencia máxima de estos equipos será de 150 vatios. Los equipos de este grupo podrán usarse únicamente para los servicios indicados y no para transmisiones separadas a otros lugares.

## Ubicación de los equipos y lugar de funcionamiento.

**Artículo 61**. La distancia mínima para transmisores de radiodifusión con potencia hasta de un kilovatio, será de dos kilómetros fuera del perímetro urbano, para transmisores hasta de 5 kilovatios será de tres kilómetros; para estaciones hasta de 10 kilovatios será de 5 kilómetros, y para estaciones de más de 10 kilovatios será de diez kilómetros. Cuando en el lugar de montaje de los transmisores, funcionen dos o más equipos, será necesario ubicarlos a la distancia del perímetro urbano que exija la suma total de las potencias de radiofrecuencia radiadas .simultáneamente en el mismo lugar.

**Parágrafo.** En casos especiales y cuando el perímetro urbano no esté definido exactamente, el Ministerio de Correos y Telégrafos fijará la ubicación de acuerdo con los estudios de la Sección Técnica.

## Aparatos de medición.

**Artículo 62**. Toda estación de radiodifusión deberá tener permanentemente instalado y en funcionamiento simultáneo con el transmisor respectivo principal, un indicador de modulación calibrado directamente en porcentaje.

**Artículo 63**. Las estaciones de radiodifusión que tengan una potencia de cinco kilovatios o más, deberán tener fuera del indicador de modulación, de que trata el artículo anterior, los siguientes aparatos:

a) U n indicador de desviación de frecuencia con lectura directa de las desviaciones positivas o negativas, calibrado en ciclos.

El medidor de desviación deberá tener la posibilidad para medir desviaciones de cada uno de los transmisores principales cuando la estación posea varios.

b) Un osciloscopio completo con pantalla no menor de tres pulgadas de diámetro

c) Un oscilador de audiofrecuencia para servicio de mediciones de radiodifusión.

**Artículo 64**. Todos los equipos de transmisores de Radiodifusión deberán tener permanentemente conectados los siguientes aparatos de medición:

a) Medidores de corriente de placa' en todas las etapas de radiofrecuencia y en las etapas de audiofrecuencia cuyo consumo sea mayor de 50 miliamperios.

b) Voltímetro de alta tensión para las fuentes de placa de los tubos finales de radiofrecuencia y de moduladores.

c) Medidor de voltaje sobre la línea de energía.

d) Medidor de corriente de radiofrecuencia de la antena.

## Modificación de tos equipos transmisores.

**Artículo 65**. Cuando se vayan a efectuar modificaciones en los equipos transmisores de las radiodifusoras, que impliquen variaciones fundamentales de los circuitos o aumento de potencia, será necesario dar previo aviso al Ministerio de Correos v Telégrafos, y enviar un plano general, que indique la forma definitiva del circuito después de haber hecho las modificaciones. No se podrá iniciar la modificación antes de haber obtenido la aprobación de parte del Ministerio.

## Certificados para Operadores Técnicos de Radiodifusión.

**Artículo 66.** Los operadores técnicos principales que intervengan habitualmente en el manejo de los equipos de las radiodifusoras deberán estar provistos de los siguientes certificados:

Certificado de Radio-Operador de 3a categoría, para estaciones hasta de 250 vatios,

Certificado de Radio-Operador de 2a categoría, para estaciones hasta de 1000 vatios.

Certificado de Radio-Operador de 1a categoría, para estaciones de cualquier potencia.

**Parágrafo**. Fuera de los técnicos principales podrán intervenir en el manejo de las estaciones de mayor potencia, operadores con certificados de categoría inferior, los cuales estarán bajo la responsabilidad del operador principal.

### CAPITULO III

## Estaciones de Radioaficionados.

**Artículo 67.** Son estaciones de radioaficionados las que están destinadas exclusivamente a la investigación y al estudio de la técnica de las radiocomunicaciones en general, con un fin únicamente personal y sin interés pecuniario.

**Artículo 68**. Para poder operar una estación de radioaficionado será necesario obtener un certificado de Operador radioaficionado, expedido por el Ministerio de Correos y Telégrafos. Tales certificados serán expedidos mediante presentación de un examen de aptitud, que podrá ser presentado en la Sección Técnica del Ministerio o ante funcionarios técnicos del Gobierno, debidamente autorizados.

**Artículo 69**. Los certificados de operadores radioaficionados serán expedidos en tres categorías, según los conocimientos del interesado.

Los certificados de primera categoría autorizan para operar en cualquiera de las bandas destinadas para este servicio y con cualquier potencia hasta la máxima permitida, en telefonía o telegrafía. También autorizan para operar equipos móviles.

Los certificados de segunda categoría autorizan para operar en las bandas de aficionados, en telegrafía o telefonía, con potencia hasta de 100 vatios.

Los certificados de tercera categoría autorizan para operar únicamente en las bandas de aficionados de 160, 80 y 40 metros, en telegrafía y en telefonía, con potencia hasta de 50 vatios.

**Artículo 70**. Los exámenes de aficionados versarán sobre conocimientos generales de electricidad y radiocomunicaciones y transmisión y recepción de Código Morse, para lo cual será necesario transmitir y recibir por lo menos diez palabras de <sic>

**Artículo 71**. El Ministerio de Correos y Telégrafos podrá admitir otros certificados de radio-operadores para operar estaciones de radioaficionados.

**Artículo 72.** La solicitud para obtener el certificado de Operador radioaficionado, deberá presentarse acompañada de dos fotografías tamaño pasaporte, un certificado de paz y salvo del impuesto sobre la renta y, si se tratare de varones mayores de edad, indicarse el número de la libreta de servicio militar obligatorio, así como el número de la Cédula de ciudadanía, y los lugares respectivos de expedición.

**Artículo 73.** Para el funcionamiento de las estaciones de radioaficionados el Ministerio de Correos y Telégrafos expedirá licencias anuales que deberán renovarse en el mes de enero de cada año.

**Artículo 74**. Los derechos anuales de las licencias de estaciones de radioaficionados serán de S 5.- que cubrirán el valor de ella hasta el 31 de enero siguiente. Las consignaciones deberán hacerse en las Administraciones de Hacienda Nacional, y el recibo deberá enviarse al Ministerio antes de obtener la licencia o su prórroga.

**Artículo 75.** La solicitud para el funcionamiento de estaciones de radioaficionados deberá hacerse en papel sellado, y se indicará en ella el número de la licencia de operador radioaficionado o se acompañará la licencia de radio-operador que posea el interesado. La solicitud para obtener el certificado de operador radioaficionado y la licencia de funcionamiento de la estación podrá hacerse simultáneamente.

**Artículo 76**. Las licencias de funcionamiento de estaciones de radioaficionados y los certificados de operadores radioaficionados, se expedirán únicamente a nacionales colombianos.

**Artículo 77**. Toda persona que haga uso de los equipos de radioaficionados, deberá poseer un certificado de Operador.

**Artículo 78.** El titular de la licencia de funcionamiento de una estación de radioaficionado, será directamente responsable de todas las infracciones que se cometan haciendo uso de su instalación.

**Artículo 79**. Los equipos fijos podrán utilizarse únicamente en la localidad que se haya declarado como lugar de funcionamiento y cualquier cambio de éste deberá ser aprobado por el Ministerio de Correos y Telégrafos. Los operadores que estén autorizados para operar equipos móviles, deberán informar al Ministerio, por escrito, cuando vayan a operar tales equipos y la región donde funcionarán.

**Artículo 80**. Las licencias para operar estaciones móviles de radioaficionados se expedirán únicamente a los poseedores de certificado de operador radioaficionado de primera categoría u otro certificado reconocido como equivalente. Si se desea operar con equipo fijo y con equipo móvil deberá indicarse así en la solicitud.

**Artículo 81**. Las letras de llamada de cada estación de aficionado serán asignadas de acuerdo con la nomenclatura que establezca el Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Artículo 82**. Las comunicaciones entre las estaciones de radioaficionados deberán hacerse en lenguaje claro o en las claves reconocidas internacionalmente para aficionados, y deberán limitarse a asuntos relacionados con la experimentación o con observaciones de carácter netamente personal para las que, por su escasa importancia, no se justifique hacer uso de los servicios públicos. Queda absolutamente prohibido transmitir comunicaciones que emanen de terceras personas.

**Artículo 83**. El Gobierno Nacional se reserva el derecho de hacer uso eventual de los equipos de aficionados cuando se trate de circunstancias especiales que así lo requieran, como en los casos de calamidades públicas, epidemias, y en general en los casos en que sean útiles e indispensables sus servicios debido a que los medios comunes de telecomunicaciones no puedan funcionar por fuerza mayor.

**Artículo 84**. Las estaciones de radioaficionados podrán operar en cualquier frecuencia de las bandas destinadas internacionalmente para estos servicios.

**Artículo 85**. Los circuitos osciladores de los transmisores deberán ser de alta estabilidad, de tal manera que las variaciones de frecuencia no perjudiquen a las demás estaciones transmisoras. Será permitido, además de los circuitos controlados a cristal, el uso de osciladores autoexitados, teniendo en cuenta la observación sobre la estabilidad.

**Artículo 86**. Deberá impedirse de todas maneras la generación de ondas parásitas y de ondas armónicas que caigan fuera de las bandas autorizadas para estos servicios.

**Artículo 87**. La potencia de entrada al circuito de placa para transmisores de radioaficionados será de 1.000 vatios máximo, y para los transmisores que trabajen dentro del perímetro urbano la potencia máxima de entrada será de 250 vatios.

**Artículo 88**. Queda prohibido el acoplamiento de antena conductivo, es decir, que la antena o línea de alimentación lleven potencial de corriente continua.

**Artículo 89**. Las dudas que se presenten en la aplicación de las disposiciones sobre radioaficionados, serán resueltas en el Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Artículo 90**. Toda estación de radioaficionado deberá tener un libro que contenga una relación completa de las comunicaciones que haya llevada a cabo, con indicación de su fecha, hora de principio y terminación, letras de llamada de la estación corresponsal, potencia usada y condiciones técnicas en las cuales se haya efectuado la comunicación. Este libro podrá ser inspeccionado en cualquier tiempo por el Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Artículo 91**. Los aficionados estarán obligados a comunicar sin demora al Ministerio de Correos y Telégrafos, por escrito, toda irregularidad o infracción que hayan observado en cualquier banda o servicio. En la comunicación deberán explicarse exactamente toda clase de detalles, como fecha, hora de observación, nombre de la estación infractora, clase de infracción etc. El informante deberá además indicar el número de su licencia, las letras de llamada de su estación y el lugar de observación.

## Sanciones.

**Artículo 92**. En caso de violación de las disposiciones sobre radioaficionados el Ministerio de Correos y Telégrafos podrá suspender las licencias o imponer multas hasta de quinientos pesos ($500). En caso de reincidencia o según la gravedad de la infracción podrá ordenar que los equipos sean desarmados.

### CAPITULO IV

## Estaciones de experimentación científica.

**Artículo 93**. Son estaciones de experimentación científica las destinadas a experiencias con mira al desarrollo de la técnica o de la ciencia radio-técnica.

**Artículo 94**. Las licencias para estaciones de experimentación científica se concederán únicamente a las personas o entidades que se dediquen a la investigación científica en general, y que comprueben el ejercicio de tales actividades.

**Artículo 95**. La solicitud de la licencia deberá hacerse en papel sellado y en ella deberá indicarse el ramo y la clase de investigación que se piense hacer. La duración de la licencia será por el término que el interesado estime necesario para realizar los experimentos, pero de ninguna manera pasará de un año. Las licencias serán personales e intrasmisibles. Si la experimentación requiere mayor tiempo que el máximo indicado, el interesado deberá solicitar nueva licencia.

**Artículo 96**. El intercambio de mensajes entre estaciones de experimentación científica se hará estrictamente en lenguaje claro y su contenido se limitará a las comunicaciones relacionadas con el adelanto de las investigaciones.

**Artículo 97**. Las frecuencias de operación para las estaciones de investigación científica serán asignadas en cada caso, y todos los detalles de funcionamiento que no estén contemplados en la presente reglamentación, serán tratados directamente con el Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Artículo 98**. El titular de la licencia de estaciones de experimentación científica deberá enviar un informe general sobre las investigaciones que se estén adelantando por lo menos cada tres meses, al Ministerio de Correos y Telégrafos.

### CAPITULO V

## Estaciones de correspondencia pública.

**Artículo 99**. Son estaciones de correspondencia pública aquellas que se hallan a disposición del público para transmisión de telecomunicaciones.

**Artículo 100**. El establecimiento de estaciones de correspondencia pública sólo se autorizará cuando éstas representen una cooperación importante en la extensión y desarrollo de los servicios radioeléctricos y no constituyan duplicación de los servicios del Gobierno o de empresas en las cuales tenga parte principal el Estado.

**Artículo 101.** El permiso para el establecimiento de estaciones de correspondencia pública se concederá por medio de contrato, que requerirá para su validez de la aprobación del Presidente de la República, previo dictamen favorable del Consejo de Ministros, y de la revisión del Consejo de listado. Las condiciones del permiso se determinarán en cada contrato y su vigencia no podrá exceder de diez (10) años.

### CAPITULO VI

## Estaciones privadas de radiocomunicaciones.

**Artículo 102**. Son estaciones privadas de radiocomunicación aquellas que no están abiertas a la correspondencia pública. Tales estaciones estarán únicamente autorizadas para el intercambio de comunicaciones concernientes a los asuntos objeto de la licencia con otras estaciones privadas de radiocomunicación.

**Artículo 103**. Las licencias para tales estaciones se concederán únicamente para servicios de telegrafía y telefonía.

**Artículo 104.** Las licencias para el funcionamiento de estaciones privadas de radiocomunicación se concederán únicamente en los casos que no representen duplicación de los servicios públicos establecidos.

**Artículo 105**. Para la instalación de estaciones privadas de radiocomunicación el interesado dirigirá la solicitud de licencia al Ministerio de Correos y Telégrafos, en memorial en papel sellado, al cual deberá acompañar los planos y pliegos de especificaciones de la estación o las estaciones que se propone instalar. En el memorial deberá detallarse claramente la clase de mensajes que se transmitirán por intermedio de los equipos, así como los lugares exactos de su funcionamiento. El Ministerio de Correos y Telégrafos examinará estos documentos y si encuentra justificada la instalación de los equipos y las condiciones técnicas son satisfactorias, procederá a conceder la licencia.

**Artículo 106**. El establecimiento y el funcionamiento de las estaciones privadas de radiocomunicaciones se autorizará por medio de contratos, en los cuales se estipularán las condiciones del servicio, los derechos y las obligaciones del concesionario y las compensaciones equitativas a favor del Estado. El titular de la licencia, deberá constituir una caución como garantía del cumplimiento de las obligaciones reglamentarias, cuya cuantía podrá ser hasta de 5.000 pesos moneda corriente, según la categoría de la estación.

**Artículo 107**. La vigencia de las licencias de funcionamiento, será de dos (2) años, prorrogable a voluntad de las partes por periodos sucesivos de un año.

**Artículo 108**. Cuando la comunicación fuere entre un lugar que no tenga servicio telegráfico o telefónico, y otro lugar que sí lo tenga, se autorizará el funcionamiento de los equipos únicamente entre el lugar que no disponga de servicio público de comunicaciones y el lugar técnicamente aconsejable más próximo donde existan, de manera que las estaciones privadas trabajen en conexión con éstos.

**Artículo 109**. Cuando las condiciones técnicas demuestren que es más aconsejable la comunicación directa entre los dos puntos terminales, el Ministerio de Correos y Telégrafos podrá autorizarla mediante arreglos especiales.

**Artículo 110**. Los interesados podrán celebrar contratos con el Gobierno para que les preste el servicio que necesiten entre dos o varios puntos, mediante el suministro de los aparatos necesarios, alquiler de líneas o circuitos permanentes etc. Las compensaciones a favor del Gobierno se determinarán en cada caso.

**Artículo 111**. Las especificaciones técnicas de los equipos deberán ser aprobadas por el Ministerio de Correos y Telégrafos y cualquier duda al respecto deberá ser consultada con éste.

**Artículo 112**. Los equipos de radiocomunicaciones privadas podrán ser manejados por personas que no tengan certificados de operadores, cuando así lo autorice expresamente el Ministerio de Correos y Telégrafos. Sin embargo, los equipos deberán estar bajo la vigilancia de un técnico, autorizado, de acuerdo con las disposiciones del Capítulo IX.

**Artículo 113**. En caso de violación de las disposiciones vigentes, el Ministerio de Correos y Telégrafos podrá retirar temporal o definitivamente las licencias para estaciones privadas de radiocomunicación.

### CAPITULO VII

## Estaciones navales y fluviales.

**Artículo 114.** Los buques que entren o salgan de puertos colombianos en las condiciones que a continuación se expresan, deberán estar provistos de una estación radioeléctrica en perfecto estado de funcionamiento, capaz de mantener comunicación en la frecuencia de 500 kcs. (600 metros) a una distancia no menor de 500 kilómetros los de navegación marítima y de 200 kilómetros los de navegación fluvial, en condiciones atmosféricas normales.

a) Todos los buques que transporten a bordo 50 o más personas, incluyendo pasajeros y tripulación;

b) Los buques de pasajeros que no estén comprendidos en el inciso a), y que viajen por las aguas del Caribe y del Pacífico a una distancia mayor de 37 kilómetros de la tierra más próxima;

c) Los buques que no se encuentren comprendidos en el inciso a) que tengan un desplazamiento bruto de 1.60 toneladas o más, y que efectúen navegación marítima o navegación fluvial en el rio Amazonas.

**Artículo 115.** Las licencias de los buques colombianos deberán gestionarse ante el Ministerio de Correos y Telégrafos por el armador, representante o agente del buque, y serán otorgadas por medio de resoluciones de acuerdo con las condiciones establecidas en los convenios internacionales, y en el presente Decreto, por el término de un año prorrogable por períodos iguales.

**Artículo 116.** En adelante no se autorizará la instalación de estaciones principales de navíos que emitan ondas de tipo B. El transmisor a bordo estará en condiciones de emitir señales de tres frecuencias distintas como mínimo, coprendiéndose <sic> entre ellas la normal de 500 kcs. ((500 metros), y el cambio de una a otra no deberá demorarse más de 30 segundos.

**Artículo 117**. Toda estación de navío debe llevar por lo menos un repuesto de cada tubo de radio instalado en el transmisor y receptor, además de un juego de herramientas para pequeñas reparaciones, y un juego de fusibles.

**Artículo 118**. Los buques de navegación marítima y los de navegación por los ríos del país, estarán obligados a llevar equipo de emergencia que reúna las condiciones siguientes:

a) Estará instalado conjuntamente con un equipo proveedor de energía en la cubierta superior del buque;

b) Deberá asegurar, como mínimo, una comunicación normal de 150 kilómetros, en la frecuencia de 500 kcs. ((500 metros);

c) Su fuente de energía propia asegurará el funcionamiento del receptor y del transmisor durante seis horas consecutivas por lo menos.

**Parágrafo 1°.** La estación de emergencia será puesta en funcionamiento una vez cada 24 horas de navegación.

**Parágrafo 2°.** Quedan eximidos de la obligación establecida por este artículo aquellos buques cuya estación principal reúna las condiciones exigidas para el equipo de emergencia.

## Clasificación de las estaciones de navío por categorías.

**Artículo 119**. Las estaciones de navío se clasifican en las categorías que se indican a continuación:

Primera categoría. Servicio permanente;

Segunda categoría. Servicio con horario limitado determinado;

Tercera categoría. Servicio con horario limitado indeterminado;

Cuarta categoría. Servicio auxiliar.

**Artículo 120.** Corresponden a la primera categoría las estaciones instalaciones a bordo de:

a) Buques de pasajeros que- efectúen navegación marítima con cincuenta o más personas a bordo;

b) Buques de pasajeros que naveguen por el río Amazonas.

A la segunda categoría corresponden las estaciones instaladas a bordo de:

a) Buques de navegación marítima exclusivamente de carga.

b) Buques de navegación fluvial, no comprendidos en la primera categoría;

c) Buques de navegación marítima, con menos de cincuenta personas a bordo.

Corresponden a la Tercera categoría las estaciones instaladas a bordo de:

a) Coletas, balsas y ferry-boats con más de 50 personas a bordo;

b) Embarcaciones particulares de recreo con licencia de estación móvil;

c) Remolcadores o buques similares, siempre que no salgan de puerto expresamente para auxiliar buques en el mar, caso en el cual deben prestar los servicios de primera categoría.

A la cuarta categoría (auxiliar) corresponden las estaciones instaladas a bordo de buques que naveguen por los ríos interiores, excepción hecha de los que lo hagan por los ríos Amazonas, Putumayo, Orinoco y Meta, y que intercambien sus radiocomunicaciones con estaciones colombianas.

**Artículo 121**. El personal mínimo que corresponde a cada categoría de estación será el siguiente:

a) Para las estaciones de primera categoría, dos operadores con certificados de radiotelegrafista de primera;

b) Para las estaciones instaladas en remolcadores que salen al mar en auxilio de un buque, dos operadores, uno con certificado de radiotelegrafista de primera y otro de segunda;

c) Para las estaciones de segunda categoría, un operador con certificado de radiotelegrafista de primera;

d) Para las estaciones de tercera categoría, un operador con certificado de radiotelegrafista de segunda;

c) Para las estaciones de cuarta categoría, un operador con certificado de radiotelegrafista de tercera.

Artículo 122. Las estaciones pertenecientes a la tercera y cuarta categoría deberán comunicar a la estación costanera con la que intercambian habitualmente sus radiotelegramas, la hora de clausura y reapertura del servicio.

**Artículo 123**. La Dirección General de Marina expedirá certificados para radiotelegrafistas navales en tres categorías. Los certificados de las tres categorías se expedirán a base de exámenes técnicos y de radiotelefonía y telegrafía que efectuará la Dirección General de Marina según sus reglamentos internos.

**Parágrafo**. El Ministerio de Correos y Telégrafos reconocerá de hecho los certificados que expida la Dirección General de Marina en la equivalencia de los certificados de radiotelegrafista que expide el Ministerio, y que se distinguen con las mismas tres categorías.

**Artículo 124**. Los radioperadores civiles, que vayan a prestar servicio en la Marina Mercante, deberán proveerse del certificado especial que expedirá la Dirección General de Marina.

**Artículo****125**. En los buques que tengan instaladas estaciones de primera o de segunda categoría, se eliminarán las perturbaciones parásitas que las máquinas puedan causar en los receptores de las estaciones.

**Artículo 126**. Las estaciones de navío habilitadas para intercambiar comunicaciones en ondas cortas, deberán estar en condiciones de utilizar una frecuencia de la banda de 8.200 a 8.550 kcs. (36.6 a 35.1 mts.), y recibirán, por lo menos una vez cada seis horas, la lista de tráfico que en esa banda de frecuencia emita la estación costanera de intercambio habitual de su tráfico.

**Artículo 127**. Las embarcaciones que porten estaciones de cuarta categoría (auxiliar) no están obligadas a tener instalaciones de equipos para transmitir o recibir en la frecuencia de

500 kcs. (600 mts.).

**Artículo 128.** Los operadores de navío están en la obligación de comunicar a la estación costanera el intercambio normal de su tráfico, y a la más aproximada, la entrada (QTP), y salida (QTO) de puerto, siempre que ello implique la clausura y reapertura de la estación, respectivamente.

**Artículo 129**. La comunicación entre estaciones móviles en frecuencia de 500 kcs. (500 metros) no es permitida cuando por su posición pueda perturbar el trabajo de una estación costanera, salvo en casos de peligro.

**Artículo 130**. La inspección técnica de las estaciones radioeléctricas de los buques de bandera nacional, corresponde al Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Artículo 131**. El Ministerio de Correos y Telégrafos, de acuerdo con la Dirección General de Marina, establecerá un cuerpo de inspectores técnicos, a cuyo cargo estará la comprobación de que todos los buques nacionales y extranjeros que entren o salgan de puertos colombianos tengan sus- estaciones dentro de las condiciones reglamentarias, y de que el personal que las sirve tenga la capacidad técnica necesaria, y esté dotado de los documentos personales obligatorios.

**Artículo 132**. Si en el curso de una inspección se notare alguna anormalidad que pudiera calificarse como grave, el Inspector correspondiente dará cuenta al Ministerio de Correos y Telégrafos y éste a su turno informará de lo ocurrido a la Administración o empresa del buque infractor.

**Artículo 133**. Todo lo relacionado con la instalación de estaciones radioeléctricas a bordo, necesita la intervención del Ministerio de Correos y Telégrafos. Lo relacionado con el cumplimiento de sanciones al presente reglamento, corresponde a las Capitanías de puerto y a las Intendencias Fluviales.

**Artículo 134**. El personal que efectúe las inspecciones a bordo, tendrá su correspondiente credencial que lo habilite como tal, y su presentación deberá hacerse ante el Capitán del buque o persona que lo represente, a fin de que le sea facilitado su cometido. Una vez llenado el objeto de la inspección, dejará constancia en el libro respectivo.

**Artículo 135**. Las estaciones radiotelegráficas comprendidas en el artículo anterior, podrán ser clausuradas por la autoridad marítima del puerto de llegada y sin su intervención no podrán reabrirse para el servicio.

**Artículo 136**. Los radiotelegrafistas que se embarquen como parte de la tripulación de los buques mercantes de nacionalidad colombiana serán nacionales colombianos y estarán inscritos como tales en el "Libro de Registro", que para tal efecto abrirá la Dirección General de Marina, la cual enviará una relación de las inscripciones al Ministerio de Correos y Telégrafos, a las Capitanías de Puerto y a las Intendencias Fluviales, y les hará saber en cada caso el retiro o caducidad de las licencias.

**Artículo 137**. En los puertos colombianos donde toquen buques mercantes de banderea nacional y no existan medios de comunicación radiotelegráfica, queda autorizado el Capitán para mantener el funcionamiento de la estación radiotelegráfica de su buque.

**Artículo 138**. Durante la navegación fuera de los puertos o en el caso a que se refiere el artículo anterior, queda autorizado el uso de las estaciones radiotelegráficas de los buques para transmitir o recibir correspondencia pública.

**Artículo 139**. En caso de que la Dirección General de Marina lo crea necesario, hará embarcar en todo buque mercante nacional provisto de instalaciones radiotelegráficas, cuando se haga a la mar, un Oficial de la Armada como Inspector, el cual permanecerá a bordo durante el viaje, y deberá ser alojado y racionado por cuenta de la compañía a que pertenezca el buque.

**Artículo 140**. Las estaciones de navío no deberán transmitir cuando el buque se encuentre en puertos que cuenten con estaciones costaneras, cuando su funcionamiento pueda perturbar las comunicaciones de otras estaciones ubicadas en las proximidades del lugar del amarradero del buque, o cuando así lo solicite una autoridad naval superior.

**Artículo 141**. Cuando una estación móvil de servicio particular se encuentre en puertos colombianos donde hubiere buques de guerra nacionales en maniobras, el funcionamiento normal de la estación deberá ser autorizado por el jefe superior de dichas fuerzas. En este caso el intercambia de la correspondencia pública solamente podrá efectuarse con estaciones del Estado.

## Libros, documentos y esquemas.

**Artículo 142**. Toda estación de navío deberá poseer en buen estado de conservación y presentar cuando fueren requeridos por las autoridades competentes, los siguientes documentos:

a) La licencia de la estación;

b) Los certificados o licencias de los operadores;

c) El Convenio Internacional de Telecomunicaciones y reglamentos anexos;

d) La lista internacional alfabética de indicativos de llamada;

e) La nomenclatura de estaciones costaneras y de a bordo;

f) La nomenclatura de las estaciones que efectúen servicios especiales;

g) La ley y reglamentos nacionales de telecomunicaciones;

h) El libro de guardia de la estación, abierto y certificado por el Comandante del buque;

i) El libro de órdenes donde el Capitán o autoridad del buque asentará las instrucciones de cierta importancia que deban cumplir los operadores, abierto y certificado en la misma forma que el anterior;

j) El libro de inspecciones, abierto y certificado por el Capitán del buque, en la misma forma que los dos precedentes;

k) Planos y descripción breve de la instalación, y de los aparatos del equipo de radiocomunicaciones.

Artículo 143. Toda estación de navío deberá estar provista de un reloj marino reglamentario, en la cabina de radiocomunicaciones.

### CAPITULO VIII

## Estaciones inalámbricas para servicios especiales.

**Artículo 144**. Por servicio especial se entiende un servicio de telecomunicaciones utilizado especialmente para necesidades de interés general, no abierto a la correspondencia pública, vg., un servicio de radiofaro, de radiogoniometría, de señales horarias, de boletines meteorológicos regulares, de avisos a los navegantes, de mensajes de prensa dirigidos a todos, de avisos médicos (consultas radiomédicas), de frecuencias contrastadas, de emisiones destinadas a fines científicos, etc.

**Artículo 145.** Las licencias para establecer los servicios mencionados en el artículo anterior, y que no estén comprendidos en otros capítulos, serán concedidas a las personas o entidades que las soliciten, mediante estudio especial por parte del Ministerio de Correos y Telégrafos sobre las necesidades y la conveniencia de su instalación.

En la Resolución por la cual se conceda la licencia, fijará el Ministerio el término de su duración, y las condiciones especiales para el establecimiento y funcionamiento del servicio.

### CAPITULO IX

## Certificados para operadores técnicos,

**Artículo 146.** De acuerdo con el artículo 9o del presente Decreto, todo operador técnico al servicio de las radiocomunicaciones, así como los radiotelegrafistas, deberán estar provistos del certificado correspondiente a su oficio y categoría, expedido por el Ministerio de Correos y Telégrafos o por las entidades oficiales autorizadas.

**Artículo 147**. Los certificados de radioperadores técnicos y los radiotelegrafistas, serán expedidos en tres categorías, de acuerdo con los conocimientos en la materia, que el interesado demuestre durante el examen de aptitud.

**Artículo 148**. Para obtener el certificado de radio-operador o el de radiotelegrafista, el interesado deberá hacer la solicitud en papel sellado, dirigida al Ministerio de Correos y Telégrafos, en la cual deberá anotar la categoría del certificado que desea obtener así como la clase de oficio que vaya a ejercer. La solicitud debe ir acompañada de los siguientes documentos: Cédula de ciudadanía o tarjeta de identidad, certificado de paz y salvo del impuesto sobre la renta, dos fotografías tamaño pasaporte, y cuando se trate de varones mayores de edad, la libreta de Servicio Militar obligatorio. También debe ser presentado un certificado de identificación expedido por la Policía Nacional y un certificado de salud.

**Artículo 149**. Los exámenes de radiotelegrafista se harán de acuerdo con el Decreto número 2075 de 1940.

**Artículo 150**. Los exámenes para radio-operadores técnicos, versarán sobre conocimientos técnicos generales sobre electricidad, y sobre construcción y manejo de los aparatos usados para las radiocomunicaciones.

**Artículo 151**. Se exigirá a todos los operadores el conocimiento de las principales disposiciones reglamentarias sobre radiocomunicaciones.

**Artículo 152**. Los certificados de operadores técnicos facultan para operar estaciones de las siguientes categorías:

Certificado de primera: Estaciones de toda clase y potencia.

Certificado de segunda: Estaciones hasta de 1.000 vatios.

Certificado de tercera: Estaciones hasta de 250 vatios.

**Artículo 153**. Los certificados de radio-operadores técnicos, y los de radiotelegrafistas podrán ser retirados temporal o definitivamente en caso de que el titular haya violado; por acción u omisión, las disposiciones reglamentarias.

### CAPITULO X

## Torres y antenas.

**Artículo 154**. Las torres y antenas verticales de cualquiera estación de radiocomunicaciones cuya altura sea mayor de 100 metros y que estén colocadas en la prolongación del eje de alguna pista de aterrizaje, deberán localizarse a una distancia no menor de 6 kilómetros de la pista. Cuando tengan menos de 100 metros, la distancia mínima será de cuatro kilómetros. Si las torres están localizadas en los lados de la pista de aterrizaje, la distancia mínima para cualquier altura será de 2 kilómetros. En todo caso se tendrán en cuenta las disposiciones existentes sobre navegación aérea.

**Artículo 155**. Las torres deberán ser pintadas de abajo hacia arriba con bandas horizontales en colores blanco y naranja. Llevarán este último color en la cima y en la base. La altura de cada banda deberá ser igual a la séptima parte de la altura total de la torre, aproximadamente.

**Artículo 156.** La torre deberá llevar un sistema de iluminación en la parte más alta, que conste de dos lámparas de 100 vatios cada una, encerradas en campanas de vidrio de color rojo que permitan distinguidla torre desde cualquier ángulo. En la parte media de la torre se deberán colocar igualmente focos de iluminación roja con lámparas de 100 vatios para señalar el peligro a las naves aéreas.

**Artículo 157**. Las lámparas deberán permanecer encendidas desde las 6 de la tarde hasta las 6 de la mañana, así como en los casos de niebla u oscurecimiento durante el día.

**Parágrafo**. Con el fin de evitar peligros a la navegación aérea, el Ministerio indicará en casos especiales los sistemas de .iluminación que se deban emplear, conforme a las necesidades que se presenten;

### CAPITULO XI

## Disposiciones finales.

**Artículo 158.** Para los radioanunciadores y locutores rigen las disposiciones vigentes de los Decretos 1051 de 1944 y 719 de 1945 y las resoluciones reglamentarias.

**Artículo 159**. Queda prohibido a las estaciones radiodifusoras la transmisión, mediante remuneración, de discos de procedencia extranjera que contengan programas en los cuales se incluya propaganda comercial. Los de procedencia nacional y los de procedencia extranjera que reproduzcan programas grabados en Colombia podrán difundirse si en los programas que ellos reproducen se ha hecho uso de los servicios de actores y radioanunciadores debidamente registrados o licenciados en Colombia.

**Artículo 160**. Los servicios de telecomunicaciones en el ramo de la navegación aérea serán objeto de reglamentación especial por separado, así como lo relativo al funcionamiento de amplificadores eléctricos de sonido.

**Artículo 161**. Para las instalaciones de radiocomunicaciones que estén actualmente en servicio, debidamente autorizadas por reglamentaciones anteriores, el Ministerio de Correos y Telégrafos dictará disposiciones especiales, en las que se señalará el plazo dentro del cual deban quedar ajustadas a la reglamentación consignada en el presente Decreto. Este plazo no será menor de seis meses ni mayor de un año.

**Artículo 162**. Todo equipo .transmisor de radiocomunicaciones que esté en poder de entidades o personas particulares deberá ser declarado al Ministerio de Correos y Telégrafos, aunque no esté en uso o funcionamiento, y deberá comunicarse al mismo todo cambio de propietario o poseedor.

**Parágrafo.** En la declaración del transmisor deberán detallarse las características y técnicas, y el motivo por el cual el declarante se encuentra en posesión del mismo.

**Artículo 163**. La importación de equipos transmisores y la fabricación de ellos dentro del país requerirá previa licencia del Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Artículo 164**. La violación de las disposiciones consignadas en los artículos 162 y 163 dará lugar a multas hasta de quinientos pesos 500), sin perjuicio de obtener que el equipo sea desarmado.

**Artículo 165**. El presente Decreto deroga todas las disposiciones ejecutivas que le sean contrarias y sustituye los Decretos números 1044 y 1228 de 1937; 437, 1679, 2037, 2098, 2190 y 2270 de 1941, y 6647 de 1942.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de julio de 1946.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de Paula PEREZ

El Ministro de Guerra,

## Luis TAMAYO

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## Luis GARCIA CADENA

El Ministro de Obras Públicas,

## Alvaro DIAZ S.
