---
titulo: "DECRETO 2282 DE 1977 - Por el cual se aprueba el Acuerdo número 009 del 13 de julio de 1977, expedido por la Junta Directiva de la Zona Franca, Industrial y Comercial de Santa Marta"
identificador: "DECRETO-2282-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-10-18"
ultima_actualizacion: "1977-10-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1430706"
---

# DECRETO 2282 DE 1977

(septiembre 29)

### Por el cual se aprueba el Acuerdo número 009 del 13 de julio de 1977, expedido por la Junta Directiva de la Zona Franca, Industrial y Comercial de Santa Marta

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confieren los Decretos 2554 de 1973 y 540 de 1977,

**decreta**:

**Artículo 1.º** Apruébase el Acuerdo número 0009 de 13 de julio de 1977, expedido por la Junta Directiva de la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta, cuyo texto es el siguiente:

"ACUERDO NUMERO 0009 DE 1977

(julio 13)

por el cual se establece la Planta de Personal para la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta.

La Junta Directiva de la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta, en uso de las facultades que le otorga el literal d) del ordinal c) del Decreto 0481 de 1977 y en especial del Decreto 540 de 1977,

ACUERDA:

**Artículo 1.º** Las funciones propias de la Zona Franca serán cumplidas por la Planta de Personal que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| N.º de cargos | Denominación | Clase | Grado |
| | **Gerencia** | | |
| 1 | Gerente | VI | 35 |
| 1 | Secretaria bilingüe | IV | 15 |
| 1 | Chofer Mecánico | III | 7 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | III | 3 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | II | 2 |
| | **Oficina Jurídica** | | |
| 1 | Abogado | VI | 21 |
| | **Oficina de Planeación** | | |
| 1 | Jefe Oficina de Personal Asistencial | I | 21 |
| | **Subgerencia de Operaciones** | | |
| 1 | Subgerente | V | 32 |
| 1 | Mecanotaquígrafa | V | 9 |
| | **División Comercial** | | |
| 1 | Supervisor de Personal Asistencial (bodegas y patios) | V | 19 |
| 1 | Supervisor de Personal Auxiliar (bodegas) | VII | 13 |
| 1 | Supervisor de Personal Auxiliar (patios) | VI | 12 |
| 1 | Revisor de Documentos | VII | 11 |
| 3 | Clasificadores | VI | 10 |
| 2 | Auxiliares Servicios Generales | V | 5 |
| 4 | Obreros | I | l |
| 8 | Celadores | III | 4 |
| | **Subgerencia Administrativa Financiera** | | |
| 1 | Subgerente | V | 32 |
| 1 | Mecanotaquígrafa | V | 9 |
| | **División Financiera** | | |
| 1 | Tesorero | I | 14 |
| 1 | Contador | VI | 19 |
| 1 | Auxiliar de Contabilidad | III | 9 |
| 1 | Mecanógrafo | V | 6 |

**Artículo 2.º** Las funciones y requisitos correspondientes a cada uno de los cargos establecidos por el artículo anterior se determinarán en el Manual Descriptivo de Funciones, mediante resolución de la Gerencia, la cual requerirá la refrendación por parte del jefe del Departamento Administrativo del-Servicio Civil,

**Articulo 3.º** Los empleados que estando al servicio de la Zona Franca Industrial y Comercial de Santa Marta fueron incorporados en la Planta de Personal qué por este Acuerdo se fija, no requerirán llenar otra formalidad para su posesión que la firma del acta respectiva.

**Articulo 4.º** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, requiere para su validez la aprobación por decreto del Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Marta, a los 13 días del mes de julio, de 1977.

El Presidente, **Florentino Díaz Granados.**

El Secretario, **José Miguel Ospino A.**

**Articulo 2.º** El presente Decreto rige a partir de, la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá. D. E., a 29 de septiembre de 1977.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado, **Roberto Salazar Manrique.** El Ministro de Desarrollo Económico, **Diego Moreno Jaramillo.** El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio, **Saturia Esguerra Portocarrero.**
