---
titulo: "DECRETO 466 DE 1914 - por el cual se suprime un depósito, se crean unas oficinas y unos empleos y se fijan varias asignaciones en el ramo Postal y Telegráfico."
identificador: "DECRETO-466-1914"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1914-05-12"
ultima_actualizacion: "1914-05-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1102575"
---

# DECRETO 466 DE 1914

(abril 24)

### por el cual se suprime un depósito, se crean unas oficinas y unos empleos y se fijan varias asignaciones en el ramo Postal y Telegráfico.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

*El Presidente de la República de Colombia,*

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1.°** Suprímese el Depósito de materiales y útiles telegráficos que exisíte en Nechí, a cargo del Telegrafista de aquel lugar, quien continuará disfrutando solamente del sueldo que le señala el Decreto número 150 de 31 de enero de 1912.

**Artículo 2.°** Créanse las Oficinas Postales y Telegráficas de Belalcázar (Departamento del Cauca), y las de Ríofrío, Vijes y Yotoco (Departamento del Valle, cada una con el personal y asignaciones mensuales siguientes:

### Belalcázar.

| | |
| --- | --- |
| Un Telegrafista Administrador de Correos, con | $ 30 |
| Un Cartero | 3 |

### Ríofrío.

| | |
| --- | --- |
| Un Telegrafista Administrador de Correos, con | 45 |
| Un Ayudante | 35 |
| Un Cartero | 3 |

### Vijes.

| | |
| --- | --- |
| Un Telegrafista Administrador de Correos, con | 22 |
| Un Cartero | 2 |

### Yotoco.

| | |
| --- | --- |
| Un Telegrafista Administrador de Correos, con | 22 |
| Un Cartero | 2 |

**Artículo 3.°** Créase igualmente la plaza de Cartero, en la Oficina Postal y Telegráfica de Mutiscua, con la asignación mensual de $ 2; dos más de Ayudantes en la Oficina Telegráfica de Cali, y otra en la de Cartago, con las asignaciones que corresponden a las de su clase en aquellas Oficinas.

**Artículo 4.°** Fíjase en $ 10 la asignación mensual del Cartero de la Oficina Postal y Telegráfica de Turbo; en $ 40 y $ 35, las del Jefe y Ayudante de la de Inzá, respectivamente, y en $ 36 la del Telegrafista Administrador de Correos de Loma de Corredor.

El presente Decreto empezará a regir el primero de mayo próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de abril de 1914.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

### Clodomiro Ramirez
