---
titulo: "DECRETO 3224 DE 1946 - por el cual se hacen unos traslados en el Presupuesto vigente (Ministerio de Minas y Petróleos)."
identificador: "DECRETO-3224-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-11-14"
ultima_actualizacion: "1946-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1520474"
---

# DECRETO 3224 DE 1946

(noviembre 08)

### por el cual se hacen unos traslados en el Presupuesto vigente (Ministerio de Minas y Petróleos).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### en uso de sus atribuciones legales, y

### CONSIDERANDO

que el Consejo de Ministros, en su sesión del día 7 de noviembre del año en curso, autorizó al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para efectuar unos traslados dentro de las apropiaciones del Ministerio de Minas y Petróleos, según consta en el acta respectiva,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Hácense los siguientes traslados en el Presupuesto vigente:

## MINISTERIO DE MINAS Y PETROLEOS

Capítulo 61.

Del artículo 881. Para sueldos del personal del Gabinete del Ministro y de la Sección Primera, Secretaria y Negocios Generales, Contabilidad y Pagaduría, en el año

$ 260.00

Capítulo 62.

Del artículo 889. Para sueldos del personal de esta Sección, en el año (Segunda-Servicio Legal)

190.00

Capítulo 63.

Del artículo 893. Para sueldos del personal de esta Sección, en el año (Tercera-Servicio Técnico de Petróleos)

380.00

Capítulo 64.

Del artículo 897. Para sueldos del personal de esta Sección, en el año (Cuarta- Fiscalización y Explotación de Petróleos)

3.000.00

Capítulo 65.

Del artículo 903. Para sueldos del personal de esta Sección, en el año (Quinta-Servicio Geológico)

1.500.00Del artículo 908. Para arrendamiento del local (pie - ocupan las dependencias del Servicio Geológico400.00

Capítulo 66.

Del artículo 910. Para sueldos del personal de esta Sección, en el año (Sexta-Laboratorios de Análisis e Investigación).

2.900.00

Capítulo 67.

Del artículo 920. Para sueldos del personal de esta Sección, en el año (Séptima-Minas y Salinas)

2.200.00Del artículo 922. Para adquisición d'e elementos necesarios para la prospección de yacimientos minerales, y para los respectivos gastos de instalación del

equipo

1.000.00

Capítulo 68.

Del artículo 934-A. Para la preparación de ingenieros colombianos, en el Exterior, en el ramo de Metalurgia v Minería (numeral 4º del artículo 11 del Decreto legislativo 666 de 1936)

670.00Suman los contracréditos$ 12.500.00

Capitulo 62.

Al artículo 890. Para viáticos y gastos de transporte del personal de esta Sección, y para atender a los gastos que demanden los peritazgos y juicios de petróleos

y de minas en que sea parte la Nación (Segunda, Servicio Legal)

1.600.00

Capítulo 63

Al artículo 896. Para el pago de honorarios a la Junta Asesora de Petróleos

400.00

Capítulo 64.

Al artículo 899. Para adquisición y reparación y repuestos del equipo mecánico de oficinas, y adquisición, reparación y conservación del mobiliario, útiles de escritorio, materia! y demás gastos similares de esta Sección (Cuarta-Fiscalización y Explotación de Petróleos)

1.000.00Al artículo 900. Para combustibles, lubricantes, reparaciones y repuestos y demás elementos para los vencidos de las Inspecciones de Petróleos, y para seguro de los mismos6.000.00

Capítulo 66.

Al artículo 911. Para viáticos y gastos de transporte del personal de esta Sección, cuando tenga que salir en comisiones oficiales (Sexta-Laboratorios de Análisis e Investigación)

500.00

Capítulo 67.

Al artículo 921. Para viáticos, gastos de transporte y de campo del personal dé esta Sección, de las Plantas Metalúrgicas, de los Laboratorios de Fundición y Ensayes y de los Ingenieros Inspectores de explotaciones mineras, cuando tengan que salir en comisiones oficiales (Séptima-Minas y Salinas)

2.500.00

Capítulo 68

Al artículo 931. Para el pago de sueldos por enfermedad comprobada; pago de sueldos en las licencias de ocho semanas de que tratan las Leyes 53 y 197 de 1938; pago de sueldos a empleados supernumerarios que se nombren en reemplazo de los (pie salgan en vacaciones cuando así lo exijan las necesidades del servicio; y pago de indemnizaciones por vacaciones no disfrutadas, en caso de cesantía (artículo 4º del Decreto 484 de 1944)

300.00Al artículo 937, Para el pago de gastos menores e imprevistos, y otros no contemplados en los artículos anteriores300.00Sumas los créditos$ 12.500.00

| | |
| --- | --- |
| **Artículo 2º.** El presente Decreto rige desde su fecha. Comuníquese y publíquese. | |

Dado en Bogotá a 8 de noviembre de 1946.

## MARIANO OSP1NA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de P. PEREZ
