---
titulo: "DECRETO 1230 DE 1947 - sobre exámenes médicos de pilotos de la Aeronáutica Civil."
identificador: "DECRETO-1230-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-04-22"
ultima_actualizacion: "1947-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1248351"
---

# DECRETO 1230 DE 1947

(abril 12)

### sobre exámenes médicos de pilotos de la Aeronáutica Civil.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los exámenes médicos para los pilotos civiles serán obligatorios cada seis (6) meses para los de primera clase (Transporte de pasajeros) y cada doce (12) meses para los de segunda y tercera clase (Transporte de carga y Turismo), contados desde la fecha del último examen. Los exámenes médicos semestrales para los pilotos civiles de primera clase serán los siguientes: sistema nervioso, órganos de los sentidos y aparato cardio-vascular.

**Parágrafo**. Los pilotos que dejen transcurrir este lapso sin llenar el requisito ordenado en este artículo, serán suspendidos en sus actividades de vuelo y la Dirección General de Aeronáutica Civil les retirará las respectivas licencias.

**Artículo 2°** Los exámenes de que trata el artículo anterior serán practicados antes de los plazos señalados en todos aquellos casos en que por razones de accidentes, enfermedad u otra causa cualquiera el interesado haya podido sufrir alteraciones de sus condiciones psico-fisicas.

**Parágrafo**. Las compañías de transportes aéreos establecidas en pais quedan en la obligación de avisar a la mayor brevedad a la Dirección General de Aeronáutica Civil (Sección de Sanidad), en los casos previstos en este artículo para los fines a que hubiere lugar.

**Artículo 3°** Los detalles del servicio médico de la Aeronáutica Civil serán objeto de reglamentos especiales aprobados por resoluciones ministeriales.

**Artículo 4°** Quedan en estos términos modificados los Decretos números 172 de 1942 y 1757 de 1944.

**Artículo 5°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de abril de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Guerra,

## Carlos SANZ DE SANTAMARIA

Digitó: CC1.023.922.646
