---
titulo: "DECRETO 933 DE 1990 - por el cual se dictan normas sobre las corporaciones de ahorro y vivienda y las compañías de financiamiento comercial."
identificador: "DECRETO-933-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-05-07"
ultima_actualizacion: "1990-05-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1192631"
---

# DECRETO 933 DE 1990

(mayo 03)

### por el cual se dictan normas sobre las corporaciones de ahorro y vivienda y las compañías de financiamiento comercial.

**Subtipo:** DECRETO CONSTITUCIONAL

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el numeral 14 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Autorízase a las corporaciones de ahorro y vivienda para emitir Certificados de Ahorro de Valor Constante con plazos de entre tres (3) y seis (6) meses, los cuales estarán sujetos a los mismos requisitos y condiciones señalados en los artículos 3° y 4° del Decreto 721 de 1987.

**Artículo 2°** Los depósitos captados por las corporaciones de ahorro y vivienda en desarrollo de lo previsto en el artículo anterior estarán sujetos a las disposiciones sobre encaje expedidas por la Junta Monetaria en desarrollo de sus facultades legales.

**Artículo 3°** El literal c) del artículo 6° del Decreto 1970 de 1979, quedará así:

“c) otorgar préstamos”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** El presente Decreto deroga el artículo 2° del Decreto 2329 de 1989, y rige desde el 1° de julio de 1990.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 3 de mayo de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
