---
titulo: "DECRETO 277 DE 1931 - Por el cual se crea un Juzgado de Instrucción Criminal, se hacen los nombramientos respectivos y se determinan las retribuciones correspondientes"
identificador: "DECRETO-277-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-02-20"
ultima_actualizacion: "1931-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1064562"
---

# DECRETO 277 DE 1931

(febrero 12)

### Por el cual se crea un Juzgado de Instrucción Criminal, se hacen los nombramientos respectivos y se determinan las retribuciones correspondientes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica Colombia,

en vista de lo dispuesto en el artículo 50 del Decreto ejecutivo numero 1775 de 1926, y en atención a los conceptos favorables emitidos por el Procurador General de la Nación y el Director de la Policía Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Crease transitoriamente un Juzgado de Instrucción Criminal, compuesto de un Juez y de un Secretario, destinado principalmente a investigar los hechos delictuosos cometidos en el Municipio de Montería, Departamento de Bolivar, en los primeros días del presente mes.

**Artículo 2º**. Fijase en cuatrocientos pesos el sueldo mensual de dicho Juez, y en trescientos el del Secretario.

**Parágrafo**. Los viáticos se fijan en la suma de quince pesos diarios para el Juez y en diez para el Secretario.

**Artículo 3º**. Nombrase Juez para esta investigación al doctor José Maria Uricoechea Montoya, y Secretario, al doctor Manuel A. Dangond.

**Artículo 4º**. El gasto que demande el cumplimiento del presente Decreto se hará por cuenta del Departamento de Bolivar, inclusive el transporte por hidroavión de los funcionarios nombrados.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5º**. Estos irán acompañados de un Detective que designara el Director General de la Policía Nacional.

**Artículo 6º**. Este Decreto regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 12 de Febrero de 1931.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

### Carlos E. RESTREPO
