---
titulo: "DECRETO 1898 DE 1963 - Por el cual se distribuye suma global apropiada para auxiliar asilos, orfanatos, dormitorios, gotas de leche, dispensarios, fundaciones, centros asistenciales y demás instituciones similares pura protección social, según distribución que se hará de acuerdo con las necesidades, en el año."
identificador: "DECRETO-1898-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-09-05"
ultima_actualizacion: "1963-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1367698"
---

# DECRETO 1898 DE 1963

(agosto 23)

### Por el cual se distribuye suma global apropiada para auxiliar asilos, orfanatos, dormitorios, gotas de leche, dispensarios, fundaciones, centros asistenciales y demás instituciones similares pura protección social, según distribución que se hará de acuerdo con las necesidades, en el año.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

decreta:

**Artículo primero.** De la partida global apropiada en el Capítulo 0917, financiamiento a cargo del Ministerio. Programa VII institutos de ciegos, sordomudos, asilos, orfanatos y otras instituciones asistenciales. Artículo 9433 "Para auxiliar asilos, orfanatos, dormitorios, gotas de leche, dispensarios, fundaciones, centros asistenciales y demás instituciones similares para protección social, según distribución que se hará de acuerdo con las necesidades, en año", hácese la siguiente distribución:

*CAPITULO* 0917. Artículo 9433.

Claves:

Económica: 203

Funcional: 352

| | | |
| --- | --- | --- |
| Ordinal 1. Bogotá, D. E.: Campaña "Arbol del Niño Pobre". (Ley 158 de 1959) | $ | 50.000.00 |
| Ordinal 2. Santa Rosa de Cabal (Caldas): Orfanato "San José" | | 5.000.00 |
| Ordinal 3. Alcalá (Valle): Hospital San Vicente | | 21.000.00 |
| Total | $ | 76.000.00 |

**Artículo segundo.** El presente Decreto regirá a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Rogotá, D. E., a 23 de agosto de 1963.

### guillermo leon valencia

***Carlos Sanz de Santamaría,*** Ministro de Hacienda y Crédito Público. ***Santiago Rengifo Salcedo,*** Ministro de Salud Pública.
