---
titulo: "DECRETO 541 DE 1926 - Por el cual se organiza una Brigada de Caballería de conformidad con las autorizaciones de la Ley 51 de 1925, y tomando en cuenta el plan de la Misión Técnica"
identificador: "DECRETO-541-1926"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1926-03-31"
ultima_actualizacion: "1926-03-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1854147"
---

# DECRETO 541 DE 1926

(marzo 23)

### Por el cual se organiza una Brigada de Caballería de conformidad con las autorizaciones de la Ley 51 de 1925, y tomando en cuenta el plan de la Misión Técnica

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º.** Organizase una Brigada de Caballería del Ejército en la siguiente forma:

Comando de Brigada, con residencia en Bogotá un General de Brigada o Coronel, Comandante; un Mayor o Capitán Oficial de estado Mayor; un Capitán o Teniente de Caballería Ayudante primero; un Teniente o Subteniente de Caballería, ayudante segundo, un Capitán, Intendente, un Sargento primero, Escribiente, un Sargento segundo, Cartero y dos Cabos segundos, asistentes.

Cuerpos de tropas.

Regimientos de Caballería General Páez número 1 y Cabal número 2, cada uno con tres Escuadrones de Caballería y uno de ametralladoras pesadas, con el siguiente personal:

**Estados Mayores de los Regimientos**: un coronel o Teniente Coronel, Comandante: un Mayor Oficial de Detall: un capitán. Oficial de administración; un Teniente; Ayudante; un oficial de Sanidad, Capitán médico; un veterinario primero, un contador primero (Capitán); un Sargento primero, Practicante; un un Sargento primero; Veterinario, un Sargento primero, Escribiente y Ecónomo, un Sargento primero, Armero, un Sargento primero, Herrador; un Sargento primero, Talabartero; y doce Cabos segundos, obreros, palafreneros, rancheros, etc.

**Escuadrones de Caballería**; un Capitán, Comandante; un Teniente dos Subtenientes, un Sargento primero; cinco Sargentos segundos (uno viceprimero); seis Cabos primeros, seis Cabos segundos; un Trompeta y cien soldados.

**Escuadrones de ametralladoras pesadas**: un Capitán, Comandante; un Teniente; dos Subtenientes; un Sargento primero; cuatro Sargentos segundos; cuatro cabos primeros; cuatro Cabos segundos; un Corneta, un Tambor y sesenta y cuatro soldados.

**Parágrafo:** Cada regimiento tendrá un Oficial de Reclutamiento del grado de Capitán, del escalafón territorial.

**Artículo 2º.** El servicio de instrucción civil será prestado por los Oficiales y Suboficiales que los Comandantes de Regimiento designen así mismo el de Tambor Mayor o Jefe de Banda de Trompetas por el que nombre el Comandante de la Unidad, como una distinción. De la misma manera el servicio de furriel guardalmacén.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de marzo de 1926.

### PEDRO NEL OSPINA -** El Ministro de Guerra, **Francisco SORZANO.
