---
titulo: "DECRETO 18680120 DE 1868 - abriendo un crédito ejecutivo suplemental para la vigencia económica de 1866 a 1867."
identificador: "DECRETO-18680120-1868"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1868-01-24"
ultima_actualizacion: "1868-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1867186"
---

# DECRETO 18680120 DE 1868

(enero 20)

### abriendo un crédito ejecutivo suplemental para la vigencia económica de 1866 a 1867.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### CONSIDERANDO:

**1.°** Que los créditos ejecutivos suplementales abiertos al presupuesto de gastos de la vijencia económica de 1866 a 1867, en el capítulo 5.° "Hospitales militares" del Departamento de Guerra i Marina, por decretos de 27 de marzo i 1.° de julio del año en curso, espedidos a consecuencia de haberse agotado el crédito primitivo, se halla igualmente agotados:

**2.°** Que no puede prescindirse de atender a los gastos que demanda el servicio de los Hospitales, en la asistencia de los individuos del Ejército enfermos:

**3.°** Que la suma de $ 87,147-07½ es votada en el presupuesto de gastos de la misma vijencia para el Departamento de Guerra i Marina, capítulo 7.° "Gastos de Guerra" está también completamente agotada;

Vistos los artículos 72, 86, 87 i 89 de la lei de 4 de julio de 1866, orgánica de la Hacienda nacional.

### DECRETO:

**Art. 1.°**Abrense al presupuesto de gastos para la vijencaa económica de 1866 a 1867 los siguientes créditos suplementales:

Departamento de Guerra i Marina, Capítulo 5.° Hospitales militares.

| | |
| --- | --- |
| Para gastos de los Hospitales militares establecidos i que se establezcan, hasta quinientos setenta i ocho pesos sesenta i tres i medio centavos | $ 578-63 ½ |

Capítulo 7.° Gastos de Guerra:

| | |
| --- | --- |
| Para el pago de los dos sueldos que deben cubrirse en dinero a los militares, por cuenta del ajustamiento de sus haberes, hasta tres mil doscientos sesenta i dos pesos veinte i siete i medio de centavos | 3,262-27½ |
| Total de crédito. | $ 3,840-91 |

**Art. 2.°**Estos créditos ejecutivos suplementales figurarán en las cuentas de la Secretaria de Guerra i Marina, conforme a lo dispuesto en el artículo 90 de la lei ántes citada, orgánica de la Hacienda nacional ; i de acuerdo con el artículo 91 de la misma lei. Dése cuenta al Congreso para la regularizacion legislativa.

Dado en Bogotá, a 20 de enero de 1868.

**SAntos Acosta**.

El Secretario de Guerra i Marina,

## José María Baraya.
