---
titulo: "DECRETO 529 DE 1956 - Por el cual se aclara el Decreto 2956 de 1955, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-529-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-03-26"
ultima_actualizacion: "1956-03-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1853919"
---

# DECRETO 529 DE 1956

(marzo 10)

### Por el cual se aclara el Decreto 2956 de 1955, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Corporación Nacional de Servicios Públicos, creada por Decreto número 2956 de 1955, tendrá por objeto principal realizar los programas del Gobierno en lo relativo a aprovechamiento de aguas, fomento eléctrico, vivienda, alcantarillados y acueductos municipales.

El Comité Nacional de Planeación asesorará al Ministerio de Fomento en el estudio y adopción de dichos programas.

**Artículo 2º.** La dirección y administración de la Corporación Nacional de Servicios Públicos estarán a cargo de una Junta Directiva compuesta de cinco (5) miembros, así: el Ministro de Fomento, quien la presidirá, y cuatro (4) miembros de libre nombramiento y remoción del Presidente de la República, con sus respectivos suplentes.

**Artículo 3º.** La Corporación tendrá un Gerente General de libre nombramiento y remoción del Presidente de la República, y un Gerente, nombrado por la Junta Directiva con la aprobación del Gobierno, para cada uno de los siguientes Departamentos de que se compondrá la entidad:

a) Departamento de Aguas y Fomento Eléctrico.

b) Departamento de Vivienda.

c) Departamento de Acueductos y Alcantarillados.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º.** El Gobierno Nacional incluirá dentro de su Presupuesto anual de inversiones, los recursos necesarios para completar el financiamiento de los planes que deba realizar la Corporación Nacional de Servicios Públicos.

**Artículo 5º.** Facultase a la Corporación Nacional de Servicios Públicos, para contratar empréstitos internos y externos, con la aprobación del Gobierno.

El Banco de la República podrá descontar y redescontar a las instituciones afiliadas, obligaciones hasta por diez millones de pesos ($10.000.000.00), a cargo de la Corporación Nacional de Servicios Públicos, sin que se afecte el cupo legal del Gobierno en dicho Banco.

**Artículo 6º.** Los elementos y equipos que no se produzcan en el país y que la Corporación Nacional de Servicios Públicos necesite importar para la ejecución de las obras materia de su objeto, gozarán de exención del pago de derechos de aduana e impuesto de timbre.

**Parágrafo.** El Ministerio de Fomento determinará, en cada caso, si los artículos y elementos que se pretende importar se producen o no en el país, y su visto bueno será indispensable para la tramitación de la solicitud de exención.

**Artículo 7º.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de marzo de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Nuñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris**.

El Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro de Trabajo,

**Cástor Jaramillo Arubla**.

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

**Jorge Reyes Gutiérrez**.

El Ministro de Minas y Petróleos.

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Educación Nacional,

**Gabriel Betancur Mejía**.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado

Coronel **Mariano Ospina Navia**.
