---
titulo: "DECRETO 281 DE 1981 - Por el cual se establece la escala de remuneración para los empleos del Instituto Nacional de Radio y Televisión y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-281-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-02-23"
ultima_actualizacion: "1982-02-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1065287"
---

# DECRETO 281 DE 1981

(enero 29)

### Por el cual se establece la escala de remuneración para los empleos del Instituto Nacional de Radio y Televisión y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 80 de 1981,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1982, establécese la siguiente escala de remuneración para los empleos del Instituto Nacional de Radio y Televisión:

En la escala de remuneración establecida en el presente artículo la primera columna señala los grados de remuneración que corresponden a las distintas denominaciones de empleos; la segunda y tercera columnas, determinan la asignación básica, mensual pava cada uno de los grados.

**Artículo 2°** a) Los empleados que a 31 de diciembre de 1981 tuvieren menos de un (l) año de servicios al Instituto y los que .ingresen durante 1982, percibirán la asignación correspondiente a su grado dentro de la segunda columna la escala.

b) Quienes a 31 de diciembre de 1981 tuvieren más de un (1) año de servicios continuos al Instituto, tendrán derecho a percibir la asignación correspondiente a su grado dentro de la tercera columna de la escala.

c) Una vez cumplido el primer año de servicios continuos al Instituto, el empleado tendrá derecho a percibir la asignación correspondiente a su grado dentro de la tercera columna de la escala.

**Artículo 3°** Las asignaciones básicas establecidas en este Decreto, corresponden exclusivamente a empleos de carácter permanente y tiempo completo.

**Artículo 4°** A partir del 1° de enero de 1982, el subsidio de alimentación para los empleados a quienes rige el presente Decreto será de un mil quinientos pesos ($ 1.500), mensuales. No se tendrá derecho a este subsidio cuando el empleado disfrute de vacaciones o se encuentre en licencia superior a quince (15) días.

**Artículo 5°** Establécese la siguiente escala de viáticos y auxilio de alojamiento para los empleados que deban cumplir comisión de servicios en el interior del país y en el exterior.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige a partir de las fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1982, salvo lo dispuesto en el artículo 5°.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá. D. E., a enero 29 de 1982.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### Javier Fernández Riva

El Ministro de Comunicaciones,

### Antonio Abello Roca

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicie Civil,

### Laura Ochoa de Arcilla
