---
titulo: "DECRETO 666 DE 1910 - Reformatorio del de fecha 6 de julio de 1909, por el cual se organizan los trabajos de conservación del camino nacional de herradura de Cali a Buenaventura y de prolongación de la misma vía por Palmira hasta el puente de Amaime"
identificador: "DECRETO-666-1910"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1910-08-16"
ultima_actualizacion: "1910-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1142981"
---

# DECRETO 666 DE 1910

(agosto 03)

### Reformatorio del de fecha 6 de julio de 1909, por el cual se organizan los trabajos de conservación del camino nacional de herradura de Cali a Buenaventura y de prolongación de la misma vía por Palmira hasta el puente de Amaime

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales y visto el parecer del señor Gobernador del Departamento del Valle, sobre los términos en que conviene retomar las disposiciones del Decreto número 692 de 6 de Julio de 1909,

### DECRETA:

**Artículo 1.°**En lo sucesivo estará á cargo de un solo Ingeniero, que devengará la asignación mensual de ciento treinta pesos ($ 130) oro, la dirección y administración de los trabajos de conservación del camino nacional de herradura de Cali á Buenaventura, y los de prolongación de la misma vía por Palmira hasta el Puente de Amaime, en el camino oriental que une las ciudades de Buga y Popayán.

**Artículo 2.°**A partir de la fecha del presente Decreto se declara suprimido el cargo de Inspector General de los trabajos de la misma vía, y rebajado á cincuenta pesos ($ 50) mensuales el sueldo del Tesorero de la obra, cargo que continuará servido por la misma persona que desempeñe el de Contador Secretario del Ingeniero del Departamento del Valle.

**Artículo 3.°**Facúltase á la Gobernación del Departamento nombrado para hacer los nombramientos de los empleados del camino de que se trata, sometiéndolos á la aprobación del Ministerio de Obras Públicas. La misma Gobernación deberá fiscalizar todo gasto de la obra, y pondrá el visto bueno á las cuentas de inversión de los fondos del camino, que se rinden á la Corte del Ramo por conducto del Ministerio antedicho.

Los trabajos de la vía deberán ejecutarse en un todo de acuerdo con la Junta Departamental de Obras Públicas.

**Artículo 4.°**Queda en estos términos reformado el Decreto Ejecutivo número 692 de fecha 6 de Julio de 1909.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 3 de Agosto de 1910.

### RAMON GONZALEZ VALENCIA

El Ministro de Obras Públicas,

### carlos j. DELGADO
