---
titulo: "DECRETO 233 DE 1927 - Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con el ramo de Caminos Nacionales"
identificador: "DECRETO-233-1927"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1927-02-25"
ultima_actualizacion: "1927-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1052780"
---

# DECRETO 233 DE 1927

(febrero 12)

### Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con el ramo de Caminos Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º.** Créase el puesto de Médico de la carretera de Cambao, con sueldo mensual de $ 250. Dicho empleado tendrá, la obligación de permanecer continuamente en los trabajos para prestar sus servicios de manera inmediata a todo el personal de dicha vía, siempre que le sean solicitados y de acuerdo con las instrucciones que debe comunicarle el Ingeniero Jefe de la obra anticipadamente.

**Parágrafo.** Nómbrase para desempeñar tal cargo al señor doctor José Manuel Osorio.

**Artículo 2º.** Desde el día primero de los corrientes, el Cajero Contador de la mencionada carretera tendrá como asignación mensual la suma de $ 180, más $ 40 para gastos de movilización.

**Artículo 3º.** Por renuncia aceptada a los señores Carlos Suárez y Ernesto García, de los puestos de Oficial de Estadística y Dibujante de la segunda Comisión de trazado de la Carretera Central del Norte (sección segunda), nombrase para reemplazarlos a los señores Ricardo Uribe y Miguel Antonio Rodríguez, respectivamente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de febrero de 1927.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Obras Públicas**, Mariano OSPIINA PEREZ.
