---
titulo: "DECRETO 586 DE 1909 - Por el cual se suprime la Comisión de Suministros, Empréstitos y Expropiaciones"
identificador: "DECRETO-586-1909"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1909-06-18"
ultima_actualizacion: "1909-06-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1855514"
---

# DECRETO 586 DE 1909

(junio 15)

### Por el cual se suprime la Comisión de Suministros, Empréstitos y Expropiaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Designado encargado del Poder Ejecutivo

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Quedan reducidas á dos las Legaciones de la República en Europa, una con residencia en París, que será acreditada en los países en donde hoy funcionan Misiones Diplomáticas de la República, y la otra ante la Santa Sede.

**Artículo 2.°** Igualmente se reducen á dos las Legaciones en América, una con residencia en Washington, para los Estados Unidos y Centro América, y la otra, con residencia en Lima, para las repúblicas suramericanas en donde actualmente, están acreditados Ministros Diplomáticos de Colombia.

**Artículo 3.°** Cada una de estas cuatro Legaciones no tendrá sino un Secretario remunerado.

**Artículo 4.°** Transitoriamente continuarán en ejercicio la Misión Especial acreditada ante el Gobierno da Su Majestad Católica y la Legación en los Estados Unidos de Venezuela.

Artículo 5.º Los únicos Cónsules remunerados con sueldo fijo serán los que se hallan hoy asimilados á Administradores de Hacienda Nacional.

**Artículo 6.°** Decláranse *ad Honorem* todos los demás empleados consulares.

**Artículo 7.°** Quedan suprimidos los Secretarios, Contadores, Cancilleres y Adjuntos de Oficinas Consulares remunerados por el Tesoro Nacional.

**Artículo 8.°** También quedan suprimidos los gastos de representación, de escritorio, de arrendamiento de local, etc. de las Legaciones y Oficinas Consulares.

**Artículo 9.°** Este Decreto empezará á regir desde el día 1.ºde Septiembre próximo.

Publíquese y comuníquese.

Dado en Bogotá, á 15 de Junio de 1909.

### JORGE HOLGUIN

El Subsecretario de Relaciones Exteriores encargado del Despacho,

**enrique** DE ARGAEZ
