---
titulo: "DECRETO 307 DE 1992 - por el cual se confiere una condecoración de la Orden Nacional al Mérito."
identificador: "DECRETO-307-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-02-20"
ultima_actualizacion: "1992-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1070424"
---

# DECRETO 307 DE 1992

(febrero 19)

### por el cual se confiere una condecoración de la Orden Nacional al Mérito.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que la Selección Colombiana de Fútbol Preolímpica Sub-23 dejó en alto los colores patrios mediante su excelente desempeño durante el pasado Campeonato Preolímpico celebrado en Asunción (Paraguay);

Que con base en el sacrificio y la desinteresada entrega de cada uno de sus miembros se logró obtener la clasificación a uno de los más importantes certámenes a nivel mundial en este deporte;

Que gracias a tan importante actuación, contribuyó al mejoramiento de la imagen nacional ante los ojos del mundo;

Que es deseo del Gobierno Nacional reconocer y exaltar la labor de instituciones que como la Selección Colombiana de Fútbol Preolímpica Sub-23, han contribuido positivamente a enaltecer y dignificar la labor de la juventud colombiana en el campo deportivo.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Confiérase la Orden Nacional al Mérito en el Grado de Cruz de Plata a la Selección Colombiana de Fútbol Preolímpica Sub-23.

**Artículo 2°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 19 de febrero de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Noemí Sanín de Rubio.
