---
titulo: "DECRETO 961 DE 1991 - por el cual se modifica la Planta de Personal del Departamento Administrativo Nacional de Estadística."
identificador: "DECRETO-961-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-02-07"
ultima_actualizacion: "1991-02-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1197480"
---

# DECRETO 961 DE 1991

(febrero 06)

### por el cual se modifica la Planta de Personal del Departamento Administrativo Nacional de Estadística.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprimense de la Planta de Persona del Departamento Administrativo Nacional de Estadística, los siguientes cargos, así:

**Artículo 2°** Creánse en la Planta de Personal del departamento Administrativo Nacional de Estadística, los siguientes cargos, así :

**Artículo 3°** El Jefe del Departamento Administrativo Nacional de Estadística, mediante resolución distribuirá los cargos a que se refiere el presente Decreto, de acuerdo con la estructura administrativa, los planes y programas de la entidad, las necesidades del servicio, funciones, requisitos y responsabilidades del cargo. Para efectos de la incorporación se tendrá en cuenta lo dispuesto en el artículo 81 del Decreto 1042 de 1978.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga las disposiciones que le sean contrarias y modifica en lo pertinente el Decreto número 114 y 2407 de 1989.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de febrero de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

El Jefe del Departamento Administrativo Nacional de Estadística,

### Rodolfo Uribe Uribe.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Carlos Humberto Isaza Rodríguez.
