---
titulo: "DECRETO 1288 DE 1928 - Por el cual se suprimen dos puestos, se crea uno y se fija el personal y asignaciones"
identificador: "DECRETO-1288-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-08-08"
ultima_actualizacion: "1928-08-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1259576"
---

# DECRETO 1288 DE 1928

(julio 17)

### Por el cual se suprimen dos puestos, se crea uno y se fija el personal y asignaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere la Ley 25 de 1927,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Suprímense los puestos de Ayudante de la Sección 1.ª del Departamento de Negocios Generales y Ayudante de la Sección 1.ª del Departamento de Comercio, del Ministerio de Industrias.

**Artículo 2.°** Elévase el sueldo del Ayudante Mecanógrafo de la Sección 2.ª (Contabilidad) del Departamento de Negocios Generales del mismo Ministerio, a $ 150, y créase en la Sección 1.ª del Departamento de Comercio un puesto de Mecanógrafo con la asignación mensual de $ 80.

**Artículo 3.º** Promuévese al señor Abel Mazuera, del puesto de Ayudante en el Departamento de Negocios Generales, empleo que se suprime, al de Ayudante de la Sección de Contabilidad; y al señor Eudoro González de la Torre, al puesto de Mecanógrafo del Departamento de Comercio, a que se refiere el artículo 2.° de este Decreto. Suprímese el puesto que en la Sección provisional de Archivos viene desempeñando dicho señor González.

**Artículo 4.º** Esto Decreto empezará a regir desde el 1.º de agosto próximo venidero.

**Parágrafo.** El gasto que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se imputará al capítulo 38, artículo 470, del Presupuesto de gastos de la vigencia actual.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de julio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Industrias,

### José Antonio MONTALVO
