---
titulo: "DECRETO 1784 DE 1992 - por el cual se acepta una renuncia y se designan representantes principal y suplente del Presidente de la Republica en la Junta Directiva del Banco Popular."
identificador: "DECRETO-1784-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-11-06"
ultima_actualizacion: "1992-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1349965"
---

# DECRETO 1784 DE 1992

(noviembre 05)

### por el cual se acepta una renuncia y se designan representantes principal y suplente del Presidente de la Republica en la Junta Directiva del Banco Popular.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la Republica de Colombia, en ejercicios de las facultades que le otorga el numeral 13 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia, en armonía con lo dispuesto en los Decretos-leyes 1050 y 3130 de 1968 y conforme con lo establecido en el artículo 1° del Decreto 1732 de 1991,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** Aceptase a partir de la fecha de publicación del presente Decreto, la renuncia presentada por el doctor Juan María Rendón, como miembro principal en representación del Presidente de la Republica, en la Junta Directiva del Banco Popular.

**Artículo 2°** Desígnase al doctor Isaac Yanovich Farbaiarz, como representante principal del Presidente de la Republica en la Junta Directiva del Banco Popular, en reemplazo de doctor Juan María Rendón, a quien se le acepta la renuncia.

**Artículo 3°** Designase al doctor Ricardo Avila Pinto, con cedula de ciudadanía número 79152010 de Usaquén, como representante suplente del Presidente de la Republica de la Junta Directiva del Banco Popular, en reemplazo del doctor Isaac Yanovich Farbaiarz.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 5 de Noviembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
