---
titulo: "DECRETO 1860 DE 1955 - Por el cual se adscriben unas funciones a los administradores y recaudadores de hacienda nacional"
identificador: "DECRETO-1860-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-26"
ultima_actualizacion: "1955-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1362250"
---

# DECRETO 1860 DE 1955

(julio 06)

### Por el cual se adscriben unas funciones a los administradores y recaudadores de hacienda nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Los Administradores y Recaudadores de Hacienda Nacional, vigilarán el cumplimiento de los contratos de arrendamiento de inmuebles para el servicio oficial en el respectivo Municipio, y serán responsables de las erogaciones indebidas motivadas por su negligencia y descuido. No permitirán la residencia particular de los empleados en los edificios de propiedad de la Nación, o arrendados a ella para sus oficinas y demás servicios a su cargo, salvo en los casos en que ello sea autorizado por disposiciones legales.

***Artículo segundo.*** El Ministerio de Obras Públicas, por conducto de la Administración de Bienes Inmuebles Nacionales, dará a los Administradores y Recaudadores de Hacienda Nacional, las instrucciones pertinentes, velará por su estricta aplicación, e informará a la Jefatura de Rentas e Impuestos Nacionales y a la Contraloría General de la República, cuando sea el caso, para que se hagan efectivas las responsabilidades a que se refiere el artículo anterior.

***Artículo tercero.*** La omisión, en el cumplimiento de las obligaciones contenidas en el presente Decreto, será sancionada con multas hasta de cien pesos ($ 100.00) moneda corriente, que impondrá el superior respectivo, a solicitud del Ministerio de Obras Públicas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de julio de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango.***
