---
titulo: "DECRETO 2309 DE 1953 - Por el cual se adiciona el Decreto número 1811 de 9 de julio de 1953"
identificador: "DECRETO-2309-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-12"
ultima_actualizacion: "1953-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1434293"
---

# DECRETO 2309 DE 1953

(septiembre 04)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 1811 de 9 de julio de 1953

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo único.** Adiciónase el artículo único del Decreto 1811 de julio 9 del presente año, en el sentido de que en donde tenga derecho el Gobierno por cualquier concepto y donde actualmente tenga representantes suyos en cualesquiera juntas, podrán ser reemplazados en cualquier momento por el Gobierno Nacional, Departamental o Municipal, según el caso.

El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y quedan suspendidas las disposiciones legales que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 4 de septiembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
