---
titulo: "DECRETO 414 DE 1982 - Por el cual se dispone la creación de Centrales de Riesgos en las Cámaras de Comercio y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-414-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-03-08"
ultima_actualizacion: "1982-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1092999"
---

# DECRETO 414 DE 1982

(febrero 11)

### Por el cual se dispone la creación de Centrales de Riesgos en las Cámaras de Comercio y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, en especial de las que le confiere el numeral 12 del artículo 86 del Decreto-ley 410 de 1971 (Código de Comercio),

### DECRETA:

**Artículo primero.**Las Cámaras de Comercio llevarán cuenta y registro actualizado de la situación patrimonial y la capacidad de endeudamiento de los comerciantes que expresamente las autoricen.

**Artículo segundo.**El servicio enunciado en el artículo anterior será prestado a través de Centrales de Riesgos, a cuyo cargo estará el registro de datos, su actualización y manejo, de conformidad con las disposiciones del presente Decreto.

Para que un comerciante pueda inscribirse en la Central de Riesgos deberá hallarse legalmente matriculado en la Cámara. de Comercio correspondiente.

**Artículo tercero.**Las Cámaras de Comercio, a través de las Centrales de Riesgos, podrán:

a) Recibir de los comerciantes inscritos en la Central de Riesgos los documentos, certificaciones e informaciones que sean necesarias para la efectiva prestación del servicio;

b) Complementar la información suministrada por el comerciante con la que repose en la misma o en otras Cámaras de comercio, con el objeto de mantener actualizado el registro a que se refiere el artículo primero del presente Decreto;

c) Certificar sobre las informaciones que reposan en ella y sobre los factores con base en los cuales se pueda establecer la capacidad de endeudamiento;

d) Elaborar y publicar periódicamente cuadros y datos globales y consolidados por sectores o grupos, para información del comercio.

**Artículo cuarto.**La inscripción de un comerciante en Ia Central de Riesgos es voluntaria.

**Artículo quinto.**El registro a que se refiere este Decreto será público.

Las certificaciones y publicaciones de las Cámaras de Comercio a través de sus Centrales de Riesgos tendrán un alcance meramente informativo para la seguridad del comercio en general.

**Artículo sexto.**Las certificaciones de las Cámaras de Comercio sobre las materias mencionadas tendrán como fundamento los estados financieros básicos, comparativos y consolidados del comerciante inscrito en la respectiva Central de Riesgos.

**Artículo séptimo.**Entiéndese por estados financieros básicos los siguientes:

a) Balance General;

b) Estado de resultados o de Ganancias y Pérdidas y de Utilidades Retenidas o Déficit Acumulado;

c) Estado de cambios en la situación financiera;

d) Estado de cambios en las cuentas patrimoniales, y

e) Principales políticas y prácticas contables utilizadas por el comerciante y notas explicativas de los estados financieros,

Parágrafo. Los estados financieros con destino a las Centrales de Riesgos se presentarán en forma comparativa con los del ejercicio inmediato anterior y serán certificados por un Contador Público legalmente habilitado para ello.

Deberán presentarse estados financieros consolidados cuando así se requiera conforme a los principios de contabilidad generalmente aceptados.

**Artículo octavo.**Al certificar, la Cámara de Comercio especificará la fecha de los últimos informes recibidos en su Central de Riesgos.

**Artículo noveno.**La Superintendencia de Industria y Comercio vigilará el cabal cumplimiento de las normas contenidas en el presente Decreto y dictará las disposiciones administrativas que sean indispensables para la organización y funcionamiento de las Centrales de Riesgos.

**Artículo décimo.**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su promulgación.

Comuníquesey cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a febrero 11 de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gabriel Melo Guevara
