---
titulo: "DECRETO 948 DE 1888 - Por el cual se abren unos créditos extraordinarios al Ministerio de Fomento"
identificador: "DECRETO-948-1888"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1888-12-06"
ultima_actualizacion: "1888-12-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1195310"
---

# DECRETO 948 DE 1888

(diciembre 01)

### Por el cual se abren unos créditos extraordinarios al Ministerio de Fomento

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República,

### CONSIDERANDO:

1.° Que las sumas votadas en el Presupuesto de Gastos en curso para útiles de escritorio, alquiler de locales, mobiliario, alumbrado etc. de las Oficinas telegráficas; para reparación de postes, alambres, aisladores y trasportes de objetos telegráficos, para la construcción de nuevas líneas telegráficas; para la administración y conservación del Ferrocarril de Girardot; para la conservación y reparación de edificios nacionales; para el establecimiento y consumo de gas, y para la ornamentación de plazas, plazuelas y otros sitios de la capital de la República, están agotadas, según informe del Jefe de la Selección de contabilidad del Ministerio de Fomento;

2.° Que la suspensión inmediata de los servicios aludidos causaría graves perjuicios á la Nación;

3.° Que el H. Consejo de Estado ha expresado dictamen acerca de la conveniencia de abrir al Ministerio de Fomento los créditos extraordinarios á cuales se refiere el presente decreto; y

4.° Que el Consejo de Ministros, en vista del respectivo expediente, ha resuelto que se abran los mencionados créditos,

### DECRETA:

**Artículo único.** Abrense al Ministerio de Fomento los créditos extraordinarios que se expresan á continuación, imputables á la vigencia económica de 1887 á 1888:

*Departamento de Telégrajos y Teléfonos.*

Cap. 33. Telégrafos (material).

| | |
| --- | --- |
| Art. 122. Para útiles de escritorio, alquiler de locales, mobiliario, alumbrado etc. de las Oficinas telegráficas | $ 5,000 |
| Art. 123. Para reparación de postes, alambres, aisladores y trasportes de objetos | 10,000 |
| Art. 24. Para construcción de nuevas líneas telegráficas | 35,000 |
| Suma | $ 50,000 |

*Departamento de Fomento.*

Cap. 87. (Gastos varios).

| | |
| --- | --- |
| Art. 337. Administración y conservación del Ferrocarril de Girardot | $ 60,000 |

*Departamento de Obras públicas.*

Cap. 88. Edificios de la Nación.

| | |
| --- | --- |
| Art. 364. Conservación y reparación de edificios nacionales | $ 10,000 |
| Art. 365. Establecimiento y consumo de gas | 2,200 |
| Art. 367. Ornamentación de plazas y plazuelas y otros sitios de la capital de la República | 5,000 |
| Suma | $ 17,200 |

Publíquese.

Dado en Bogotá, á 1.° de Diciembre de 1888.

### CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro del Tesoro, encargado del Despacho de Fomento,

### Carlos Martínez Silva.
