---
titulo: "DECRETO 1498 DE 1993 - por el cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1498-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-08-04"
ultima_actualizacion: "1993-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1298277"
---

# DECRETO 1498 DE 1993

(agosto 04)

### por el cual se suprimen, se crean unos cargos y se hacen unos nombramientos en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2° y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Francia, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 06 PA, con una asignación básica mensual de setecientos cincuenta y siete dólares con 90/100 (US$ 757.90), actualmente vacante.

**Artículo 2°** Suprímese en la Misión permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, con sede en París, Francia, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 09 PA, con una asignación básica mensual de un mil quinientos quince dólares con 82/100 (US$ 1.515.82), actualmente ocupado por la señora Ana Cecilia Manrique de la Vega.

**Artículo 3°** Suprímese en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, UNESCO, con sede en París, Francia, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 06 PA, con una asignación básica mensual de un mil sesenta y nueve dólares con 98/100 (US$ 1.069.98), actualmente vacante.

**Artículo 4°** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Jamaica, el cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 02 PA, con una asignación básica mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26), actualmente ocupado por el señor Pedro Domingo Linero Terán.

**Artículo 5°** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Francia, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 08 PA, con una asignación básica mensual de un mil doscientos veintiséis dólares con 03/100 (US$ 1.226.03), y nómbrase para desempeñarlo al señor Antonio Vera Villamizar.

**Artículo 6°** Créase en la Misión Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, UNESCO, con sede en París, Francia, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 12 PA, con una asignación básica mensual de un mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80), y nómbrase para desempeñarlo a la señora Ana Cecilia Manrique de la Vega.

**Artículo 7°** Créase en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Jamaica, un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 04 PA, con una asignación básica mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15), y nómbrase para desempeñarlo al señor Pedro Domingo Linero Terán.

**Artículo 8°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 9°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 4 de agosto de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio,

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
