---
titulo: "DECRETO 2476 DE 1963 - Por el cual se subroga el Decreto 3268 de 1963, que fijó los derechos de utilización de frecuencias radioeléctricas en los servicios de Radiodifusión y Radiocomunicaciones"
identificador: "DECRETO-2476-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-11-02"
ultima_actualizacion: "1963-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1769798"
---

# DECRETO 2476 DE 1963

(octubre 15)

### Por el cual se subroga el Decreto 3268 de 1963, que fijó los derechos de utilización de frecuencias radioeléctricas en los servicios de Radiodifusión y Radiocomunicaciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**Decreta**:

**Articulo 1°**. Los derechos de radiodifusión que deben pagar al tesoro nacional los titulares de licencia de estación de radiodifusión comercial de onda larga (de 535 a 1605 kcs.), se cancelaran por trimestres vencidos, y se liquidaran teniendo en cuenta los siguientes factores:

a) por concepto de utilización de canal, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| canal preferencial | $ | 3.000 anuales |
| canal regional | $ | 2.250 anuales |
| canal local | $ | 1.500 anuales |

b) por concepto de la importancia presupuestal de la localidad donde funcional la estación, así:

### Anuales

Cuando el presupuesto no pase de cinco millones de pesos ($5.000.000) $ 200 de cinco a diez millones de pesos ($5.000.000) a ($10.000.000) $ 400 de diez millones de pesos ($10.000.000) en adelante $600.

c) por concepto de la importancia de la población, un quinto (1/5) de centavo por habitante al año, tomando como base las cifras estadísticas de la población producidas en el año inmediatamente anterior, por el departamento administrativo nacional de estadística.

**Articulo 2°** los derechos que se causen según lo dispuesto en el artículo primero de este decreto, no podrán exceder de diez mil pesos ($10.000) al año, por cada transmisor de radiodifusión en onda larga, banda de 535 a 1605 kcs.

**Articulo 3°** la utilización de un canal hasta de 200 kcs. de ancho de banda, dentro de las bandas asignadas por el ministerio de comunicaciones para radio-enlaces de radiodifusión en frecuencia modulada con 50 vatios de potencia máxima permitida en antena entre transmisores y estudios, causara a los concesionarios derechos de un mil ochenta pesos ($1.080), por canal al año, por cada estación de radiodifusión.

**Articulo 4°** la utilización de un canal de hasta 200 kcs. de ancho de banda, dentro de las bandas asignadas por el ministerio de comunicaciones, para radio enlaces nacionales en frecuencia modulada con 500 vatios de potencia máxima permitida en antena ,entre varias estaciones de radiodifusión de una misma cadena y distinta ciudad, causara derechos anuales de cinco mil pesos ($5.000) por canal.

**Artículo 5°** las estaciones del servicio de radio difusión que transmitan en onda corta internacional o tropical, pagaran la suma de dos mil pesos ($2.000), anuales, por cada frecuencia utilizada.

**artículo 6°** los derechos de funcionamiento por cada año para estaciones de radiodifusión, únicamente en frecuencia modulada, y en frecuencia modulada con multiplex para transmisión en stereo, serán los siguiente:

por concepto de la utilización del canal:

### Anuales

a) radiodifusión en frecuencia modulada simple hasta 250 vatios en antena $600

hasta 1.000 vatios en antena $ 1.000

b) radiodifusión en frecuencia modulada con multiplex para stereo y hasta 250 vatios en antena $1.000

c) radiodifusión en frecuencia modulada con multiplex para transmisión de 2 subcarrieres de doble servicio hasta 1.000 vatios de potencia en antena $2.500

d) radiodifusión en frecuencia modulada con multiplex para transmisión de abonados determinados hasta 1.000 vatios de potencia en antena $2.500

**Artículo 7°** facultase al ministerio de comunicaciones para que, mediante resolución, reglamente el funcionamiento de los sistemas enumerados en el artículo anterior, y fije dentro de la misma reglamentación las bandas de frecuencias y los requisitos técnicos indispensables.

**Artículo 8°** los derechos anuales correspondientes a los servicios de radio comunicaciones privadas utilizadas por estaciones de radiodifusión, como servicios auxiliares, se liquidaran y cobraran de conformidad con lo dispuesto en el artículo noveno del presente decreto.

**articulo 9°** los derechos anuales que deban pagar a la caja de la empresa nacional de telecomunicaciones, los titulares de permisos de radiocomunicaciones privadas, por concepto de utilización de canales del espectro radioeléctrico, por sus sistemas de radio, se liquidaran y cobraran en la siguiente forma:

### a) servicios de radiocomunicaciones privadas para estaciones fijas que utilizan frecuencias comprendidas entre las bancas de 14 y 27.500 kcs.

por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estaciones de banda lateral única (blu), cuya potencia no exceda de 100 vatios pep para canal radiotelefónico de hasta 3000 ciclos de ancho de banda, un mil ochocientos pesos ($1.800) al a\o, y para estaciones de potencia superior a 100 vatios

pep, dos mil trescientos pesos ($2.300), al año.

por cada frecuencia adicional utilizada en la estación, cuatrocientos pesos ($ 400), al año.

por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estaciones con modulación por amplitud (am), cuya potencia efectiva en antena no exceda de 200 vatios para canal radiotelefónico de hasta 6.000 ciclos de ancho de banda, dos mil seiscientos pesos ($2.600), al año, y para estaciones de potencia superior a doscientos (200) vatios en antena, tres mil novecientos pesos ($3.900), al año.

por cada frecuencia adicional utilizada en la estación, seiscientos pesos ($600 ), al año.

por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estaciones de radiotelegrafía, cuya potencia no exceda de 100 vatios efectivos en antena, para canal telegráfico de hasta 1000 ciclos de ancho de banca, un mil cuatrocientos cuarenta pesos ($1.440), al año, y para estaciones de potencia superior a 100 vatios efectivos en antena, dos mil pesos ($2.000), al año.

por cada frecuencia adicional utilizada en la estación, trescientos pesos ($300 ), al año.

por cada transmisor radiotelefónico y una frecuencia, utilizada por estaciones de banda lateral única (blu), doble banda lateral (dbl), o modulada por amplitud (am), cuya potencia PEP o efectiva en antena no exceda de 100 vatios para los dos primeros, y 200 vatios para el ultimo, que operen como abonados rurales exclusivos de la empresa nacional de telecomunicaciones, la suma de trescientos pesos ($300), al año.

La empresa nacional de telecomunicaciones fijara, de acuerdo con las disposiciones vigentes, las tarifas que por concepto de trafico deban pagarle los usuarios de este servicio.

b) servicios de radiocomunicaciones privadas para estaciones fijas que utilizan frecuencias superiores a 27.500 kcs.

por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estación de frecuencia modulada (fm) cuya potencia no exceda de 75 vatios efectivos en antena, para canal radiotelefónico de hasta 36 kcs. de ancho de banda, un mil quinientos pesos ($1.500) al año, y para estaciones de potencia superior a 75 vatios en antena, un mil novecientos pesos ($1.900)al año.

por cada frecuencia adicional utilizada en la estación, trescientos cincuenta pesos ($350), al año.

por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estaciones de frecuencia modulada, cuya potencia no exceda de 75 vatios en antena, para canal radiotelegráfico hasta de dos kcs. de ancho de banda, un mil cuatrocientos cuarenta pesos ($1.440) al a\o, y para estaciones de potencia superior a 75 vatios de antena, dos mil pesos ($2.000), al año.

por cada frecuencia adicional utilizada en la estación, doscientos cincuenta pesos ($250), al año.

los derechos por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estas estaciones de radio cuyo tipo de emisión requieren un canal de ancho de banda superior a 36 kcs., se liquidaran proporcionalmente, tomando como base el canal telefónico de 36 kcs. de ancho de banda, y los derechos anuales de un mil quinientos pesos($1.500).

c) servicios de radiocomunicaciones privadas para estaciones móviles que utilizan frecuencias superiores a 14 kcs. y según las bandas que para el caso el ministerio de comunicaciones asigne:

por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estaciones de banda lateral única (blu), cuya potencia no exceda de 100 vatios pep en antena, para canal radiotelefónico de hasta 3.000 ciclos de ancho de banda, ochocientos pesos ($ 800), al año, y para estaciones de potencia superior a 100 vatios en antena, un mil pesos ($1.000), al año.

por cada frecuencia adicional utilizada en la estación, cuatrocientos pesos ($400), al año.

por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estaciones de doble banda lateral (am), cuya potencia no exceda de 200 vatios para canal radiotelefónico de hasta 6.000 ciclos de ancho de banda, un mil quinientos pesos ($1.500), al año, y para estaciones de potencia superior a 200 vatios en antena, un mil ochocientos pesos ($1.800), al año.

por cada frecuencia adicional utilizada en la estación, seiscientos pesos ($600 ) al año.

por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estaciones de frecuencia modulada (fm), cuya potencia no exceda de 75 vatios efectivos en antena, para canal radiotelefónico de hasta 36 kcs. de ancho de banda, seiscientos pesos ($ 600), al año, y para estaciones de potencia superior a 75 vatios en antena, ochocientos pesos ($800), al año.

por cada frecuencia adicional utilizada en la estación, trescientos cincuenta pesos ($350) al año.

d) servicios de radiocomunicaciones privadas para estaciones fijas de las empresas de taxis:

por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estaciones de frecuencia modulada (fm), cuya potencia no exceda de 75 vatios en antena, para canal radiotelefónico de hasta 36 kcs. de ancho de banda, trescientos pesos ($300), al año, y para estaciones de potencia superior a 75 vatios en antena, cuatrocientos pesos ($400), al año.

por cada frecuencia adicional utilizada en la estación, cincuenta pesos ($50) al año.

e) servicios de radiocomunicaciones privadas para estaciones móviles de las

Empresas de taxi: por cada transmisor y una frecuencia utilizada por estaciones de frecuencia modulada (fm), cuya potencia no exceda de 75 vatios en antena para canal radiotelefónico de hasta 36 kcs. de ancho de banda, cincuenta pesos ($50), al año, y para estaciones de potencia superior a 75 vatios en antena, setenta y cinco pesos ($75), al año.

por cada frecuencia adicional utilizada en la estación veinticinco pesos ($25), al año.

**Artículo 10** a partir del primero de enero de 1964, los servicios de radiocomunicaciones privadas de que trata este decreto, podrán también operar en canales compartidos por varios usuarios, dentro de las siguientes condiciones:

a) el tiempo comprendido entre las 6:00 horas y las 21:00 será asignado por horas completas a cada estación.

b) el tiempo mínimo que por cada transmisor se deberá tomar, será de dos horas.

c) el tiempo comprendido entre las 21:00 horas y las 6:00, podrá usarse comunalmente por los usuarios licenciados del respectivo canal compartido.

/d) las violaciones en el empleo del tiempo o potencia autorizados, serán causal de cancelación de la licencia.

e) servicios de radiocomunicaciones privadas para estaciones fijas que utilizan frecuencias comprendidas entre las bandas de 14 y 27.500 kcs. para estaciones radiotelefónicas de banda lateral unica, potencia pep hasta 100 vatios; cada frecuencia y hasta 3.000 ciclos de ancho de banda, a

razón de doscientos pesos ($200) anuales la hora o fracción de hora.

para potencia pepe superiores a 100 vatios, a razón de cincuenta pesos ($50), anuales cada 50 vatios o fracción, los cuales se sumaran a los derechos anteriores.

para estaciones radiotelefónicas de doble banda lateral, potencia de salida efectiva hasta 200 vatios; cada frecuencia y hasta 6.000 ciclos de ancho de banda, a razón de doscientos ochenta pesos ($280) anuales la hora o fracción de hora.

para potencia superiores a 200 vatios, a razón de cien pesos ($100) anuales, por cada 100 vatios o fracción, los cuales se sumaran a los derechos anteriores .

f) servicios de radiocomunicaciones privadas

para estaciones fijas que utilizan frecuencias superiores a 27.500 kilociclos.para estaciones radiotelefónicas de frecuencia modulada, potencia de salida hasta de 75 vatios; cada frecuencia y hasta 36 kcs. de ancho de banda, a razón de ciento cincuenta pesos ($150) anuales la hora o fracción de hora.

para potencia superiores a 75 vatios a razón de cincuenta pesos ($50),anuales por cada 100 vatios o fracción, los cuales se sumaran a los derechos anteriores .

g) servicios de radiocomunicaciones privadas para estaciones móviles que utilizan frecuencias superiores a 14 kcs. y según las bandas que para el caso el ministerio de comunicaciones asigne:

Para estaciones radiotelefónicas de banda lateral única, potencia pep hasta 100 vatios, cada frecuencia y hasta 3.000 ciclos de ancho de banda a razón de ciento cincuenta pesos ($150) anuales la hora o fracción de hora.

para potencia superiores a 100 vatios pep a razón de cincuenta pesos ($50) anuales por cada 50 vatios o fracción, los cuales se sumaran a los derechos anteriores.

Para estaciones radiotelefónicas de doble banda lateral, potencia de salida efectiva hasta de 200 vatios, cada frecuencia y hasta 6.000 de ancho de banda, a razón de doscientos pesos ($200), anuales la hora o fracción de hora.

Para estación radiotelefónicas de frecuencia modulada, con potencia de salida hasta de 75 vatios, cada frecuencia, y hasta 36 kcs. de ancho de banda, a razón de cien pesos ($100) anuales la hora o fracción de hora.

**Artículo 11** el ministerio de comunicaciones reajustara, a partir del primero (1o.) de enero de 1963, los derechos de los servicios de radiocomunicaciones privadas, de conformidad con lo prescrito en este decreto, y reintegrara a los interesados el excedente de los derechos que hubieren sido cancelados,

Para periodos a partir de dicha fecha.

**Artículo 12** la empresa nacional de telecomunicaciones cubrirá al tesoro nacional el sesenta por ciento (60%) de los recaudos que perciba por concepto de derechos de utilización de frecuencias, en los servicios privados de radiocomunicaciones.

**Artículo 13** el presente decreto rige a partir del 1o. de enero de 1963, y subroga el Decreto numero 3268 de 1962 (13 de diciembre), y el artículo 341 del decreto 2427 de 1956.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D.E., a 15 de octubre de 1963.

### Guillermo León Valencia

el Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sanz de Santamaría**.

el Ministro de Comunicaciones**, Miguel Escobar mendaz.**
