---
titulo: "DECRETO 1481 DE 2005 - por medio del cual se crea un Consulado Honorario y se hace una designación en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1481-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-05-13"
ultima_actualizacion: "2005-05-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1295126"
---

# DECRETO 1481 DE 2005

(mayo 11)

### por medio del cual se crea un Consulado Honorario y se hace una designación en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confieren el numeral 2 del artículo 189 de la Constitución Política, la Ley 17 de 1971 y el Decreto 1538 del 17 de mayo de 2004, por medio del cual se reglamenta la apertura de Oficinas Consulares Honorarias, el Servicio Consular Honorario de Colombia y se dictan otras disposiciones sobre la materia,

### DECRETA:

**Artículo 1**º.*Créase* el Consulado Honorario de Colombia en la ciudad de Vilnius, República de Lituania, con circunscripción en todo el territorio de Lituania.

**Artículo 2****º.***Créase* el cargo de Cónsul ad honórem de Colombia en la ciudad de Vilnius, República de Lituania, con circunscripción en todo el territorio de Lituania.

**Artículo 3**º.*Desígnase* a Dalia Mie .elis en el cargo de Cónsul Honorario de Colombia en la ciudad de Vilnius, República de Lituania, con circunscripción en todo el territorio de Lituania.

**Artículo 4**º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 11 de mayo de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Viceministro de Relaciones Exteriores, encargado de las funciones del Despacho de la señora Ministra de Relaciones Exteriores,

## Camilo Reyes Rodríguez.
