---
titulo: "DECRETO 1271 DE 1917 - Por el cual se establece el servicio de cablegramas diferidos"
identificador: "DECRETO-1271-1917"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1917-07-19"
ultima_actualizacion: "1917-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1256227"
---

# DECRETO 1271 DE 1917

(julio 16)

### Por el cual se establece el servicio de cablegramas diferidos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

1° Que en los reglamentos de la Compañía del cable existen los servicios de *preferido y diferido*, consistente el segundo en darles curso a los despachos con el cincuenta por ciento de rebaja, unas horas después de transmitir los primeros, o sea los de preferencia;

2°.Que se tiene informe del Jefe de la Oficina del Cable en Buenaventura de que la Compañía acepta el servicio de cablegramas *diferidos* siempre que el Gobierno de Colombia consienta en que la transmisión se efectué a media tarifa en las línea terrestres, y que los idiomas extranjeros se tengan como el español para esa clase, de despachos; y

3° Que el Gobierno, en vista de la conveniencia que el comercio y a los particulares ofrece este nuevo servicio.

### decreta:

**Articulo 1°** A contar del 1°.de agosto próximo en adelante serán aceptados en las Oficinas Telegráficas de la República, los despachos cablegráficos que se introduzcan con el nombre de *diferidos*, o sea aquellos cuya administración no sea urgente para los interesados.

**Articulo 2°** Los Jefes de Oficinas Telegráficas liquidarán los despachos de que trata el artículo anterior a la mitad del precio de la correspondiente tarifa señalada para los cablegramas de urgencia.

**Articulo 3°** El porte terrestre de los cablegramas *diferidos* se liquidará a razón de cuatro centavos la palabra, o sea como los telegramas urgentes.

**Articulo 4°** Los cablegramas *diferidos* serán escritos con claridad y no se permite en ellos el uso de cifras numéricas, las cuales se escribirán en letras.

**Articulo 5°** Los mensajes *diferidos* para Francia e Inglaterra se escribirán en ingles o francés; los para Italia, en Ingles, francés o Italiano, y los para los Estados Unidos de América, en ingles, francés, o español.

**Articulo 6°** A los cablegramas *diferidos* se les agregará una palabra más para indicar el idioma en que se escriben, y no se permite el uso de claves en esa clase de despachos. La Compañía del Cable se reserva el derecho de introducir modificaciones en materia de reglamentación, liquidaciones, suspensión del servicio etc.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 16 de julio de 1917.

**JOSE VICENTE CONCHA-**Por El Ministro de Gobierno, El Secretario, **juan de la cruz** DUARTE.
