---
titulo: "DECRETO 2066 DE 1992 - por el cual se suprime un cargo y se crean otrosen el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-2066-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-12-24"
ultima_actualizacion: "1992-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1394659"
---

# DECRETO 2066 DE 1992

(diciembre 23)

### por el cual se suprime un cargo y se crean otrosen el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1****º** Suprímese en el Consulado General de Colombia en Madrid, el cargo de Mecanotaquígrafa 7PA, con una asignación mensual de novecientos veinticinco dólares con 08/100 (US$ 925.08) actualmente ocupado por la señora María del Carmen Casas deSoriano.

**Artículo 2º** Créase en el Consulado General de Colombia en Madrid, un cargo de Vice - Cónsul 1EX con una asignación básica mensual de mil ochocientos dieciséis dólares con 76/100 (US$ 1.816.76).

**Artículo 3º** Créase en el Consulado General de Colombia en Madrid, un cargo de Mecanotaquígrafa 9PA, con una asignación mensual de mil doscientos veintiséis dólares con 03/100 (US$ 1.226.03) y nómbrase para desempeñarlo a la señora María del Carmen Casas de Soriano.

**Artículo 4º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5****º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 23 de diciembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Viceministra de Relaciones Exteriores encargada de las funciones del Despacho de la Ministra

### Wilma Zafra Turbay.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Rudolf Hommes R.
