---
titulo: "DECRETO 558 DE 1933 - POR EL CUAL SE MODIFICA EL DECRETO NUMERO 2069 DE 1931"
identificador: "DECRETO-558-1933"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1933-03-24"
ultima_actualizacion: "1933-03-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1119443"
---

# DECRETO 558 DE 1933

(marzo 18)

### POR EL CUAL SE MODIFICA EL DECRETO NUMERO 2069 DE 1931

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

10 Que por Decreto número 2069 de 1931 se prohibió la circulación, con fines lie propaganda comercial o para cualquier uso análogo, de imitaciones o facsímiles de billetes nacionales o del Banco de la República.

20 Que están circulando, con fines de propaganda comercial, facsímiles e imitaciones de billetes de otros países.

30 Que la circulación de tales papeles puede prestarse a engaños y estafas en las transacciones comerciales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El artículo 19 del Decreto número 2069 de 1931 quedará a:

Prohíbese dar a la circulación, con fines de propaganda comercial, o para cualquier uso análogo, imitaciones o facsímiles de los billetes nacionales, de los del Banco de la República, o de los empleada: como moneda por otras naciones, y en general, de todo papel que en forma alguna pueda dar lugar a que se le confunda con un billete representativo de moneda nacional o extranjera.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** El artículo 20 del citado Decreto se modifica así:

Toda persona que tenga en su poder imitaciones o facsímiles de billetes, a que se refiere el artículo anterior, debe destruirlos en el término de quince días. En consecuencia, la persona en cuyo poder se encuentren uno o más de tales papeles, pasados quince días de la promulgación de este Decreto, sufrirá una multa de $ 10 a $ 50, sin perjuicio de las penas que le correspondan si se trata de la comisión de un delito.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º** El artículo 30 del mismo Decreto quedará así:

La persona que fabrique imitaciones de billetes de los comprendidos en el artículo 19 de este Decreto, o los dé a la circulación o fabricación, sufrirá una multa de $ 300 a $ 500, sin perjuicio de las penas que le correspondan cuando se trata de la comisión de un delito.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de marzo de 1933.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Esteban JARAMILLO
