---
titulo: "DECRETO 4227 DE 2008 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-4227-2008"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2008-11-06"
ultima_actualizacion: "2008-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1893746"
---

# DECRETO 4227 DE 2008

(noviembre 06)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política, y

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará entre los días 8 al 10 de noviembre del presente año, a la Ciudad de San Cristóbal (Estado de Guanajuato), Ciudad de México D.F. y Ciudad de Monterrey (Estado de Nuevo León) de los Estados Unidos Mexicanos; con el fin de asistir a la Conferencia Magistral Cumbre San Cristóbal "Democracia Magistral", Encuentro con Organizaciones Civiles, Reuniones con Inversionistas y Empresarios, Reunión con el Gobernador del Estado de Nuevo León, Reunión con la Comunidad Colombiana en México, Encuentro Bilateral con el Presidente de México, Honoris Causa en la Universidad de Guadalajara y Conferencia Inaugural en la VI Cumbre de Negocios en México.

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en la ley, el Ministro del Interior y de Justicia, está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario.

### DECRETA:

**Artículo 1º****.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente Decreto, deléganse en el Ministro del Interior y de Justicia, doctor Fabio Valencia Cossio, las funciones correspondientes a las siguientes atribuciones constitucionales:

1. Artículos 129; 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1 y 2; 303, 304 y 314.

2. Artículo 150, numeral 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículos 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2º**. El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 6 de noviembre de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ
