---
titulo: "DECRETO 18660705 DE 1866 - disponiendo la emisión de certificaciones, en cambio de documentos asimilados a billetes de tesorería o de libranzas contra las aduanas, no cubiertas."
identificador: "DECRETO-18660705-1866"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1866-07-14"
ultima_actualizacion: "1866-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1866582"
---

# DECRETO 18660705 DE 1866

(julio 05)

### disponiendo la emisión de certificaciones, en cambio de documentos asimilados a billetes de tesorería o de libranzas contra las aduanas, no cubiertas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### decreta:

**Art 1.°** Las sumas que adeuda el gobierno a particulares, por depósitos hechos en billetes de tesorería, no devueltos, o por libranza contra las aduanas, por consignaciones hechas en la tesorería jeneral, de dichos billetes, serán pagadas a los internados en certificaciones espedidas por la secretaría del tesoro i crédito nacional, en las cuales se espresará que deben amortizarse por las oficinas públicas en los mismos términos que los billetes de tesorería que hoi están en circulación.

**Art. 2°** Las mismas certificaciones se espedirán a los individuos a quienes, por compromisos anteriores del gobierno, se les haya ofrecido dar billetes de tesorería por sumas que hayan entregado en dinero.

Dado en Bogotá, a 3 de julio de 1866.

El presidente del senado de plenipotenciarios,

### Sántos Acosta.

El secretario del senado de plenipotenciarios,

## Aureliano González.

El secretario de la cámara de representantes,

## Francisco V.******de la Esrprilla.

Bogotá, 5 de julio de 1866.

Publíquese i ejecútese.

(L. S.) **T. C. DE MOSQUERA.**

El secretario del tesoro i crédito nacional.

### Froilan largacha
