---
titulo: "DECRETO 102 DE 1955 - Por el cual se reglamenta el tránsito en las carreteras nacionales"
identificador: "DECRETO-102-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-31"
ultima_actualizacion: "1955-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1022981"
---

# DECRETO 102 DE 1955

(enero 10)

### Por el cual se reglamenta el tránsito en las carreteras nacionales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y de las especiales que le confiere el artículo 121 de la cual Codificación Constitucional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 del 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional;

Que es un deber del Gobierno garantizar la seguridad de operación de los vehículos que circulan por las vías de uso público;

Que hay en el país unos pocos vehículos que, por motivo de su peso o sus dimensiones, o por la concurrencia de los dos motivos que se acaban de mencionar, han causado y seguirán causando daños y obstrucciones en las carreteras y caminos de Colombia;

Que urge tomar medidas en orden a evitar que unos pocos vehículos, debido a sus características inapropiadas, puedan estorbar y aun impedir la circulación normal de los otros vehículos,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las dimensiones de los vehículos que circulen por las carreteras de Colombia se someterán a las normas que se expresan a continuación:

a) **Anchura:** El ancho total de los vehículos, así se hallen cargados o descargados, no podrá exceder de 2.45 metros;

b) **Altura:** La altura total de los vehículos, así se hallen cargados o descargados, no podrá exceder de 4 metros;

c) **Longitud:** La longitud admisible variará de acuerdo con las características de los vehículos, en la siguiente forma:

c - 1) Vehículos sencillos, cargados o sin cargar: su longitud total, incluyendo contrachoque, no podrá ser mayor de 10.65 metros;

c - 2) Autobuses de dos ejes, cargados o no: su longitud total, incluyendo contrachoques, no podrá ser mayor de 10.65 metros;

c - 3) Autobuses de tres ejes cargados o no: su longitud total, incluyendo contrachoques, no podrá ser mayor de 12.20 metros;

c - 4) "Camiones Tractores" y "semi - trailers", cargados o sin carga: su longitud total, incluyendo los contrachoques, no podrá exceder de 13.70 metros;

c - 5) Combinaciones de dos unidades (una unidad remolcadora y otra unidad), con o sin carga su longitud total, incluyendo contrachoques, no podrá exceder de 15.25 metros. Pero las combinaciones de dos unidades, únicamente podrán circular por aquellas carreteras que, debido a sus características, figuran en lista que anualmente hará conocer el Gobierno Nacional, mediante decreto emanado del Ministerio de Obras Públicas:

c - 6) Quedan terminantemente prohibidas las combinaciones de vehículos de más de dos unidades.

**Parágrafo.** La carga de cualquier vehículo no podrá sobresalir de las dimensiones máximas especificadas en los párrafos a), b) y c) del presente artículo.

**Artículo segundo.** Autorizase al Ministerio de Obras Públicas para fijar, mediante resoluciones, las velocidades mínimas y máximas a las que deberán circular los vehículos por las carreteras nacionales. Al fijar las velocidades se tendrán en cuenta las características técnicas de las vías.

**Artículo tercero.** No se admitirá sobre un eje, de cualquier vehículo, una carga mayor de 8.200 kilos. Se entiende, en el presente Decreto, por carga sobre un eje, el peso total transmitido al piso de la vía por todas las ruedas cuyos centros estén incluidos entre dos planos transversales paralelos, distantes entre sí 1,016 metros y que se extienden a todo lo ancho del vehículo.

**Artículo cuarto.** No se admitirá sobre grupo alguno de ejes, una carga mayor de la expresada a continuación:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Distancia entre ejes extremos de cualquier grupo de ejes. | Carga máxima admisible expresada en kilogramos. | |
| 1.22 | metros | 14.500 |
| 1.52 | " | 14.500 |
| 1.83 | " | 14.500 |
| 2.13 | " | 14.500 |
| 2.44 | " | 14.800 |
| 2.74 | " | 15.250 |
| 3.05 | " | 15.650 |
| 3.05 | " | 16.100 |
| 3.66 | " | 16.550 |
| 3.96 | " | 17.000 |
| 4.27 | " | 17.400 |
| 4.57 | " | 17.500 |
| 4.88 | " | 18.250 |
| 5.18 | " | 18.650 |
| 5.49 | " | 19.100 |
| 5.79 | " | 19.500 |
| 6.09 | " | 19.900 |
| 6.40 | " | 20.300 |
| 6.71 | " | 20.750 |
| 7.01 | " | 21.150 |
| 7.32 | " | 21.550 |
| 7.62 | " | 21.950 |
| 7.92 | " | 22.350 |
| 8.23 | " | 22.700 |
| 8.53 | " | 23.100 |
| 8.84 | " | 23.500 |
| 9.14 | " | 23.900 |
| 9.45 | " | 24.250 |
| 9.75 | " | 24.650 |
| 10.06 | " | 25.000 |
| 10.36 | " | 25.400 |
| 10.67 | " | 25.750 |
| 10.97 | " | 26.150 |
| 11.28 | " | 26.550 |
| 11.56 | " | 26.850 |
| 11.87 | " | 27.200 |
| 12.17 | " | 27.200 |
| 12.48 | " | 27.200 |
| 12.78 | " | 27.200 |
| 13.09 | " | 27.200 |
| 13.38 | " | 27.200 |
| 13.69 | " | 27.200 |

**Artículo quinto.** Las cargas máximas admisibles de las que se habla en los artículos 3° y 4°, podrán ser reducidas, temporalmente, mediante resoluciones dictadas por el Ministro de Obras Públicas cuando por razones del estado de las carreteras tal medida se haga aconsejable. En la resolución se enumerarán, para las distintas vías y trayectos, las correspondientes restricciones en las cargas admisibles.

**Artículo sexto.** La operación de vehículos o combinaciones de vehículos que excedan las dimensiones o pesos máximos admisibles que se habla los artículos 1°, 3° y 4°, únicamente podrá permitirse mediante resolución del Ministerio de Obras Públicas. Tal resolución únicamente se expedirá en virtud de razones de señalada importancia, y será siempre de duración limitada a un periodo de tiempo que deberá hacerse notar en la respectiva resolución.

**Parágrafo**. Las resoluciones de que se habla en el presente artículo, únicamente tendrán validez para vehículos que cumplan con lo dispuesto en el artículo 7°.

**Artículo séptimo.** Ningún vehículo, cargado o sin carga, podrá ser operado en las carreteras nacionales cuando el peso por llanta exceda del indicado en la tabla siguiente:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | Ruedas sencillas (en kilogramos) | Ruedas dobles (en kilogramos) | | |
| Tamaño | 1 Rueda | 1 Eje | 1 Rueda | 1 Eje |
| 400.15 | 225 | 450 | 400 | 800 |
| 450.12 | 225 | 450 | 400 | 800 |
| 500.12 | 260 | 520 | 450 | 910 |
| 550.15 | 350 | 700 | 640 | 1270 |
| 550.16 | 370 | 750 | 680 | 1360 |
| 550.17 | | | | |
| 590.15 | 340 | 670 | 590 | 1180 |
| 600.15 | 460 | 920 | 810 | 1630 |
| 600.16 | 480 | 960 | 860 | 1720 |
| 600.17 | 560 | 1130 | 1140 | 2000 |
| 600.20 | 770 | 1540 | 1360 | 2720 |
| 600.24 | 850 | 1770 | 1580 | 3170 |
| 640.15 | 430 | 860 | 770 | 1540 |
| 650.15 | 530 | 1050 | 940 | 1880 |
| 650.16 | 550 | 1150 | 970 | 1950 |
| 650.20 | 880 | 1770 | 1560 | 3130 |
| 670.15 | 480 | 960 | 860 | 1720 |
| 700.15 | 600 | 1200 | 1080 | 2160 |
| 700.16 | 630 | 1260 | 1130 | 1360 |
| 700.17 | 800 | 1610 | 1410 | 2810 |
| 700.18 | 840 | 1680 | 1500 | 3000 |
| 700.20 | 1020 | 2040 | 1810 | 3630 |
| 700.24 | 1170 | 2340 | 2090 | 4170 |
| 710.15 | 510 | 1020 | 910 | 1810 |
| 750.15 | 1010 | 2020 | 1790 | 3580 |
| 750.16 | 710 | 1410 | 1260 | 2520 |
| 750.17 | 950 | 1900 | 1700 | 3400 |
| 750.18 | 1130 | 2270 | 2020 | 4040 |
| 750.20 | 1220 | 2450 | 2180 | 4350 |
| 750.24 | 1400 | 2810 | 2490 | 4990 |
| 760.15 | 560 | 1120 | 1000 | 2000 |
| 800.15 | 600 | 1200 | 1060 | 2130 |
| 820.15 | 630 | 1270 | 1130 | 2270 |
| 825.15 | 1180 | 2360 | 2100 | 4200 |
| 825.17 | 1180 | 2360 | 2100 | 4200 |
| 825.18 | 1330 | 2650 | 2360 | 4720 |
| 825.20 | 1430 | 2860 | 2540 | 5080 |
| 825.22 | 1410 | 2810 | 2490 | 4990 |
| 825.24 | 1630 | 3260 | 2900 | 5800 |
| 900.15 | 1450 | 2900 | 2580 | 5770 |
| 900.16 | 1150 | 2300 | 2040 | 4080 |
| 900.18 | 1630 | 3260 | 2900 | 5800 |
| 900.20 | 1750 | 3490 | 3100 | 6210 |
| 900.22 | 1870 | 3330 | 2970 | 5940 |
| 900.24 | 1980 | 3970 | 3540 | 7080 |
| 1.000.18 | 1710 | 3420 | 3040 | 6080 |
| 1.000.20 | 1970 | 3950 | 3510 | 7030 |
| 1.000.22 | 1940 | 3880 | 3450 | 6890 |
| 1.000.24 | 2060 | 4130 | 3670 | 7350 |
| 1.100.16 | 1360 | 2710 | 2400 | 7530 |
| 1.100.20 | 2040 | 4080 | 3630 | 7260 |
| 1.100.22 | 2160 | 4300 | 3830 | 7660 |
| 1.100.24 | 2270 | 4540 | 4040 | 8070 |
| 1.200.18 | 2240 | 4490 | 4010 | 8030 |
| 1.200.20 | 2390 | 4780 | 4080 | 8160 |
| 1.200.22 | 2540 | 5080 | 4080 | 8160 |
| 1.200.24 | 2680 | 5370 | 4080 | 8160 |
| 1.300.20 | 2850 | 5690 | 4080 | 8160 |
| 1.300.24 | 3190 | 6370 | 4080 | 8160 |
| 1.400.20 | 3470 | 6940 | 4080 | 8160 |
| 1.400.24 | 3670 | 7730 | 4080 | 8160 |

**Parágrafo.** Autorízase al Ministerio de Obras Públicas para fijar, mediante resolución, las superficies mínimas de placas o bloques portátiles sobre los que podrán aplicarse las cargas de los vehículos en caso de emergencias que ocurrieren sobre la vía.

**Artículo octavo.** A partir de la vigencia del presente Decreto no se permitirá en las carreteras nacionales la circulación de vehículos que no estén dotados de llantas neumáticas.

**Artículo noveno.** Queda terminantemente prohibida la importación de vehículos que no cumplan con los requisitos señalados en los artículos 1º, 3º, 4º, 7º y 8º

**Artículo décimo.** Las infracciones al presente Decreto serán sancionadas con períodos de inmovilización del vehículo y con multas hasta de quinientos pesos ($ 500.00), por cada infracción, sanciones que se aplicarán de acuerdo con la reglamentación que por resoluciones dicte el Ministerio de Obras Públicas. La Policía y las autoridades municipales quedan obligadas a cumplir las órdenes que para la efectividad de estas sanciones reciban de los funcionarios autorizados por el Ministerio de Obras Públicas. El producto de las multas ingresara al Tesoro Municipal del Municipio en donde se sancione la infracción.

**Artículo undécimo.** Suspéndense todas las disposiciones contrarias a lo establecido en los artículos precedentes.

**Artículo duodécimo.** Este Decreto rige a partir del 1º de febrero de 1955.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de enero de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura Y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán De Navío **Rubén Piedrahita.**
