---
titulo: "DECRETO 166 DE 1985 - Por el cual se aprueba un acuerdo del XLIII Congreso Nacional de Cafeteros"
identificador: "DECRETO-166-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-02-04"
ultima_actualizacion: "1985-02-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1037380"
---

# DECRETO 166 DE 1985

(enero 16)

### Por el cual se aprueba un acuerdo del XLIII Congreso Nacional de Cafeteros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.**Apruébase el Acuerdo número 2 de diciembre 5 de 1984 del XLIII Congreso Nacional de Cafeteros, cuyo texto dice lo siguiente:

"ACUERDO NUMERO 2 DE 1984

(diciembre 5)

por el cual se fija el monto de los cargos al Fondo Nacional del Café por concepto de servicios que prestará a éste la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia, durante la vigencia de 1985.

El XLIII Congreso Nacional de Cafeteros, en uso de sus atribuciones,

ACUERDA:

Artículo primero. Fíjase en la suma de ocho mil novecientos quince millones doscientos treinta y cuatro mil pesos ($ 8.915.234.000) moneda corriente, el monto de los cargos, que prestará a éste la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia, durante la vigencia de 1985, discriminados en los siguientes conceptos:

| | |
| --- | --- |
| | ($ Miles) |
| 1. Cargo por servicios administración | $ 8.826.660 |
| 2. Diferencial almacenaje | 88.574 |
| | ------------------ |
| Total | $ 8.915.234 |
| | ------------------ |

Artículo segundo. La distribución de estos recursos será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| 1. Gastos de administración | $ 5.655.229 |
| 2. Inversiones recuperables | 50.100 |
| 3. Inversiones no recuperables | 210.174 |
| 4. Programas de extensión, educación costos prestacionales | 2.936.731 |
| 5. Otros aportes | 63.000 |
| | ------------------- |
| Total | $ 8.915.234 |
| | ------------------- |

Dado en Bogotá, D. E., a los cinco (5) días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente, (Fdo.) MACLOVIO ALVIRA JACOME.

El Secretario, (Fdo ) JORGE ARANGO MEJIA",

**ARTICULO 2**º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de enero de 1985.

### BELISARIO BENTANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.
