---
titulo: "DECRETO 2763 DE 2005 - por el cual se deroga parcialmente el Decreto 393 del 4 de marzo del 2002."
identificador: "DECRETO-2763-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-08-11"
ultima_actualizacion: "2005-08-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1488531"
---

# DECRETO 2763 DE 2005

(agosto 10)

### por el cual se deroga parcialmente el Decreto 393 del 4 de marzo del 2002.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los artículos 189 numeral 11 de la Constitución Política, 124 de la Ley 6º de 1992 y 22 de la Ley 80 de 1993,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Deróguese el artículo 6º, así como la totalidad del Capítulo II del Decreto 393 de 2002 que regula la Calificación de Proponentes.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. El régimen aplicable a la Calificación de Proponentes será el contenido en los artículos vigentes del Decreto 393 de 2002 y en lo establecido en los artículos 1º, 2º, 3º, 5º, 6º y 8º a 27 del Decreto 92 de 1998.

**Artículo 3º**. El artículo 1º del Decreto 393 de 2002 comenzará a regir a partir del 1º de enero de 2006.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º**. El formulario actual correspondiente al registro de proponentes, seguirá utilizándose hasta la fecha en que la Superintendencia de Industria y Comercio así lo determine.

**Artículo 5º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el artículo 6º, así como la totalidad del Capítulo II del Decreto 393 de 2002.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 10 de agosto de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro del Interior y de Justicia,

## Sabas Pretelt de la Vega.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

## Jorge H. Botero.

El Ministro de Transporte,

## Andrés Uriel Gallego Henao.
