---
titulo: "DECRETO 1281 DE 1973 - Por el cual se suprime la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social- CORPAL y se adscriben funciones al Ministerio de Salud Pública"
identificador: "DECRETO-1281-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-07-25"
ultima_actualizacion: "1973-07-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1862009"
---

# DECRETO 1281 DE 1973

(julio 06)

### Por el cual se suprime la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social- CORPAL y se adscriben funciones al Ministerio de Salud Pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales, legales y en especial las que le confiere la Ley 9° de 1073,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Suprímese el establecimiento público denominado La Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social-CORPAL-de que trata la Ley 28 de 1963 y sus Decretos reglamentarios.

**Artículo segundo.** Adscríbeme al Ministerio de Salud Pública, las funciones que tenía La Corporación Proveedora de la Instituciones de Asistencia Social -CORPAL- según la Ley 28 de 1963 y sus Decretos reglamentarios. En consecuencia el Ministerio de Salud Pública podrá toman las medidas necesarias para asegurar un eficaz sistema de compras y suministros dentro del Sistema Nacional de Salud de que trata el Decreto 2470 de 1968, mientras se establece un régimen especial al respecto.

**Parágrafo.** El Ministerio de Salud Pública podrá delegar en los Servicios Seccionales de Salud algunas de las Junciones que le confiere el presente Decreto.

**Artículo tercero.** Los bienes y activos que al empezar la vigencia de este Decreto tenga o posea a cualquier título La Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social-CORPAL-, pasarán al Ministerio de Salud Pública mediante los trámites legales pertinentes.

**Artículo cuarto.** El Gobierno Nacional efectuará los créditos, contracréditos y traslados presupuéstales necesarios para absolver los pasivos que pueda tener la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social CORPAL-, al entrar en vigencia el presente Decreto.

**Artículo quinto.** El Gobierno Nacional procederá a nombrar un liquidador de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social-CORPAL-, y a fijarle asignación y funciones de acuerdo con el régimen legal y fiscal pertinente, lo mismo que para dictar las normas necesarias que faciliten su liquidación.

**Parágrafo.** La Contraloría General de la República nombrará un representante en la liquidación de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social-CÓRPAL-, para los efectos fiscales a que ha va lugar, en calidad de Revisor.

**Artículo sexto.** El presente Decreto rige a. partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de julio de 1973,

### Misael pastrana borrero

**Luis Fernando Echavarría**, Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Guillermo Restrepo Chavarriaga**, Ministro de Salud Pública, encargado.
