---
titulo: "DECRETO 1844 DE 1957 - Por el cual se reorganiza el Consejo Superior Permanente de Educación"
identificador: "DECRETO-1844-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-10-15"
ultima_actualizacion: "1957-10-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1360306"
---

# DECRETO 1844 DE 1957

(septiembre 06)

### Por el cual se reorganiza el Consejo Superior Permanente de Educación

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia,

DECRETA:

***Artículo primero.*** A partir del día quince de septiembre de 1957, el período de los miembros del Consejo Superior Permanente de Educación será de dos años.

***Artículo segundo.*** El Consejo Superior Permanente de Educación se compondrá de nueve miembros, los cuales serán nombrados por el Gobierno Nacional. Uno de los miembros será designado de terna presentada por el Excelentísimo señor Arzobispo de Bogotá, Primado de Colombia.

***Artículo tercero.*** El período de los actuales miembros del Consejo Superior Permanente de Educación- terminará el 14 de septiembre de 1957.

***Artículo cuarto.*** Nómbrase miembros del Consejo Superior Permanente de Educación, para el período que comenzará el 15 de septiembre del año en curso, a las siguientes personas:

*Principales:*

Ilustrísimo Monseñor José Manuel Díaz, en representación de la Jerarquía Católica.

Reverendo Padre Carlos Ortiz Restrepo.

Doctor Guillermo Alilaya Ramírez.

Doctor Agustín Niéto Caballero.

Doctor Elíseo Arango.

Doctor Antonio Rocha.

Doctor Alvaro Gómez Hurtado.

Doctor Jorge Restrepo Hoyos,

Señorita María Isabel de la Vega.

*Suplentes:*

Señor Presbítero Hernán Jiménez A.

Señor Presbitero Alfonso Quintana.

Doctor Carlos Holguín Holguín.

Doctor Jaime Posada.

Doctor Alfonso Casas Morales,

Doctor Alvaro Copete L.

Doctor Diego Tovar Concha.

Doctor Bernardo Gaitán Mahecha.

Señorita Helena Cano Nieto.

***Artículo quinto.*** En los anteriores términos quedan modificados los Decretos Orgánicos del Consejo Superior Permanente de Educación,

Comuníquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de septiembre de 1957.

Mayor General ***Gabriel París G.***

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***.-Contraalmirante ***Rubén Piedrahita Arango***.-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo***.-Brigadier General ***Luis E. Ordóñez.***

El Ministro de Educación Nacional,

## Próspero Carbonell
