---
titulo: "DECRETO 2146 DE 1946 - por el cual se disponen agunos cambios en el personal del Ramo de Catastro."
identificador: "DECRETO-2146-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-08-05"
ultima_actualizacion: "1946-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1407486"
---

# DECRETO 2146 DE 1946

(julio 22)

### por el cual se disponen agunos cambios en el personal del Ramo de Catastro.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

*El Presidente de la República de Colombia,*

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Desígnase al señor Rafael Canchón, Secretario de Comisión (Ayudante 7°), de la Oficina Seccional de Catastro de Caldas, para reemplazar a Félix Jaramillo, quien falleció el 5 del presente mes.

**Artículo 2°** Mientras dura la licencia por enfermedad concedida al señor Emilio Londoño Calle, Revisor de Catastros Fiscales (Ayudante 4°), de la misma Seccional de Catastro, nómbrase en interinidad para reemplazarlos, al señor Juan David Gutiérrez.

**Artículo 3°** Acéptase la renuncia presentada por el señor Enrique Hernández, del cargo de Presidente de la Comisión (Ayudante 4°), de la Oficina Seccional de Catastro de Cundinamarca, y en su reemplazo asciéndese al señor José Vicente Reina.

**Artículo 4°** Para ocupar la vacante producida por el artículo anterior, asciéndese al señor Carlos J. Heredia, de Oficial 1°, de Conservación de la Seccional de Cundinamarca, al de Revisor de Catastros Fiscales (Ayudante 5°), de la misma dependencia.

**Artículo 5°** En reemplazo del señor Luis Posada Gutiérrez, quien se encuentra en uso de licencia por enfermedad, asciéndese interinamente al señor Flaminio Garzón, al cargo de Secretario de Comisión (Ayudante 7ª), de la Oficina Seccional de Catastro de Cundinamarca.

**Artículo 6°** Para reemplazar a señor Flaminio Garzón, quien pasa a otro puesto, nómbrase interinamente, Oficial 5° de Conservación (Auxiliar 4°), de la Seccional de Catastro de Cundinamarca, al señor Luis E. Torres A.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de julio de 1946.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Francisco de PAULA PEREZ
