---
titulo: "DECRETO 1442 DE 1955 - Por el cual se concede una autorización a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero"
identificador: "DECRETO-1442-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-06-20"
ultima_actualizacion: "1955-06-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1287695"
---

# DECRETO 1442 DE 1955

(mayo 26)

### Por el cual se concede una autorización a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto legislativo número 2894 de 1954, y

CONSIDERANDO

que la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero ha solicitado licencia para importar diversas cantidades de rieles livianos y accesorios para locomotoras "Decauville", con destino a las instalaciones de la Industria Hullera de San Francisco Limitada, de la ciudad de Cali, y demostró que Acerías Paz del Río, S. A., no puede venderles oportunamente tales artículos,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorízase a la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero para importar con destino a la Industria Hullera de San Francisco, de la ciudad de Cali, las cantidades de 55 toneladas de rieles con peso de 15 kilos por metro, tipo Loiret, en largos de 5 a 8 metros;2 toneladas de' eclisas para rieles; 10 toneladas de clavos para rieles; 1.750 pernos para rieles y eclisas; 2 cambios derechos y 2 izquierdos, con rieles de 15 kilos por metro.; radio 30 metros, largo 7.50 con barras , de conexión y palanca para swich; 50 carros para carbón, "Decauville"; un control, eléctrico; 11 toneladas de repuestos para locomotoras "Decauville".

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 26 de mayo de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Fomento,

## Manuel Archila Monroy.
