---
titulo: "DECRETO 2695 DE 1949 - por el cual se suprimen varios cargos. (Ramo de Carreteras Nacionales)."
identificador: "DECRETO-2695-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-09-20"
ultima_actualizacion: "1949-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1481567"
---

# DECRETO 2695 DE 1949

(septiembre 03)

### por el cual se suprimen varios cargos. (Ramo de Carreteras Nacionales).

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales,

DECRETA:

**Artículo primero.** En la carretera Troncal Occidental, sector Sahagún-Rio San Jorge (construcción) se suprimen los siguientes cargos:

Ingeniero Jefe; Cajero-Contador y Almacenista.

**Artículo segundo.** En la vía Camino de Santuario al rio Ingara, se suprimen los siguientes;

Ingeniero de Estudios Preliminares y Trazado, y de Inspector.

**Artículo tercero.** En la carretera, Pensilvania a empalmar, con Sonsón-Doradá, (Comisión de Explanación y Trazado), se suprimen los siguientes;

Ingeniero Jefe, Ayudante de Caja y Almacén o Inspector.

**Artículo cuarto.** En la carretera Arbelaez-San Bernardo Cabrera (construcción), se suprime el cargo de Ingeniero Jefe.

**Artículo quinto.** En la carretera Rosas-La Sierra-San Sebastián (construcción), se suprime el cargo de Ingeniero-Jefe.

**Artículo sexto.** En la carretera Vélez, Chispatá-Santa Elena-La Paz, se suprimen los siguientes cargos.

Ingeniero Jefe, Habilitado-Almacenista; Inspector de Trabajos

**Artículo séptimo.** En la Zona de Carreteras Nacionales de Ibagué, se suprime el cargo de Ingeniero Ayudante, encargado de los trabajos de la carretera Andalucia-La Colonia-Sumapaz, cargo creado por el Decreto número 3779 de 1947.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de septiembre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Víctor ARCHILA BRICEÑO
