---
titulo: "DECRETO 206 DE 1943 - Por el medio del cual se modifican algunos artículos del Reglamento de Disciplina de la Policía Nacional y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-206-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-02-08"
ultima_actualizacion: "1943-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1046805"
---

# DECRETO 206 DE 1943

(enero 30)

### Por el medio del cual se modifican algunos artículos del Reglamento de Disciplina de la Policía Nacional y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades legales

### DECRETA:

**Articulo 1º.** En la Policía Nacional la pena de expulsión, sólo podrá imponerse en los siguientes casos:

a) Insubordinación.

b) Ataques por las vías de hechos a un superior

c) Faltas contra la propiedad

d) Faltas contra la libertad y el honor sexuales; y

e) Abandono del cargo por más de 72 horas, llavando consigo prendas militares o armamento.

**Paragrafo.** El abandono del cargo por más de 72 horas sin llevar consigo prendas militares ni armamento, se sancionara con la baja y nota de mala conducta.

**Artículo 2º.** Solamente la expulsión o la baja con nota de mala conducta, inhabilitan para reincorporación a la institución.

**Artículo 3º.** Los dados de baja con notas de regular y buena conducta, solamente podrán reincorporase después de transcurrido un año de la fecha de baja.

**Artículo 4º.** El miembro de la Policía Nacional que fuere trasladado a guarniciones de fuera de la capital con concepto de los médicos de la institución, que se encuentra apto, pero se negare a cumplir la orden, será dado de baja con nota de mala conducta.

**Artículo 5º.** Para ser admitido como Agente de la Policía Nacional, debe reunir los siguientes requisitos:

a) Ser colombiano de nacimiento.

b) Ser mayor de veintiún años y menor de treinta, y ciudadano en ejercicio.

c) Haber observado anteriormente buena conducta pública y privada.

d) No tener asuntos pendientes ante las autoridades judiciales o policivas.

e) Tener una presentación física aceptable; estatura mínima de 1.62 centímetros, descalzo, y haber sido aprobado en examen médico por la Sección de Sanidad del a institución.

f) Tener definida la situación militar.

g) Presentar partida de bautismo; Certificado de las autoridades en donde haya residido durante los últimos tres años; referencias por escrito de dos personas de reconocida honorabilidad, especialmente de aquellas con quien el aspirante haya trabajado, y dos retratos tamaño pasaporte.

h) Presentar certificado de conducta de gabinete Central de Identificación.

i) Someterse a un examen que practicará la Jefatura de Personal sobre las siguientes material:

Nociones de Historia y Geografía Patrias, Aritmética, Redacción y Ortografía.

**Artículo 6º.** La Dirección general de la Policía podrá decretar reincorporaciones de personal que tenga hasta cuarenta años de edad, si sus condiciones físicas son buenas.

**Artículo 7º.** Quedan en estos términos reformados el paragrafo del articulo 1°, y el articulo 2° del Decreto número 201 de 1941, y el paragrafo del numeral 4° del articulo 30 de la Resolución número 42 de 1938, sobre Reglamento de Disciplina de la Policía Nacional.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 30 de enero de 1943**.**

## ALFONSO LOPEZ

El Ministerio de Gobierno,

## Dario ECHANDIA
