---
titulo: "DECRETO 183 DE 1998 - por el cual se delegan unas funciones constitucionales."
identificador: "DECRETO-183-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-01-30"
ultima_actualizacion: "1998-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1041770"
---

# DECRETO 183 DE 1998

(enero 26)

### por el cual se delegan unas funciones constitucionales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 196 de la Constitución Política y,

### CONSIDERANDO:

Que el Presidente de la República se trasladará a las ciudades de Roma (Italia) y Madrid (España), durante los días comprendidos entre el 3 al 8 de febrero próximo, con el fin de realizar una visita oficial, en la cual se entrevistará con el Papa Juan Pablo II, el Presidente del Gobierno de Italia y el Presidente del Gobierno Español.

Que de conformidad con las disposiciones constitucionales y con la precedencia establecida en las leyes, el Ministro del Interior está habilitado para ejercer las funciones constitucionales como Ministro Delegatario.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Por el tiempo que dure la ausencia del Presidente de la República, en razón del viaje a que se refieren los considerandos del presente decreto, deléganse en el Ministro del Interior, doctor Alfonso López Caballero, las funciones constitucionales correspondientes a los siguientes asuntos:

1. Artículo 129: 189, con excepción de lo previsto en los numerales 1° y 2°; 304 y 314.

2. Artículo 150, ordinal 10, en cuanto se refiere al ejercicio de las facultades extraordinarias concedidas al Presidente de la República.

3. Artículo 163, 165 y 166.

4. Artículos 200 y 201.

5. Artículos 213, 214 y 215.

**Artículo 2°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 28 de enero de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Juan Carlos Posada.
