---
titulo: "DECRETO 710 DE 1889 - Por el cual se abre un crédito extraordinario a Ministerio de Relaciones Exteriores"
identificador: "DECRETO-710-1889"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1889-08-29"
ultima_actualizacion: "1889-08-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1151563"
---

# DECRETO 710 DE 1889

(agosto 22)

### Por el cual se abre un crédito extraordinario a Ministerio de Relaciones Exteriores

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### CONSIDERANDO:

1.° Que hay necesidad de atender á los gastos de uno de los Delegados de la República en la Conferencia internacional que debe instalarse en Washington el día 2 de Coubre del corriente año, para tratar cuestiones que interesan á todos los Gobiernos de América;

2.° Que el Consejo de Estado ha emitido dictamen favorable para la apertura de un crédito extraordinario por nueve mil pesos, para pago de viáticos de ida y vuelta y gastos de permanencia en Washington de dicho Delegado:

3.° Que el Consejo de Ministros ha abierto el crédito mencionado, procediendo de acuerdo con lo que dispone el artículo 208 de la Constitución,

### DECRETA:

**Art. único.** Abrese al Ministerio de Relaciones Exteriores el siguiente crédito extraordinario con imputación al Presupuesto de Gastos para el bienio de 1889 y 1890:

Departamento de Relaciones Exteriores.

Capítulo 40.

Servicio Diplomático.

Artículo 89.

Parágrafo 2.° Para pagar la asignación fijada á uno de los Delegados que deben representar á Colombia en la Conferencia internacional de Washington, $ 9,000.

Dado en Bogotá, á 22 de Agosto de 1889.

### CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Vicente Restrepo
