---
titulo: "DECRETO 3129 DE 1956 - Por el cual se adicionan algunas disposiciones del Código Sustantivo del Trabajo"
identificador: "DECRETO-3129-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-02-02"
ultima_actualizacion: "1957-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1515475"
---

# DECRETO 3129 DE 1956

(diciembre 20)

### Por el cual se adicionan algunas disposiciones del Código Sustantivo del Trabajo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la república,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El artículo 94 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

"Art. 94.-1. Hay contrato de trabajo con los agentes colocadores de pólizas de seguros, que tengan carácter general o local, cuando dichos trabajadores se dedican personal y exclusivamente a esta labor en compañías de seguros, bajo su continuada dependencia, mediante remuneración y no constituyan por sí mismos una empresa comercial.

"2. No hay contrato de trabajo con los apoderados, representantes, gerentes distritales, directores, agentes y subagentes generales o locales, cualquiera que sea el nombre con que se les designe, y que bajo su responsabilidad y en consideración a una comisión o subvención organizan, manejan o dirigen los negocios de seguros de determinada compañía en todo el país o en determinada región, con libertad para dedicarse a otra u otras actividades y negocios, aun en el caso de que la compañía de la cual son apoderados, agentes, etc., les permita o les prohíba trabajar al servicio de otras compañías aseguradoras.

"3. Hay contrato de trabajo con los agentes colocadores de títulos de ahorro o cédulas de capitalización cuando dichos trabajadores se dedican personal y exclusivamente a esta labor en empresas o compañías de tal índole, bajo su continuada dependencia, mediante remuneración y no constituyan por sí mismos una empresa comercial".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** El artículo 95 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

"Artículo 95. 1. Se presume que el agente colocador se ha dedicado exclusivamente y bajo continuada dependencia a la labor de colocación de pólizas, cuando produzca:

"a) En seguro de vida individual, un monto mínimo neto de setenta y cinco mil pesos ($ 75.000.00) de valor asegurado y un mínimo de diez y ocho (18) pólizas en el año, aceptadas y emitidas por la compañía, y cuya primera prima haya sido pagada.

"b) En seguros distintos del de vida individual, cuando haya ganado un mínimo de dos mil setecientos pesos ($ 2.700.00) de comisiones y colocado un mínimo de diez y ocho (18) pólizas nuevas en el año, aceptadas y emitidas por la compañía".

"2. Se entiende por producción neta la correspondiente a seguros aprobados por la compañía aseguradora, y cuya prima anual haya sido íntegramente pagada, o la parte de tales seguros proporcional a la parte de prima pagada. Se presume que los agentes colocadores de títulos de ahorro o cédulas de capitalización se han dedicado exclusivamente y bajo continuada dependencia a su colocación, cuando hayan ganado un mínimo de tres mil pesos ($ 3.000.00) de comisiones y colocado un mínimo de doscientas (200) cédulas o títulos en el año, aceptados o emitidos por la empresa".

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º** El artículo 98 del Código Sustantivo del Trabajo, quedará así:

"Artículo 98. Hay contratos de trabajo con los representantes, agentes vendedores y agentes viajeros, cuando al servicio de personas determinadas, bajo su continuada dependencia y mediante remuneración se dediquen personalmente al ejercicio de su profesión y no constituyan por sí mismos una empresa comercial. Estos trabajadores deben proveerse de una licencia para ejercer su profesión, que expedirá el Ministerio de Fomento".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de diciembre de 1956.

### General Jefe Supremo GUSTAVO ROJAS PINILLA, Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### José Manuel Rivas Sacconi.

El Ministro de Justicia,

**Luis Carlos Giraldo**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Morales Gómez.

El Ministro de Guerra, Mayor General

### Gabriel París.

El Ministro de Agricultura,

### Eduardo Berrío González.

El Ministro del Trabajo, Carlos

### Arturo Torres Poveda.

El Ministro de Salud Pública,

**Carlos Márquez Villegas**.

El Ministro de Fomento, Teniente

**Coronel Mariano Ospina Navia**.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Francisco Puyana.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia de Hubach.

El Ministro de Comunicaciones, Mayor General

### Pedro A. Muñoz.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita.**
