---
titulo: "DECRETO 2639 DE 1954 - Por el cual se dictan unas normas en relación con la administración de los Territorios Nacionales"
identificador: "DECRETO-2639-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-09-20"
ultima_actualizacion: "1954-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1475299"
---

# DECRETO 2639 DE 1954

(septiembre 08)

### Por el cual se dictan unas normas en relación con la administración de los Territorios Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

que debido al actual progreso y desarrollo económico de los Territorios Nacionales, se hace necesario que las administraciones seccionales de dichas entidades puedan hacer adquisiciones, en casos de urgencia, para sus obras públicas y demás actividades administrativas, con la rapidez requerida, y en los lugares donde puedan ser satisfechas sus necesidades en el menor tiempo y a precios convenientes,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Las Intendencias y Comisarías quedan autorizadas para verificar directamente compras de elementos destinados a sus obras públicas y a otras de sus actividades administrativas, en casos de urgencia, en los lugares del país donde puedan ser satisfechas sus necesidades en el menor tiempo y a precios satisfactorios, hasta por un monto mensual de diez mil pesos ($ 10.000.00) moneda corriente.

**Parágrafo.** Las compras directas a que se refiere el presente artículo, serán hechas por conducto de los respectivos Almacenistas o Proveedores de las Intendencias y Comisarias.

**Artículo 2°.** La Contraloría General de la República establecerá las normas relativas a las compras directas que puedan verificar las Intendencias y Comisarías, de acuerdo con el presente Decreto.

**Artículo 3°.** En el sentido de la presente providencia, quedan reformadas las disposiciones del Decreto número 12 de 1939.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de septiembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

## Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.
