---
titulo: "DECRETO 1881 DE 1954 - Por el cual se adiciona el Decreto número 1274 de abril 22 de 1954"
identificador: "DECRETO-1881-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-07-13"
ultima_actualizacion: "1954-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1365185"
---

# DECRETO 1881 DE 1954

(junio 19)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 1274 de abril 22 de 1954

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constituciones Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

**decreta**:

**Artículo único.** La operación de crédito de que tratan los artículos respectivos del Decreto número 1274 de 22 de abril del presente año, sólo requerirá para su validez que los pagarés sean expedidos, por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, refrendados por la Contraloría General de la República, y emitidos por la Tesorería General.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de junio de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Viilaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío.**

El Ministro de Agricultura,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
