---
titulo: "DECRETO 739 DE 1929 - Por el cual se determinan las sanciones de los Administradores delegados de Aduana"
identificador: "DECRETO-739-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1929-05-07"
ultima_actualizacion: "1929-05-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1156827"
---

# DECRETO 739 DE 1929

(abril 25)

### Por el cual se determinan las sanciones de los Administradores delegados de Aduana

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

Que en ejercicio de las autorizaciones conferidas por el artículo 4.° de la Ley 5.ª de 1925, se crearon los cargos de Administradores Delegados de Aduana para sustituír a los Contadores Interventores sin que hasta la fecha se hayan fijado las funciones que principalmente les corresponden,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Son deberes y funciones principales de los Administradores Delegados de Aduanas , los siguientes:

a) Reemplazar a los Administradores Tesoreros en los casos de ausencia o enfermedad de éstos, previa prestación de la respectiva fianza, salvo que el Administrador Tesorero asuma la responsabilidad de la gestión temporal del Administrador Delegado.

b) Visitar los barcos en compañía de los empleados de que trata el artículo 19 de la Ley 85 de 1915.

c) Tendrán la vigilancia directa de las mesas de reconocimiento y podrán intervenir en la clasificación de las importaciones dando cuenta al Administrador Tesorero. En caso de discrepancia entre el Reconocedor y el Administrador Delegado se pasará el asunto a la decisión del Administrador Tesorero.

d) Inspeccionarán y vigilarán el funcionamiento de los resguardos; controlarán el que las básculas funcionen con toda corrección, y semanalmente visitarán las Secciones de Liquidación, Caja y Contabilidad, dejando constancia escrita de las observaciones que consideren conveniente formular, para hacerlas conocer de los Administradores Tesoreros.

e) Fiscalizarán la expedición de guías de internación.

f) Ejercerán las funciones adscritas a los Contadores Interventores por el artículo 15 de la Ley 113 de 1919, en los Jurados de Aduanas locales; y

g) Tendrán a su cargo la vigilancia del personal de las Aduanas, y harán a los Administradores Tesoreros las indicaciones que consideren convenientes para la mejor organización y buena marcha de los servicios.

**Artículo 2°** Este Decreto empezará a regir desde la fecha en que sea conocido por cada una de las respectivas Aduanas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 25 de abril de 1929.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Francisco de P PEREZ
