---
titulo: "DECRETO 18730524 DE 1873 - sobre distribución de un auxilio votado por el Congreso para los habitantes de Espíritu Santo."
identificador: "DECRETO-18730524-1873"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1873-06-04"
ultima_actualizacion: "1873-06-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1869401"
---

# DECRETO 18730524 DE 1873

(mayo 24)

### sobre distribución de un auxilio votado por el Congreso para los habitantes de Espíritu Santo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

En ejecucion de la lei 22 del presente año,

**decreta** :

**Art. 1.°** El auxilio de $ 4,000 de que trata la lei 22 del presente año, será distribuido i adjudicado por una Junta especial que funcionará con solo este objeto en la cabecera del correjimiento de Espíritu Santo, compuesta del Correjidor, del Presidente de la Corporacion municipal, i de un vecino nombrado por el Prefecto.

**Art. 2.°** Las funciones de esta Junta serán:

1.° Oir i decidir las reclamaciones que le hagan los vecinos o habitantes de Espíritu Santo que hubieren perdido sus intereses o habitaciones por causa del incendio que tuvo lugar el 22 de diciembre de 1872;

2.° Inscribir en un rejistro las personas o familias perjudicadas, con espresion de los valores aproximados de las propiedades incendiadas;

3.° Asignar a cada individuo o familia perjudicada la cuota que equitativamente juzgue que debí corresponderle según sus peculiares circunstancias;

4.° Hacer a las mismas personas la entrega, bajo recibo formal, de las cuotas en dinero que se les hayan adjudicado.

**Art 3.°** Terminada en el rejistro la inscripcion de las personas acreedoras al auxilio, la Junta dará cuenta al Prefecto del Territorio, para que apruebe o reforme la distribucion que ella haya hecho; i la resolucion de este funcionario se tendrá como definitiva para la calificacion.

**Art. 4.°** La Corporacion municipal del correjimiento de Espíritu Santo pondrá a disposicion de la Junta la suma que para estos auxilios haya recibido del Tesoro nacional. A este efecto, constituirá en esta capital un apoderado cuyo, que la represente ante la Secretaría de lo Interior i Relaciones Esteriores, con el objeto de percibir i cobrar la órden de pago que te espida a su favor.

**Art. 5*.°*** Esta órden será espedida con previo aviso del Prefecto, de estar hecha i aprobada la distribucion los $ 4,000, i tan luego como empiece la vijencia del Presupuesto para el servicio de 1873 a 1874.

Comuniqúese,

Dado en Bogotá a 24 de mayo de 1873.

### M. MURILLO.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores.

### Jil Colunje.
