---
titulo: "DECRETO 1121 DE 1959 - Por el cual se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Ministerio de Obras Públicas. (Ramo de Carreteras Nacionales)"
identificador: "DECRETO-1121-1959"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1959-05-02"
ultima_actualizacion: "1959-05-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1227786"
---

# DECRETO 1121 DE 1959

(abril 18)

### Por el cual se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Ministerio de Obras Públicas. (Ramo de Carreteras Nacionales)

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

***Artículo 1º*** Promuévese al señor Edelberto Gómez Gómez del cargo de Ingeniero Ayudante de la Zona de Carreteras Nacionales de Chiquinquirá, con sede en Cimitarra, al de Ingeniero de Costos del Departamento de Conservación de la División de Carreteras Nacionales del Ministerio de Obras Públicas, en reemplazo de la señora Tirsa A de Del Castillo, quien pasó a otro cargo.

***Artículo 2º*** En reemplazo del señor Marco T. Londoño nómbrase Ingeniero Jefe de Comisión de Estudios y Proyectos Especiales de Carreteras Nacionales del Departamento de Diseños de la División de Carreteras Nacionales, al señor Rafael Guzmán Navia.

***Artículo 3º*** Promuévese al señor Enrique Camacho O. del cargo de Cajero III (Auxiliar), grado 6, de la Zona de Carreteras Nacionales del Meta, a1 de Cajero V (Pagador), grado 10, nivel a), de la construcción del sector San Martin-San Vicente del Caguán, que forma parte de la Carretera Troncal Oriental y de las vías de penetración de los Llanos Orientales, de que trata el Decreto número 1054, de 9 de abril del presente año.

***Artículo 4º*** Nómbrase al señor Arturo Caldas Muñoz Almacenista IV (General), grado 9, nivel a), de la construcción del sector San Martín-San Vicente del Caguán, que forma parte de la Carretera Troncal Oriental y de las vías de penetración de los Llanos Orientales, de que trata el Decreto número 1054, de 9 de abril de 1959.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de abril de 1959.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.
