---
titulo: "DECRETO 159 DE 1984 - Por el cual se establecen las escalas de remuneración de los empleos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-159-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-02-08"
ultima_actualizacion: "1984-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1035713"
---

# DECRETO 159 DE 1984

(enero 26)

### Por el cual se establecen las escalas de remuneración de los empleos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO LEY

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de ch las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 52 de 1983,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir del 1º de enero de 1984, las escalas de remuneración para las distintas clases de empleos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, serán las siguientes:

**Parágrafo**. El cuarenta por ciento (40%) de las asignaciones fijadas en la Escala RDE-04 tendrá el carácter de gastos de representación.

**Artículo 2º.** La Empresa ampliará a la suma de un mil trescientos cinco pesos ($ 1.305.00) mensuales, el auxilio por depreciación y mantenimiento de bicicleta que reconoce a los mensajeros telegráficos.

**Artículo 3°.** El auxilio de almuerzo que la "Empresa reconoce a los empleados que laboran en jornada continua, se aumentará a noventa y cinco pesos ($ 95.00) por día laborado.

**Artículo 4º.** Auméntase a diez mil seiscientos sesenta y cinco pesos ($ 10.665.00) mensuales, la sobrerremuneración de movilidad de los choferes al servicio del Presidente, Vicepresidentes y Secretario General es la Empresa, del Auditor General ante TELECOM y al conductor de ésta Empresa que preste dicho servicio al Ministro de Comunicaciones.

Los choferes al servicio del Asistente de la Presidencia, Directores de Oficinas Asesores y Gerente Regional de Bogotá, tendrán derecho a una sobrerremuneración de movilidad en cuantía de cuatro mil setecientos cuarenta pesos ($ 4.740.00) mensuales.

Las sobrerremuneraciones a que se refiere el presente artículo son incompatibles con el pago de horas extras, dominicales y feriados.

**Artículo 5º.** Establécense las siguientes escalas de viáticos para los empleados de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, TELECOM, que deban cumplir comisiones oficiales en el interior del país y en el exterior:

La Empresa fijará el valor de los viáticos según la remuneración mensual del funcionario comisionado, la naturaleza de los asuntos que le sean confiados, el lugar donde debe llevarse a cabo la labor y el tiempo de la comisión hasta por las cantidades señaladas en el presente artículo.

Para determinar el valor de los viáticos, se tendrá en cuenta la asignación básica mensual y los gastos de representación.

**Artículo 6º.** A partir del 1º de enero de 1984, establécense las siguientes asignaciones mensuales para algunos empleos del nivel directivo de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, TELECOM:

a) Para el Presidente, ciento cuarenta y ocho mil doscientos sesenta y cuatro pesos ($ 148.264.00) moneda corriente;

b) Para los de Vicepresidente y Secretario General, ciento treinta y dos mil trescientos veinte pesos ($ 132.320.00) moneda corriente;

c) Para el de Abstente de la Presidencia, ciento nueve mil novecientos ochenta y tres pesos ($ 109.983.00) moneda corriente.

**Parágrafo**. El cincuenta por ciento (50%) de las asignaciones mensuales fijadas en el presente artículo, tendrá el carácter de gastos de representación.

**Artículo 7º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del 1º de febrero de 1984, salvo para lo dispuesto en los artículos 1º y 6º.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de enero de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público (E.),

## Florángela Gómez de Arango

El Ministro de Comunicaciones,

## Bernardo Ramírez Rodríguez

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

## Ericina Mendoza Saladén
