---
titulo: "DECRETO 1938 DE 1957 - Por el cual se reglamentan unas disposiciones"
identificador: "DECRETO-1938-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-15"
ultima_actualizacion: "1957-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1373416"
---

# DECRETO 1938 DE 1957

(agosto 17)

### Por el cual se reglamentan unas disposiciones

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La "Junta pro-Damnificados de Cali", creada por el Decreto número 1893 de 1956 tendrá, además de las funciones de recolección y vigilancia de los fondos que le asigna el mismo Decreto, la de consultor del Gobernador del Departamento del Valle, en quien podrá delegar las funciones que estime necesarias.

**Artículo 2°** La Corporación Nacional de Servicios Públicos y las demás entidades nacionales que se ocupen de la ejecución de los planes de rehabilitación de la ciudad de Cali, deberán adelantar sus programas en estrecha coordinación con el Gobernador del Departamento del Valle y con el "Comité Central de Recuperación Económica y Social de Cali", quienes podrán vigilar la ejecución de los trabajos.

**Artículo 3°** Autorízase al Gobernador del Departamento del Valle para que, dentro de sus atribuciones legales, tome las medidas de coordinación que estime necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de agosto de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Carlos Villaveces R.
