---
titulo: "DECRETO 2424 DE 1928 - En desarrollo de la Ley 116 del presente año, relativa a pensiones"
identificador: "DECRETO-2424-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-12-31"
ultima_actualizacion: "1928-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1448966"
---

# DECRETO 2424 DE 1928

(diciembre 21)

### En desarrollo de la Ley 116 del presente año, relativa a pensiones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1° Que el artículo 1º de la Ley 116 del año en curso solo incluye en el aumento de las pensiones que dependen del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, a las hijas y nietas de los próceres de la guerra de la independencia, con exclusión de los varones.

2° Que el artículo 4 de la misma Ley dispone que no se haga rebaja alguna a las pensiones concedidas en virtud de la Ley 78 de 1920; y

3° Que aun cuando la mencionada Ley dice que regirá desde su sanción (22 de noviembre) y como no fue publicada en el "Diario Oficial" sino hasta el 11 del presente, cuando ya se habían pagado las pensiones devengadas en noviembre último.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Desde el 1º de los corrientes sólo continuaran disfrutando del aumento concedido por el artículo 1º de la Ley 102 de 1.927, las HIJAS y NIETAS de los próceres de la guerra magna.

**Artículo 2º.** Desde la misma fecha de que habla el artículo anterior, teniendo en cuenta lo dispuesto por el artículo 4º de la Ley 116 de este año y por el 58 de la Ley 4 de 1.913, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, hará el pago de las pensiones ya decretadas de acuerdo con la seudo Ley 78 de 1.926 por la cuantía que fija la respectiva sentencia.

**Artículo 3º.** Las pensiones que dependen del Ministerio de Hacienda y Crédito Público no comprendidas en los dos artículos anteriores, se pagarán desde el 1º de diciembre de 1.928, de acuerdo con la cuantía que les señaló la respectiva sentencia o resolución.

Publíquese

Dado en Bogotá a 31 de octubre de 1.928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.** - El Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Esteban JARAMILLO.
