---
titulo: "DECRETO 3109 DE 1956 - Por el cual se unifica el Calendario Escolar del país y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-3109-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-02-05"
ultima_actualizacion: "1957-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1513976"
---

# DECRETO 3109 DE 1956

(diciembre 20)

### Por el cual se unifica el Calendario Escolar del país y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y

considerando

Que el Primer Plan Quinquenal de Educación que adelanta el Gobierno Nacional considera necesaria y útil la unificación del Calendario Escolar;

Que dicha unificación ha sido solicitada por la Confederación Nacional de Colegios Privados Católicos, por varias comunidades religiosas y por diversas organizaciones educacionales del país;

Que en la Conferencia de Secretarios de Educación, reunida recientemente, numerosos Secretarios Seccionales expresaron su concepto favorable sobre la unificación;

Que tal medida facilita el traslado de profesores, tanto del Ministerio de Educación como pertenecientes a los establecimientos privados, de una parte y otra del país;

Que avanzado el año escolar, muchas familias tienen que trasladarse de una región a otra, con la consiguiente pérdida de curso para los estudiantes por la duplicidad del Calendario existente,

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir del 15 de septiembre de 1958 unificase el Calendario Escolar en todo el país, a fin de que las tareas comiencen el 15 de septiembre de cada año y finalicen el 30 de junio del siguiente.

**Artículo 2º** Para verificar el transito gradual a la unificación del año escolar fíjanse las siguientes etapas para su implantación:

### Sector Centro-Oriental.

Primera: En el año de 1957, se iniciaran las tareas el 4 de febrero y terminaran el 30 de septiembre.

Segunda: El año escolar siguiente empezara el 15 de noviembre de 1957 y terminara el 30 de julio de 1958.

### Sector Sur-Occidental.

En el año de 1957, se iniciaran las tareas el 15 de septiembre.

**Artículo 3º** Las vacaciones escolares intermedias de Navidad duraran del 15 de diciembre al 6 de enero, inclusive: y las correspondientes a la Semana Santa serán de diez dias.

**Artículo 4º** El Calendario Escolar unificado tendrá vigencia para todos los grados de la enseñanza, pero quedan facultados los Secretarios de Educación de los Departamentos, las Intendencias y las Comisarias, para fijar las vacaciones principales de la escuela primaria rural, teniendo en cuenta las épocas de cosecha en sus respectivas regiones.

**Artículo 5º** Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 20 de diciembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Educación Nacional,

### Josefina Valencia de Hubach.
