---
titulo: "DECRETO 1827 DE 1991 - por el cual se modifican algunas de las causales que determinan la inspección y la vigilancia permanente que ejerce la Superintendencia de Sociedades sobre las compañías mercantiles."
identificador: "DECRETO-1827-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-07-23"
ultima_actualizacion: "1991-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1357307"
---

# DECRETO 1827 DE 1991

(julio 22)

### por el cual se modifican algunas de las causales que determinan la inspección y la vigilancia permanente que ejerce la Superintendencia de Sociedades sobre las compañías mercantiles.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el numeral 24 del artículo 189 de la Constitución Nacional y el artículo 267 del Código de Comercio,

### DECRETA:

**Artículo 1º** La Superintendencia de Sociedades ejercerá la inspección y vigilancia:

a) En forma permanente sobre todas aquellas sociedades comerciales cualquiera que sea su forma, cuyos activos totales a 31 de diciembre de 1991, fueren iguales o superiores a la suma de un mil millones de pesos ($1.000.000.000.00) moneda corriente;

b) En forma permanente sobre todas aquellas sociedades comerciales, cualquiera que sea su forma que a 31 de diciembre de 1992 y en sus posteriores cortes de cuentas de fin de año calendario, registren activos iguales o superiores a una cantidad igual a la suma resultante de aplicar el índice de inflación certificado por el DANE, al monto límite para efectos de control del año inmediatamente anterior.

Parágrafo. Para efectos de los literales a) y b) del presente artículo se tendrá en cuenta lo siguiente:

a) La inspección y vigilancia se iniciará el primer día hábil del mes de abril del año siguiente a aquel al cual corresponda el corte de cuentas;

b) Se entenderá por activos totales la sumatoria de los mismos incluidas las valorizaciones;

c) Las sociedades que a diciembre 31 de 1991 no tuvieren activos iguales o superiores al monto señalado en el literal a) quedarán exentas del control que ejerce la Superintendencia de Sociedades. En este caso el control cesará el 1o. de abril de 1992.

**Artículo 2º** El presente Decreto rige a partir de su publicación y deroga los Decretos 2059 de 1981 y 584 de 1983.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe Bogotá, D.C., a 22 de julio de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Ernesto Samper Pizano.
