---
titulo: "DECRETO 585 DE 1992 - por el cual se suprimen unos cargos, se crean otros, se disponen unos traslados y se hace un nombramiento en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-585-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-04-08"
ultima_actualizacion: "1992-04-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1124508"
---

# DECRETO 585 DE 1992

(abril 06)

### por el cual se suprimen unos cargos, se crean otros, se disponen unos traslados y se hace un nombramiento en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímense en el servicio exterior los siguientes cargos:

a) En la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Dinamarca:

- Un cargo de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, Grado ocupacional 7 EX con una asignación básica mensual de tres mil novecientos veintitrés dólares con 32/100 (US$ 3.923.32), actualmente vacante.

- Un cargo de Auxiliar Administrativo, Grado Ocupacional 8 PA, con una asignación básica mensual de mil doscientos veintiséis dólares con 03/100 (US$ 1.226.03), actualmente ocupado por Ana María Oldvej de Vind.

b) En la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Noruega:

- Un cargo de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, Grado Ocupacional 7 EX con una asignación básica mensual de tres mil novecientos veintitrés dólares con 32/100 (US$ 3.923.32), actualmente vacante.

- Un cargo de Auxiliar Administrativo (Local), Grado Ocupacional 5 PA, con una asignación básica mensual de novecientos veinticinco dólares con 08/100 (US$ 925.08), actualmente ocupado por Begonia Arranz de Samaniego.

- Un cargo de Auxiliar Administrativo (Local), Grado Ocupacional 3 PA, con una asignación básica mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15), actualmente vacante.

**Artículo 2º** Créanse en el servicio exterior los siguientes Cargos:

a) En la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Finlandia:

- Un cargo de Auxiliar Administrativo Bilingüe, Grado Ocupacional 11 PA, con una asignación básica mensual de mil seiscientos setenta y un dólares con 86/100 (US$ 1.671.86);

b) En la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Suecia:

- Un cargo de Auxiliar Administrativo (Local), Grado Ocupacional 8 PA, con una asignación básica mensual de mil doscientos veintiséis dólares (US$ 1.226.03).

**Artículo 3º** Trasládase la sede del cargo de Primer Secretario Encargado de Funciones Consulares, Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos dieciocho dólares con 63/100 (US$ 2.418.63), de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Noruega a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Finlandia.

**Artículo 4º** Trasládase la sede del cargo de Auxiliar Administrativo Bilingüe, Grado Ocupacional 10 PA, con una asignación básica mensual de mil seiscientos setenta y un dólares con 86/100 (US$ 1.671.86) de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Dinamarca a la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Suecia.

**Artículo 5º** Como consecuencia de lo ordenado en el artículo 3º de este Decreto. la doctora Victoria Eugenia Senior Pava continuará desempeñando, en comisión, sus funciones como Primer Secretario Encargado de Funciones Consulares, Grado Ocupacional 3 EX, en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Finlandia.

**Artículo 6º** Nómbrase a la señorita María Ramírez Rendón como Auxiliar Administrativo Bilingüe, Grado Ocupacional 10 PA, en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de Finlandia, cargo creado en el artículo 2º de este Decreto.

**Artículo 7º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento de este Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 8º** El Presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 6 de abril de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemi Sanin De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
