---
titulo: "DECRETO 2543 DE 1956 - Por el cual se adopta una medida en relación con el café reputado de contrabando"
identificador: "DECRETO-2543-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-10-29"
ultima_actualizacion: "1956-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1462358"
---

# DECRETO 2543 DE 1956

(octubre 18)

### Por el cual se adopta una medida en relación con el café reputado de contrabando

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

En uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional.

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Los funcionarios de la jurisdicción penal aduanera, en el mismo auto en que ordenen abrir una investigación penal por el delito de contrabando de exportación de café, dispondrán que los cargamentos capturados sean depositados y vendidos a la Federación Nacional de Cafeteros.

**Artículo 2º**. El precio de adquisición será el que rija el día de la venta, para iguales tipos de café, en la plaza donde se efectúe la transacción.

Para efectos de la investigación penal, se tendrá en cuenta el precio de venta para la determinación de la competencia y la graduación de las sanciones.

**Artículo 3º**. Del producto de la venta, la Federación Nacional de cafeteros mantendrá en depósito el 50% para el pago directo de las participaciones legales, una vez reconocidas por los funcionarios competentes de la jurisdicción penal aduanera, y el remanente lo entregará a la Administración de Hacienda correspondiente, para su ingreso.

**Artículo 4º**. Los denunciantes o aprehensores de cargamentos declarados de contrabando, tendrán derecho a participaciones en cuantía del 50% del valor de la venta, y el saldo ingresará al Tesoro Nacional.

**Artículo 5º**. Este Decreto rige a partir de su fecha y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de octubre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**José Enrique Arboleda Valencia**.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Ministerio de Educación Nacional,

**José Manuel Rivas Sacconi**.

El Ministro de Justicia,

### Luís Carlos Giraldo Marín

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

**Luís Morales Gómez**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Eduardo Berrio Gonzáles.

El Ministro de Trabajo,

**Carlos Arturo Torres Poveda**.

El Ministro de Salud Pública,

### Carlos Márquez Villegas.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Pérez.**

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Francisco Puyana Menéndez**.

El Ministro de Comunicaciones, encargado del Ministerio de Guerra,

Mayor General **Gustavo Berrio Muñoz**.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango**
