---
titulo: "DECRETO 1120 DE 1922 - Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre el ferrocarril del Tolima"
identificador: "DECRETO-1120-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-08-09"
ultima_actualizacion: "1922-08-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1227533"
---

# DECRETO 1120 DE 1922

(agosto 05)

### Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre el ferrocarril del Tolima

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Articulo 1º** Mientras continúen refundidos, en uno solo los cargos de Visitador Fiscal y de Remisor Fiscal, de Almacenista y de Proveedor de tiquetes del ferrocarril del Tolima, los empleados que desempeñan en la actualidad esos puestos gozarán de la asignación mensual de cien pesos ($ 100) cada uno, a partir del 1º del presente mes.

**Artículo 2º** Mientras se hace el nombramiento de Abogado del nombrado ferrocarril, el Gerente de esta Empresa gozará de la asignación mensual de trescientos pesos ($ 300), que era la que antes disfrutaba, y que también empezará a devengar del 1º del presente mes en adelante.

**Artículo 3º** Desde la presente fecha quedan, separados los puestos de Secretario y de Contador del nombrado ferrocarril.

**Artículo 4º** El señor Julio S. Grillo continuará desempeñando las funciones de Contador de la Empresa mencionada, con la misma asignación mensual de que venía gozando como Secretario Contador de ese ferrocarril, y queda investido con el carácter de Jefe de la Oficina de Estadística.

**Artículo 5º** El Secretario de la Gerencia del Ferrocarril del Tolima disfrutará de la asignación mensual de cien pesos ($ 100), y se nombra para desempeñar este puesto, al señor Ramón Díaz Morales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de agosto de 1922.

### JORGE HOLGUIN**-El Ministro de Obras Públicas, **Próspero MARQUEZ.
