---
titulo: "DECRETO 1819 DE 1957 - Por el cual se designan las Juntas Directivas de los Institutos de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, de Fomento Municipal y de Crédito Territorial"
identificador: "DECRETO-1819-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-10-15"
ultima_actualizacion: "1957-10-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1356111"
---

# DECRETO 1819 DE 1957

(septiembre 05)

### Por el cual se designan las Juntas Directivas de los Institutos de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, de Fomento Municipal y de Crédito Territorial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia

en ejercicio de las facultades que le confieren los Decretos números 1368 y 1780 de 1957, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 1368 de 1957 se reglamentó la forma como el Gobierno Nacional debe designar las Juntas Directivas de los Institutos de Fomento Municipal, de Crédito Territorial y de Aprovechamiento de Aguas y Fomentó Eléctrico;

Que el Decreto 1780 de agosto 28 de 1957 dispuso que la Junta Directiva del Instituto de Crédito, Territorial estuviera formada por seis (6) miembros;

Que las Juntas Directivas de la Sociedad Colombiana de Ingenieros, Sociedad Colombiana de Arquitectos, Sociedad de Agricultores de Colombia, Asociación Nacional de Industriales y Federación Nacional de Comerciantes enviaron a estudio del Gobierno Nacional las ternas a que se refieren los artículos cuarto, quintó y sexto del Decreto. 1368 dé 1957;

Que conforme a los mismos Decretos del Gobierno Nacional debe nombrar dos miembros principales con sus respectivos suplentes para las Juntas Directivas de los Institutos de Fomento Municipal y de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, y tres miembros principales con sus respectivos suplentes, para la Junta Directiva del Instituto de Crédito Territorial;

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Nómbrase las siguientes personas para integrar la Junta Directiva del Instituto de Fomento Municipal:

*Principales:*

José Miguel de la Calle.

Francisco Wiesner Rozo.

Eduardo Montoya S.

Alfonso Hurtado.

*Suplentes:*

Campo Elias Bazurto.

Arturo Ramírez Montúfar.

Joaquín Silva.

Eduardo Leyva Venegas.

***Artículo segundo.*** Nómbrase a las siguientes personas para integrar la Junta Directiva del Instituto de Crédito Territorial:

*Principales:*

Francisco Pizano de Brigard.

Luis Soto del Corral.

Gabriel Carreño Mállarino.

Alfonso Lora Camacho.

Teniente Héctor Restrepo.

*Suplentes:*

Guillermo Bermúdez Umaña

Manuel Trujilló Vénegas.

José Restrepo Restrepo.

Virgilio Barco.

Teniente Uladislao Delgado.

***Artículo tercero.*** Nómbrase a las siguientes personas para integrar la Junta Directiva del Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomentó Eléctrico:

*Principales:*

Vicente Pizano Restrepo.

Luis E. Sardi Garcés.

Alvaro Díaz.

Emilio Toro.

*Suplentes:*

Carlos Boshell Manrique.

Uriel Jaramillo Botero.

Gonzalo Vargas Rubiano.

Marcos Castilla.

***Artículo cuarto*** Las personas antes designadas tomarán posesión de sus cargos ante el señor Ministro de Fomento.

***Artículo quinto.*** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición;

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 5 de septiembre de 1957,

Mayor General ***Gabriel París G***

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca.***-Contraalmirante ***Rubén******Piedrahita A***-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo.***-Brigadier General ***Luís E. Ordóñez.***

El Ministro de Fomento,

## Joaquín Vallejo A.
