---
titulo: "DECRETO 2930 DE 1955 - Por el cual se distribuye una partida. (Ministerio de Obras Públicas)"
identificador: "DECRETO-2930-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-22"
ultima_actualizacion: "1955-11-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1502559"
---

# DECRETO 2930 DE 1955

(noviembre 10)

### Por el cual se distribuye una partida. (Ministerio de Obras Públicas)

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el Colegio de María, de la ciudad de Yarumal, Departamento de Antioquia, Institución docente que en su larga trayectoria ha educado más de diez mil alumnas, cumplirá en el presente mes, 50 años de estar al servicio de la cultura nacional;

Que con motivo de tal celebración es justo y conveniente apoyar dicho Colegio con un auxilio extraordinario, destinado a ampliar los servicios actuales, en tal forma, que el edificio pueda dar cabida a un mayor número de estudiantes,

### DECRETA:

**Artículo único.** De la partida apropiada en el Capítulo 131, artículo 2752, del Presupuesto vigente, "para atender al pago de auxilios dispuestos por leyes preexistentes, de acuerdo con distribución que hará el Gobierno", hácese la siguiente distribución parcial:

CAPITULO 131

Articulo 2752.

Ordinal 34. Para la ampliación y modernización de su edificio, auxiliase al Colegio de María, de Yarumal, Antioquia, con la suma de...$ 50.000.00

El Ministerio de Obras Públicas ejercerá la interventoría sobre la inversión de este auxilio.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 10 de noviembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A**
