---
titulo: "DECRETO 762 DE 1938 - por el cual se reglamenta el artículo 14 de la Ley 128 de 1937."
identificador: "DECRETO-762-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-05-28"
ultima_actualizacion: "1938-05-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1161066"
---

# DECRETO 762 DE 1938

(abril 29)

### por el cual se reglamenta el artículo 14 de la Ley 128 de 1937.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le fueron conferidas por la Ley 128 de 1937,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La campaña contra el "mosaico" de. la caña de azúcar y de defensa y fomento de la industria del dulce, estará a cargo de una Comisión Técnica dependiente del Departamento de Agricultura del Ministerio del ramo, que: estará integrada por un Jefe, por el personal de reconocimiento y fomento y por la División de Economía, creada por el Decreto número 199.de 1938. La Comisión tendrá como centro de sus actividades una estación central experimental de la caña de azúcar, y las subestaciones de comprobación que el mismo Ministerio considere necesarias.

**Artículo 2°** La Estación Central Experimental de la Caña de Azúcar funcionará en Palmira, y tendrá como fines principales el estudio y determinación de los métodos económicos de cultivo y beneficio de la caña y sus derivados, así como también la investigación de las enfermedades y plagas de las plantaciones.

**Artículo 3°** Las Subestaciones de Comprobación dependerán en su parte técnica de la Estación Central Experimental, y se dedicarán a la propagación y distribución de semillas de caña seleccionadas, adaptables a las regiones donde funcionen, y al estudio de los sistemas de cultivo y beneficio de la caña.

**Artículo 4°** Tanto la. Estación Central Experimental como las Subestciones de Comprobación extenderán sus investigaciones y labores a las zonas donde estén ubicadas, y el personal técnico de ellas prestará sus servicios a los agricultores de la región, cada vez que lo soliciten.

**Artículo 5°** Tanto el Director de la Estación Central Experimental como cada uno de los Agrónomos de Zona, elaborarán y presentarán para su aprobación por el Ministerio de Agricultura un plan completo de trabajos a desarrollar en sus dependencias, acompañado de los presupuestos necesarios para llevarlos a la práctica.

**Artículo 6°** El Ministerio de Agricultura fomentarala creación de cooperativas de productores de derivados de la cana de azúcar, y podrá auxiliarlas con dinero efectivo, en proporción máxima de cincuenta por ciento (50 por 100) de su capital respectivo, teniendo en cuenta las necesidades de la industria y las finalidades económicas y sociales que se persiguen.

**Artículo 7°** Para la organización del servicio de Provisión Agrícola, destínase un fondo, rotativo hasta de doscientos, mil pesos ($ 200,000). El Ministerio de Agricultura procederá a organizar este ervicio, bien sea directamente o por contrato, con una entidad oficial o semioficial, con la mira de vender a los agricultores, a precio de costo, maquinaria, herramientas, semillas, insecticidas, abonos y demás elementos y equipos para la agricultura.

**Artículo 8°** Los fondos destinados por las Leyes 203 de 1936 y 47 de 1937 para la campaña contra la enfermedad del "mosaico," se distribuirán en la siguiente forma:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Para la compra de la Estación Central Experimental de Palmira | $ | 40,000.00 |
| Para el. sostenimiento, adquisición de maquinaria, laboratorios, herramientas, construcción de edificios, pago de sueldos y jornales y demás, gastos de la administración de la Estación Central Experimental | | 30,000.00 |
| Para la compra o arrendamiento de los terrenos destinados a la fundación y sostenimiento de las Subestaciones de Comprobación, adquisición de maquinaria, herramientas, animales, construcciones, jornales y demás gastos de la administración | | 90,000.00 |
| Para atender al pago de los sueldos jornales, viáticos, compra y distribución de semillas, transportes y demás servicios del personal de reconocimiento y fomento y de la división económica de la caña | | 40,030.00 |
| Para el auxilio de cooperativas de productores de derivados de la caña de azúcar | | 100,000.00 |
| Para la fundación, organización y administración del Almacén de Provisión Agrícola y sus agencias, inclusive el fondo rotativo de que habla el artículo séptimo de este Decreto | | 200,000.00 |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 9°** Por decretos posteriores, y a medida que las necesidades de la campaña de defensa y fomento de la caña de azúcar lo requieran, al tenor del artículo 14 de la Ley 128 de 1937, se crearán los empleos y se designará el personal con las asignaciones mensuales correspondientes, para la Estación Central Experimental y para las Subestaciones de Comprobación a que se refiere el artículo primero de este Decreto. Queda autorizado el Ministerio de Agricultura para fijar, por medio de resoluciones, los viáticos y gastos de transporte del personal, cuando a ello hubiere lugar.

**Artículo 10.** Los gastos que implique el cumplimiento de este Decreto se imputarán al capitulo 67, artículo 460 bis del Presupuesto de la vigencia de 1937.

**Artículo 11.** Queda en los términos anteriores reformado el Decreto número 199, de 5 de febrero de 1938.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de abril de 1938.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Agricultura y Comercio,

### Marco Aurelio ARANGO
