---
titulo: "DECRETO 3088 DE 1990 - por el cual se aprueba una reforma a los estatutos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones."
identificador: "DECRETO-3088-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-12-24"
ultima_actualizacion: "1990-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1885207"
---

# DECRETO 3088 DE 1990

(diciembre 24)

### por el cual se aprueba una reforma a los estatutos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial la que le confiere la letra b) del artículo 26 del Decreto 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Apruébanse las reformas a los estatutos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, Telecom, adoptadas por su Junta Directiva y que son del siguiente tenor:

RESOLUCION JD - 0080 DE 1990

(diciembre 6)

“por la cual se adoptan reformas a los estatutos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones”.

La Junta Directiva de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 26 del Decreto 1050 de 1968 y el literal b) del artículo 16 de los estatutos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones,

RESUELVE:

Artículo 1° Adóptanse las siguientes modificaciones en los estatutos de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones:

1° La letra j) del artículo 16, quedará así:

“j) Autorizar previamente la celebración de contratos y/o emitir concepto favorable para la adjudicación de licitaciones, según el caso, respecto de los negocios cuya cuantía exceda la suma de dinero equivalente a ciento sesenta (160) salarios mínimos anuales”.

2° La letra b) del artículo 25, quedará así:

“b) Celebrar los contratos y ejecutar los actos comprendidos dentro del objeto de la empresa, de acuerdo, en cada caso, con las disposiciones legales y estatutarias vigentes. Cuando su cuantía exceda la suma de dinero equivalente a ciento sesenta (160) salarios mínimos anuales, requerirá la autorización previa de la Junta Directiva”.

Artículo 2° La presente Resolución requiere para su validez, aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Expedida en Bogotá, D. E., a los...

El Presidente de la Junta Directiva,

(Fdo.) **Alberto Casas Santamaría.**

La Secretaría de la Junta Directiva,

(Fdo.) **Carmen Cecilia Angarita Rodríguez”.**

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 24 de diciembre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Comunicaciones,

### Alberto Casas Santamaría.
