---
titulo: "DECRETO 1202 DE 1943 - Por el cual se organiza el Departamento Administrativo de la Policiía Nacional."
identificador: "DECRETO-1202-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-06-19"
ultima_actualizacion: "1943-06-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1242249"
---

# DECRETO 1202 DE 1943

(junio 16)

### Por el cual se organiza el Departamento Administrativo de la Policiía Nacional.

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades extraordinarias concedidas por la Ley 5 de 1943

**DECRETA**:

**Artículo 1º.** El Departamento Administrativo de la Policía Nacional funcionara con cuatro secciones, a saber:

a) Dirección

b) Contabilidad y presupuesto

c) Caja

d) Almacenes y Talleres

**Artículo 2º.** Por conducto del Departamento Administrativo se harán las adquisiciones de material y elementos para la Policía Nacional en el comercio del país o del Exterior.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º.** En la Sección de Contabilidad del Departamento Administrativo radica el control y contabilización del presupuesto, la elaboración de los acuerdos mensuales de ordenación y de gastos, el registro de las operaciones financieras, la formación de los balances y rendición de cuentas de los empleados de manejo, sujeto a las prescripciones de la Contraloría General de la República.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º.** El movimiento de los fondos del Tesoro Nacional que ingresen a la Policía por cualquier concepto, estará a cargo de la Caja del Departamento Administrativo.

**Artículo 5º.** Corresponde a la Sección de almacenes y talleres del Departamento Administrativo la adquisición, distribución, custodia y manejo de los elementos y bienes de propiedad de la Policía Nacional.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 6º.** El Departamento Administrativo tendrá el personal y las asignaciones mensuales que en seguida se expresan:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 25278 TABLA DE PRESUPUESTO. PAG. 3.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 7º.** La Dirección General de la Policía, por medio de resoluciones reglamentará el trabajo de las dependencias en el Departamento Administrativo.

**Artículo 8º.** Autorizase al Director General de la Policía para concepto de erogaciones correspondientes a los servicios de policía, dentro de las sumas que mensualmente se le asignen a la Policía en la ordenación mensual de gastos.

**Artículo 9º.** Quedan derogadas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de junio de 1943

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

**Darío ECHANDIA**,

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Alfonso ARAUJO**.
