---
titulo: "DECRETO 182 DE 1928 - Por el cual se reorganiza el Departamento de Contraloría"
identificador: "DECRETO-182-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-02-13"
ultima_actualizacion: "1928-02-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1041295"
---

# DECRETO 182 DE 1928

(febrero 06)

### Por el cual se reorganiza el Departamento de Contraloría

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de la facultad que le confiere el artículo 4o. de la ley 44 de 1927, y de acuerdo con el Contralor General de la República,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El departamento de contraloría, en su organización general, quedara dividido así:

Jefatura.

Oficina Mayor.

Contabilidad; y

Estadística.

**Artículo 2°.** La Jefatura tendrá el siguiente personal y asignación mensuales:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 20719 (TABLA DE PERSONAL) PÁG. 1.

**Artículo 3°.** La Oficina Mayor tendrá el siguiente personal y asignaciones mensuales:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 20719 (TABLA DE PERSONAL) PÁG. 1.

**Artículo 4°.** La Sección de contabilidad tendrá un Jefe con una asignación mensual de $ 550; un Subjefe, con una asignación mensual de $ 400; y el personal de Auditores y Contadores que se determinaran por Decreto separado.

**Artículo 5°.** La sección de estadística tendrá un jefe, con asignación mensual de $ 500; un subjefe, con una asignación mensual de $ 350, y el personal de oficiales con las asignaciones que se determinaran por Decreto separado.

**Artículo 6°.** Por Decreto especial se determinará el personal y asignaciones de las Auditorias seccionales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 6 de febrero de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Gobierno,

### JORGE VELEZ.
