---
titulo: "DECRETO 448 DE 2003 - por el cual se establece un plazo especial para la autoliquidación de aportes en el Sistema de Seguridad Social Integral."
identificador: "DECRETO-448-2003"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2003-02-28"
ultima_actualizacion: "2003-02-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1099348"
---

# DECRETO 448 DE 2003

(febrero 27)

### por el cual se establece un plazo especial para la autoliquidación de aportes en el Sistema de Seguridad Social Integral.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y los artículos 22 y 205 de la Ley 100 de 1993 y 21 del Decreto 1295 de 1994,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. *Plazo para el pago de aportes al Sistema de Seguridad Social Integral de los empleados públicos del orden nacional, cuando se disponga un incremento retroactivo.* Los incrementos salariales de los empleados públicos del orden nacional, a que se refiere el artículo 1º de la Ley 4º de 1992, que se dispongan de manera retroactiva, deberán tenerse en cuenta para liquidar los aportes al Sistema de Seguridad Social Integral. Para tal efecto, las entidades empleadoras deberán realizar las respectivas reliquidaciones mensuales y girar la suma adeudada a los correspondientes administradores del Sistema de Seguridad Social Integral: salud, pensiones y riesgos profesionales, a más tardar dentro de los dos (2) meses siguientes, a la fecha del pago de la nómina en la que se dispone el reajuste salarial retroactivo.

De conformidad con la Ley 100 de 1993, la falta de pago de las sumas adicionales a que haya lugar por concepto de los aportes al Sistema de Seguridad Social Integral, en el término establecido en el presente decreto, causará intereses de mora.

**Artículo 2º**.*Vigencia.* El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., 27 de febrero de 2003.

### ALVARO URIBE VELEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Director Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Antonio Grillo Rubiano.
