---
titulo: "DECRETO 607 DE 1994 - Por el cual se modifica el Manual General de Funciones y Requisitos del Subsector Oficial del Sector Salud"
identificador: "DECRETO-607-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-03-24"
ultima_actualizacion: "1994-03-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1856142"
---

# DECRETO 607 DE 1994

(marzo 18)

### Por el cual se modifica el Manual General de Funciones y Requisitos del Subsector Oficial del Sector Salud

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, y acorde con lo establecido en el inciso 3º del artículo 27 de la Ley 10 de 1990 y las normas generales señaladas en la Ley 4º de 1992,

### DECRETA:

Artículo 1º. Modifícanse para el empleo que se señala a continuación, los requisitos mínimos de que trata el artículo 3º del Decreto 1335 de 1990:

### PROFESIONAL EN TERAPIA RESPIRATORIA

Código 333045

3. Requisitos.

3.1 Estudios: Se requiere una educación a nivel universitario con título de Terapeuta Respiratorio o de Fisioterapeuta de una Institución de Educación Superior debidamente aprobada y registro del título en la Seccional correspondiente.

3.2 Se requiere una experiencia acreditada como satisfactoria de un (1) año en funciones relacionadas con el cargo.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º. Adiciónase el literal a) del parágrafo 1º del artículo 10 del Decreto1335 de 1990, con la siguiente denominación:

a) Directivo.

- 071045 - Secretario General, Subsecretario, Subgerente o Subdirector.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 3º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, modifica en lo pertinente el Decreto 1335 de 1990 y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquesey cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los 18 días del mes de marzo de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

El Viceministro de Salud, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Salud,

### Eduardo José Alvarado Santander.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Eduardo González Montoya.
