---
titulo: "DECRETO 1371 DE 1996 - por el cual se suprimen unos cargos y se crea un cargo en la planta de personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público."
identificador: "DECRETO-1371-1996"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1996-08-09"
ultima_actualizacion: "1996-08-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1739794"
---

# DECRETO 1371 DE 1996

(agosto 05)

### por el cual se suprimen unos cargos y se crea un cargo en la planta de personal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades legales que le otorga el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política de la República de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímase de la planta de personal de la Secretaría Adminis­trativa del Ministerio de Hacienda y Crédito Público los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº de cargos** | **Denominación** | **Código** | **Grado** |
| Uno | Auxiliar Administrativo | 5120 | 16 |
| Uno | Auxiliar Administrativo | 5120 | 07 |

**Artículo 2º.** Créase en la planta de personal de la Secretaría Administrativa del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, el siguiente cargo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº de cargos** | **Denominación** | **Código** | **Grado** |
| Uno | Auxiliar Administrativo | 5120 | 17 |

**Artículo 3º**. El cargo creado por el artículo segundo del presente acto, sólo podrá ser provisto en primera instancia con la orden judicial de reintegro, que a la fecha de publicación del presente Decreto se encuentre tramitada en el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

Parágrafo. En caso de que el beneficiario del reintegro judicial, no acepte el nombramiento que se realice, el cargo creado podrá proveerse en la forma prevista por la ley.

**Artículo 4º**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 5 de agosto de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

## Edgar Alfonso González Salas.
