---
titulo: "DECRETO 609 DE 1973 - Por los cuales se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1973 (Deuda Pública Nacional) por $ 7.740.397.50"
identificador: "DECRETO-609-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-05-16"
ultima_actualizacion: "1973-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1129450"
---

# DECRETO 609 DE 1973

(abril 13)

### Por los cuales se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1973 (Deuda Pública Nacional) por $ 7.740.397.50

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el numeral 1°. Del artículo 48 de la Ley 9ª. de 1972, facultó el Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que de conformidad con las autorizaciones de la Ley 3ª. de 1972, el Gobierno Nacional celebró, el 20 de septiembre de dicho año, un contrato de empréstito con la Compañía Aeromercantil Ltda., representante en Colombia de la firma Piper Aircraft Corporation de Lock Haven, Pensilvania, de Estados Unidos, a favor de la cual se expidió un pagaré por US$351.836.25, que al cambio de $22.00 por cada dólar representan en moneda nacional $7.740.397.50 que hay necesidad de incorporar al Presupuesto para legalizar la entrega del título;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contador General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 3 del mismo año, por $7.740.397.50, para amparar el crédito presupuestal de que trata este Decreto; y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios;

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1973, con la cantidad de siete millones setecientos cuarenta mil trescientos novena y siete pesos con cincuenta centavos ($7.740.397.50) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 3 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

### Capítulo XIII

Recursos del crédito

b) Recursos del crédito externo

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 122. Producto del pagaré emitido a favor de Piper Aircraft Corporation de Lock Haven, Pensilvania de EE.UU. | $ | 7.740.397.50 |
| Suma el recurso | $ | 7.740.397.50 |

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973.

PRESUPUESTO DE FUNCIONAMIENTO

### Deuda Pública Nacional.

### Capítulo 161

Dirección General de Crédito Público

### Programa 184

Legalización de entrega de Títulos

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 1779. Para legalizar la entrega del pagaré emitido a favor de Piper Aircraft Corporation de Lock Haven, Pensilvania de EE.UU., de conformidad con el contrato celebrado con la compañía Aeromercantil Ltd. El 20 de septiembre de 1972 con base en las autorizaciones de la Ley 3ª. de dicho año, US$351.836.25 al cambio de $22.00 por dólar | $ | 7.740.397.50 |
| Suma el crédito | $ | 7.740.397.50 |

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. e., a 13 abril 1973.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### RODRIGO LLORENTE MARTINEZ.
