---
titulo: "DECRETO 2810 DE 1991 - por el cual se reajustan unos valores absolutos del impuesto de timbre nacional no administrado por la Dirección de Impuestos Nacionales, para el año gravable de 1992 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-2810-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2018-12-18"
ultima_actualizacion: "2018-12-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1492651"
---

# DECRETO 2810 DE 1991

(diciembre 17)

### por el cual se reajustan unos valores absolutos del impuesto de timbre nacional no administrado por la Dirección de Impuestos Nacionales, para el año gravable de 1992 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia en ejercicio de sus atribuciones constitucionales, legales y en especial de las que le confiere el artículo 8º de la ley 50 de 1984,

DECRETA:

**ARTICULO 1o.** A partir del 1º de enero de 1992, el valor absoluto aplicable en el impuesto de timbre a que se refiere el numeral 3 del artículo 14 de la ley 2a. de 1976, por salida al exterior de nacionales y extranjeros residentes en el país, será de ocho mil pesos ($ 8.000).

**ARTICULO 2o.** A partir del 1º de enero de 1992, los valores absolutos aplicables en el impuesto de timbre sobre vehículos a que se refiere la ley 14 de 1983, serán los siguientes:

ARTICULO 50.

Literal A.) Para vehículos automotores de servicio particular, incluidas las motocicletas con motor de más de 185 c.c. de cilindrada:

Hasta $ 2.000.000 de valor comercial: ocho por mil.

Entre $ 2.000.001 y $ 4.000.000 de valor comercial: doce por mil.

Entre $ 4.000.001 y $ 8.000.000 de valor comercial: dieciséis por mil.

Entre $ 8.000.001 y $ 15.000.000 de valor comercial: veinte por mil.

Entre $ 15.000.001 o más de valor comercial: veinticinco por mil.

Literal B. Para vehículos de carga de dos y media toneladas o más:

Hasta $ 2.000.000 de valor comercial: ocho por mil.

Entre $ 2.000.001 y $ 4.000.000 de valor comercial: doce por mil.

Entre $ 4.000.001 o más de valor comercial: dieciséis por mil.

ARTICULO 55. Los impuestos de circulación y tránsito y de timbre nacional sobre vehículos tendrán límites mínimos anuales de mil quinientos pesos ($ 1.500) y cinco mil pesos ($ 5.000) respectivamente.

**ARTICULO 3o.** El presente decreto rige a partir del (1º.) de enero de 1992.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los 17 días del mes de diciembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### RUDOLF HOMMES.
