---
titulo: "DECRETO 1096 DE 1982 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 004 de 1982 (febrero 16) de la Junta Directiva del Club Militar."
identificador: "DECRETO-1096-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-05-10"
ultima_actualizacion: "1982-05-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1223388"
---

# DECRETO 1096 DE 1982

(abril 19)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 004 de 1982 (febrero 16) de la Junta Directiva del Club Militar.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

Artículo 1º. Apruébase el Acuerdo número 004 de 16 de febrero de 1982, emanado de la Junta Directiva del Club Militar y cuyo texto es el siguiente:

### «ACUERDO NUMERO 004 DE 1982

### (febrero 16)

### por el cual se modifica la planta de personal del Club Militar de Oficiales.

La Junta Directiva del Club Militar, en uso de sus facultades legales,

### Acuerdo:

**Artículo 1°.** Suprimir de la planta de personal del Club Militar, el siguiente cargo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de cargos** | **Dependencia y denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| 1 (uno) | Director Gral. de Establecimiento Público | 0015 | 08 |

**Artículo 2°.** Crear en la planta de personal del Club Militar; el siguiente cargo:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. de cargos** | **Dependencia y denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| 1 (uno) | Director Gral. de Establecimiento Publico | 0015 | 06 |

**Artículo 3°.** El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, requiere para su validez, la aprobación del Gobierno Nacional y deroga las disposiciones, que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá D. E., a febrero 16 de 1982.

Ministro de Defensa Nacional, Presidente Junta Directiva Club Militar.

(Fdo.) General **Luis Carlos Camacho Leyva**

Secretario Junta Directiva Club Militar.»

(Fdo.) Coronel **Guillermo Guzmán Vanegas**,

Artículo 2º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 19 de abril de 1982. '

### JULIO CESAR TURBAY AYAL.A

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Wiesner Durán.

El Ministro de Defensa Nacional,

General Luis Carlos Camacho Leyva.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Laura Ochoa de Ardila.
