---
titulo: "DECRETO 3147 DE 1962 - Por el cual se reglamenta el artículo 67 del Decreto- ley número 1716 de 1960"
identificador: "DECRETO-3147-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-12-18"
ultima_actualizacion: "1962-12-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1516685"
---

# DECRETO 3147 DE 1962

(diciembre 04)

### Por el cual se reglamenta el artículo 67 del Decreto- ley número 1716 de 1960

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones constitucionales y legales,

### decreta:

**Articulo primero.** En cada capital de Departamento o Intendencia funcionará en forma permanente un Consejo Seccional de Defensa y Rehabilitación del Menor, el cual estará integrado por:

a)El Secretario de Educación del Departamento o Intendencia, quien lo presidirá;

b)El Abogado de la División de Menores radicado en la capital del respectivo Departamento o Intendencia, o en su defecto, un abogado designado por el Ministerio de Justicia;

c) Un representante de la Diócesis corespondiente, especializado en problemas de menores;

d)Una mujer, socióloga o asistente social, representante de las entidades privadas locales de protección al menor, reconocidas por el Gobierno, la cual será escogida por el Consejo Nacional de Defensa y Rehabilitación del Menor, de terna enviada por tales entidades;

e)Un médico pediatra representante de la Sociedad de Pediatría, donde lo hubiere;

f)Un psiquiatra representante de la Sociedad de Psiquiatría, donde lo hubiere;

g)El Jefe de Justicia del Departamento o Intendencia, y

h)Los Jueces de Menores de la respectiva capital, donde los hubiere, tendrán voz en el Consejo.

**Parágrafo primero.** En cada capital de Comisaria funcionará en forma permanente un Consejo de Defensa y Rehabilitación del Menor, nombrado por el Consejo Nacional de Defensa y Rehabilitación del Menor, siguiendo en términos generales la misma estructuración de los demás Consejos Seccionales y con similiares funciones.

**Parágrafo segundo.** En el Departamento de Cundinamarca actuará el Consejo Nacional de Defensa y Rehabilitación del Menor. En el Distrito Especial de Bogotá actuará el Consejo Distrital del Niño.

**Artículo segundo.** Los miembros del Consejo que no fueren empleados públicos durarán dos (2) años en el ejercicio de sus funciones, pudiendo ser réelegidos indefinidamente. El Ministro de Justicia fijará sus remuneraciones.

**Artículo tercero.** Son funciones de los Consejos Seccionales de Defensa y Rehabilitación del Menor:

a) Investigar las situaciones de peligro físico y moral de los menores, de las que hayan causado su abandono o influido en su conducta irregular o delictiva;

b) Obtener en favor de los menores que requieran la especial protección del Estado, albergue seguro y adecuado, alimentación, tratamiento y prevención de sus enfermedades;

c) Vigilar las condiciones de trabajo de los menores, estimular sus aptitudes para la ciencia o el arte, y fomentarles la práctica de los deportes;

d) Procurar sustituir los afectos de familia en los menores que carezcan de ella. y

e) Elaborar su propio reglamento, y

f) Las demás que considere necesarias para su buen funcionamiento.

**Articulo cuarto.** En los demás Municipios del país funcionarán en forma permanente los Consejos Municipales de Defensa y Rehabilitación del Menor, los cuales serán organizados por el Consejo Nacional de Defensa y Rehabilitación del Menor a medida que las necesidades lo exijan.

**Artículo quinto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuniquese y publiquese.

Dado en Bogotá, D; E., a 4de diciembre de 1962.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Justicia, **Héctor Charry Samper.**
