---
titulo: "DECRETO 18720928 DE 1872 - por el cual se une la Escuela de Ciencias naturales a la de Injeniería, en la Universidad nacional."
identificador: "DECRETO-18720928-1872"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1872-10-02"
ultima_actualizacion: "1872-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1869040"
---

# DECRETO 18720928 DE 1872

(septiembre 28)

### por el cual se une la Escuela de Ciencias naturales a la de Injeniería, en la Universidad nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

En uso de sus facultades legales,

**decreta** :

**Art. 1.°** Trasládase la Escuela de Ciencias naturales al edificio destinado para la Escuela de Injenieria.

**Art. 2.°** El Rector i los demas superiores de la Escuela de Injenieria lo serán también de la de Ciencias naturales.

**Art. 3.°** El Rector de las Escuelas reunidas de Injenioría i Ciencias naturales preparará locales adecuados para que los catedráticos de la Escuela de Ciencias naturales puedan dar convenientemente las lecciones en los diversos ramos de enseñanza adscritos a esta Escuela.

**Art. 4.°** El Rector de la Escuela de Medicina entregará al Rector de las Escuelas de Injeniería i Ciencias naturales, bajo formal inventario, todos los útiles, instrumentos, material de enseñanza, gabinete de pintura, archivo i demás objetos pertenecientes a la Escuela de Ciencias naturales, Un ejempiar de este inventario se conservará en el archivo de la Escuela, i otro se pasará a la Junta de Inspeccion i Gobierno,

**Art 5.°** La Escuela de Medicina continuará organizada en los términos prevenidos en el decreto organico de la Universidad nacional, de 3 de agosto último.

**Art. 6.°** Quedan así reformados los incisos 2.° i 3.°, artículo 16 del citado decreto.

Afecta la vigencia de: []

Dado en Bogotá, a 28 de setiembre de 1872.

### M. MURILLO.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Estertores,

**Jil Colunje**.
