---
titulo: "DECRETO 1550 DE 1919 - Por el cual se restablecen las dietas de los Senadores y Representantes"
identificador: "DECRETO-1550-1919"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1919-08-05"
ultima_actualizacion: "1919-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1307607"
---

# DECRETO 1550 DE 1919

(agosto 01)

### Por el cual se restablecen las dietas de los Senadores y Representantes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

1° Que las familias de la mayor parte de los Senadores y Representantes residen fuera de la capital, lo que pone a estos en la necesidad de hacer gastos extraordinarios durante el tiempo de las sesiones del Congreso.

2° Que con motivo de la crisis fiscal se redujeron en la Ley de Presupuestos de la actual vigencia las dietas que habían venido devengando.

3° Que el artículo 5° de dicha Ley autoriza al Gobierno para elevar, de acuerdo con las leyes preexistentes, las asignaciones civiles, cuando las rentas públicas tengan un aumento.

4° Que dichas rentas empiezan a dar rendimientos mayores de los que han producido en los dos últimos años.

5° Que es dudosa la facultad constitucional que tengan las Cámaras Legislativas para decretar aumento de dietas que pueda aprovechar a los actuales miembros de ellas, y careciendo de esa facultad serían los Senadores y Representantes los únicos servidores a quienes el Congreso no puede restituir las asignaciones establecidas por leyes anteriores, lo que envolverá una notaría injusticia,

### decreta:

**Artículo único:** Desde el 1° de agosto en curso, quedan restablecidas las dietas asignadas a los Senadores y Representantes en la Ley de Presupuestos para la vigencia de 1918 a 1919.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de agosto de 1919.

### MARCO FIDEL SUAREZ** -El Ministro del Tesoro, **Esteban JARAMILLO.
