---
titulo: "DECRETO 1004 DE 1956 - Por el cual se da una autorización a la Cruz Roja Nacional"
identificador: "DECRETO-1004-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-05-14"
ultima_actualizacion: "1956-05-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1205597"
---

# DECRETO 1004 DE 1956

(abril 27)

### Por el cual se da una autorización a la Cruz Roja Nacional

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### decreta:

**Artículo 1º** Autorizase a la Sociedad Nacional de la Cruz Roja Colombiana, con sede en Bogotá, para rifar en el año 1956 una casa, con o sin muebles, automóvil y enseres, sin sujeción a las disposiciones sobre rifas.

**Artículo 2º** Las boletas para esa rifa quedan exentas de impuestos nacionales, y podrán venderse en todo el territorio de la República.

**Artículo 3º** El control y vigilancia de la rifa a que se refiere este Decreto, serán ejercidos por el Ministerio de Salud Pública, en los términos del Decreto

1140 de 1943, en cuanto le sean aplicables.

**Parágrafo.** El proyecto de inversiones del producido de la rifa será sometido a la aprobación de la Secretaria Nacional de Asistencia Social SENDAS.

**Artículo 4º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de abril de 1956.

General jefe supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdís

El Ministro de Justicia,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado del ministerio de Fomento,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Mayor General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura,

**Hernando Salazar Mejía**.

El Ministro de Trabajo.

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Félix García Ramírez**.

El Ministro de Educación Nacional, Encargado del Ministro De Salud Pública,

**Gabriel Betancur Mejía**.

El Ministro de Comunicaciones,

Mayor General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
