---
titulo: "DECRETO 533 DE 1954 - Por medio del cual se confieren unas facultades al Alcalde de Medellín"
identificador: "DECRETO-533-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-02-26"
ultima_actualizacion: "1954-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1115226"
---

# DECRETO 533 DE 1954

(febrero 19)

### Por medio del cual se confieren unas facultades al Alcalde de Medellín

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación;

Que de acuerdo con el artículo 198 de la Constitución. Nacional "la ley podrá establecer diversas categorías de Municipios, de acuerdo con su población, recursos fiscales e importancia económica, y señalar distinto régimen para su administración";

Que según el artículo 201 de dicha Constitución, el Alcalde es "jefe de la Administración Municipal conforme a las normas que la ley le señale";

Que según los artículos 2º de la Ley 115 de 1948, y 29 de la Ley 72 de 1926, a los Alcaldes de los Municipios que sean capitales de Departamentos o cuyo presupuesto anual no sea inferior a doscientos mil pesos ($ 200.000.00) corresponde "dirigir la acción administrativa", nombrando y separando libremente sus agentes y dictando las providencias necesarias en todos los ramos de la Administración; y

Que la complejidad y volumen de la gestión administrativa de los Alcaldes en algunos Municipios de presupuesto elevado y creciente desarrollo, imponen la necesidad de que puedan actuar oportunamente, asistidos por organismos adecuados a la índole de los intereses municipales,

**decreta**:

**Artículo primero.** Facúltase al Alcalde de Medellín para crear Juntas Administradoras de la Empresas Públicas Municipales, fijarles atribuciones, nombrar los miembros de éstas y señalarles período y asignaciones.

Si se trata de actos y contratos que se refieran a las Empresas Públicas Municipales, esa aprobación corresponde darla a la Junta de Empresas Públicas, y en defecto de ésta al Gobernador.

El Personero Municipal intervendrá en tales actos y contratos de acuerdo con la ley.

**Artículo segundo.** En el ejercicio de las facultades que se le confieren por el presente Decreto, el Alcalde de Medellín respetará, en lo tocante a composición de Junta de Empresas Públicas Municipales, las estipulaciones que puedan existir en contratos celebrados con las formalidades legales.

**Artículo tercero**. Quedan suspendidas las disposiciones que sean contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de febrero de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra, encargado del Ministerio de Justicia,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary**.

El Ministro del Trabajo,

Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El. Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

**Santiago Trujillo Gómez**.
