---
titulo: "DECRETO 1360 DE 1956 - Por el cual se causan algunas novedades en el personal del Departamento Administrativo Nacional de Estadística"
identificador: "DECRETO-1360-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-06-27"
ultima_actualizacion: "1956-06-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1273396"
---

# DECRETO 1360 DE 1956

(junio 14)

### Por el cual se causan algunas novedades en el personal del Departamento Administrativo Nacional de Estadística

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Con retroactividad al primero (l°) de abril de 1956, por estar prestando servicios desde esa fecha, nómbrase interinamente y por un periodo de prueba de dos (2) meses, a la señorita Amilbia Calle N. Oficial Municipal de Estadística de Restrepo (Valle), en reemplazo de la señorita Lucila Jiménez, cuyo nombramiento se declara insubsistente.

**Artículo 2°.** Con retroactividad al primero (l°) de junio de 1956, por estar prestando servicios desde esa fecha, nómbrase interinamente y por un periodo de prueba de dos (2) meses, a la señorita Alicia Domínguez Caicedo Oficial Municipal de Estadística de Zarzal (Valle), en reemplazo de la señorita Daissy Clavijo, cuyo nombramiento se declara insubsistente.

**Artículo 3°.** Con retroactividad al veinticinco (25) de mayo de 1956, por estar prestando servicios desde esa fecha, nómbrase internamente y por un periodo de prueba de dos (2) meses, a la señorita Olga González R. Oficial Municipal de Estadística de Titiribí (Antioquia), en reemplazo el señor Hernán Vallejo M., quien renunció.

**Artículo 4°.** Nómbrase internamente y por un periodo igual al de la licencia concedida al titular, a la señora Carmen González de Rueda Oficial Municipal de Estadística de Hato (Santander).

**Artículo 5°.** Nómbrase interinamente y por un periodo de prueba de dos (2) meses, al señor José Aurelio García Oficial Municipal de Estadística de Paya (Boyacá), en reemplazo del señor Marceliano García H., quien falleció.

**Artículo 6°.** Con efectos fiscales a partir del quince (15) de junio de 1956, nómbrase interinamente y por un período de prueba de dos (2) meses, al señor Elías Trujillo M. Mecanógrafo de la Dirección Municipal de Estadística de Manizales (Caldas), en reemplazo de la señorita Amilbía Jiménez Ch., quien pasa a otro cargo.

**Artículo 7°.** Con efectos fiscales a partir del quince (15) de junio de 1956, trasládase a la señorita Amilbia Jiménez Ch., del cargo de Mecanógrafa de la Dirección Municipal de Estadística de Maniznles (Caldas), en reemplazo del señor Samuel Ospina Marín, quien renunció.

**Artículo 8°.** Nómbrase interinamente y por un período de prueba de dos (2) meses, a la señorita Floralba Rivera Oficial Municipal de Estadística de Montenegro (Caldas), en reemplazo de la señorita Libia Valencia, quien renunció.

**Artículo 9°.** Con retroactividad al ocho (8) de junio de 1956, por estar prestando servicios desde esa fecha, nómbrase interinamente y por un período de prueba de dos (2) meses, a la señorita Teresa Arias Oficial Municipal de Estadística de Chinchilla (Caldas), en reemplazo de la señora Teresa de Franco, quien renunció.

**Artículo 10.** Con retroactividad al primero (1°) de junio, de 1956, por estar prestando servicios desde esa fecha, nómbrase interinamente y por un periodo de prueba de dos (2) meses, a la señorita Dolly Zuluaga Oficial Municipal de Estadística de La Dorada (Caldas), en reemplazo del señor Hernán Alzate D., quien renunció.

**Artículo 11.** Con retroactividad al primero (1°) de abril de 1956, nómbrase interinamente y por un periodo de prueba de dos (2) meses, a la señorita Nelly Graciano U. Oficial Municipal de Estadística de Peque (Antioquia), en reemplazo de la señorita Dora Guerra G cuyo nombramiento se declara insubsistente.

**Artículo 12.** Nómbrase interinamente y por un periodo de prueba de dos (2) meses, a la señorita Marina Díaz Oficial Municipal de Estadística de Zetaquirá (Boyacá), en reemplazo de la señorita Blanca Mary Quevedo, cuyo nombramiento se declara insubsistente.

**Artículo 13.** Nómbrase interinamente y por un periodo de prueba de dos (2) meses, a la señorita Alba Araujo M Oficial Municipal de Estadística de Robles, Lá Paz (Magdalena), en reemplazo de la señorita Beatriz Arzuaga O., cuyo nombramiento se declara insubsistente

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a M de junio de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Jefe del Departamento Administrativo Nacional de Estadística,

### Jorge Sáenz Olarte
