---
titulo: "DECRETO 1047 DE 1977 - Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 445 de 1960"
identificador: "DECRETO-1047-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-06-01"
ultima_actualizacion: "1977-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1214152"
---

# DECRETO 1047 DE 1977

(mayo 10)

### Por el cual se modifica parcialmente el Decreto 445 de 1960

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus atribuciones constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Las mercancías importadas al puerto libre de San Andrés y Providencia, estarán libres de derechos de aduana solo causarán un impuesto de consumo en favor de la Intendencia de diez centavos ($ 0.10) por cada peso o fracción, contemplado en el artículo 6º de la Ley 78 de 1960.

**Artículo 2º** No darán lugar a liquidación, ni al pago de impuestos de consumo de qué trata el artículo anterior.

1º Los artículos alimenticios de primera necesidad, según la lista que periódicamente señale la Superintendencia de Industria y Comercio de acuerdo con las facultades que le confiere el artículo 6º literal e) del Decreto-ley 149 de 1976.

2º Los animales para el consumo local.

3º Los materiales de construcción.

4º Las maquinarias y elementos destinados a la prestación de servicios públicos.

5º Las drogas.

6º Las mercancías extranjeras llegadas en tránsito para su desembarque futuro a otros puertos.

7º Las naves para el transporte de carga, común o mixta.

**Artículo 3º.** Este Decreto deroga el artículo 3º del Decreto 445 de 1960 y demás disposiciones que le sean contrarias y rige desde la fecha de su expedición.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D. E., a mayo 10 de 1977.

### ALFONSO LÓPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.

El Jefe del Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías, **José Fernando Isaza.**
