---
titulo: "DECRETO 1799 DE 1937 - Por el cual se aprueba una Resolución del Departamento Nacional de Higiene"
identificador: "DECRETO-1799-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-12-04"
ultima_actualizacion: "1937-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1352895"
---

# DECRETO 1799 DE 1937

(octubre 09)

### Por el cual se aprueba una Resolución del Departamento Nacional de Higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolucion:

"RESOLUCION NUMERO 350 DE 19337

(octubre 5)

por la cual se señala unos auxilios para campaña antitubeurculosa, y se crea un empleo

### El Director del Departamento Nacional de Higiene,

en uso de sus facultades legales,

### RESUELVE:

**Artículo primero.** Auxíliase con la suma de cuatrocientos pesos ($ 400) a cada uno de los Dispensarios Antituberculosos de las ciudades de Pereira, Neiva, Ibagué, Santa Marta, Popayán, Cúcuta, Tunja, Bucaramanga y Pasto, de pendientes de las respectivas Unidades Sanitarias, que se destinarán a compra de muebles, máquinas de escribir; archivador, kardex, báscula, etc., de acuerdo con la Sección 5ª de este Departamento.

**Artículo Segundo.** Créas en el Dispensario Antituberculoso de Bucaramanga el cargo de Médico del Dispensario, con una asignación mensual de ciento cincuenta pesos ($ 150), a partir del primero del mes en curso.

**Parágrafo.** El nombramiento de este Médico se hará conforme lo establecido para los empleados subalternos de la Unidad Sanitaria de Bucaramanga, en el contrato respectivo.

Sométase a la aprobación del Poder Ejecutivo.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a cinco de octubre de mil novecientos treinta y siete.

El Director,

(Fdo.) B VELASCO CABRERA"

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogota, a 9 de octubre de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.
