---
titulo: "DECRETO 2963 DE 1963 - Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos de funcionamiento para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Relaciones Exteriores), por $ 2.636.98"
identificador: "DECRETO-2963-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-12-23"
ultima_actualizacion: "1963-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1504588"
---

# DECRETO 2963 DE 1963

(diciembre 06)

### Por el cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos de funcionamiento para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Relaciones Exteriores), por $ 2.636.98

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las extraordinarias que le confiere la Ley 21 de 1963, y

considerando

Que el numeral 8° del artículo 1° de la Ley 21 de 1963, facultó al Gobierno para abrir créditos y efectuar traslados en el Presupuesto Nacional, con los requisitos de la expedición del Certificado de Disponibilidad por el Contralor General de la República y el concepto previo y favorable del Consejo de Ministros y del Consejo de Estado;

Que para los fines de una adecuada estabilidad fiscal, se requiere hacer un contracrédito y abrir un crédito adicional en el Presupuesto de Gastos de funcionamiento para la vigencia fiscal de 1963 (Ministerio de Relaciones Exteriores), por $ 2.636.98;

Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 77 del Decreto legislativo número 0164 de 1950, la Contraloría General de la República ha expedido el Certificado de Disponibilidad número 18 de 1963, por $ 2.696.98;

Que el Consejo de Ministros y el Consejo de Estado han impartido su aprobación a la operación presupuestal de que se trata, y

Que se han llenado todas las formalidades legales requeridas para la tramitación de esta clase de negocios.

**decreta**:

**Artículo 1°** Hácese el siguiente contracrédito en el Presupuesto de Gastos de funcionamiento para la vigencia fiscal de 1963:

Presupuesto de Funcionamiento

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

C - Rama Administrativa.

CAPITULO 0217

División de Servicios Generales

PROGRAMA III

Servicios comunes del Ministerio

Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 196- 111. Artículo 02122. Gastos varios imprevistos y reservados | $ | 2.636.98 |
| Suma el contracrédito | $ | 2.636.98 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, amparado con el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 18 de 1963, expedido por la Contrataría General de la República, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos de funcionamiento para la vigencia fiscal en curso:

Presupuesto de Funcionamiento

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

D - Servicio Exterior.

CAPITULO 0219

Servicio Consular.

Gastos generales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 106 - 112. Artículo 02146-A. Para legalizar el pago de los arrendamientos del Consulado General de Colombia en Miami correspondiente a los meses de agosto a noviembre de 1961 | $ | 2.636.98 |
| Suma el crédito | $ | 2.636.93 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 6 de diciembre de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sanz de Santamaría.**
