---
titulo: "DECRETO 780 DE 1980 - Por el cual el Gobierno Nacional asume y financia a través del Banco de la República unas deudas del Instituto de Mercadeo Agropecuario, idema"
identificador: "DECRETO-780-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-04-28"
ultima_actualizacion: "1980-04-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1164846"
---

# DECRETO 780 DE 1980

(abril 02)

### Por el cual el Gobierno Nacional asume y financia a través del Banco de la República unas deudas del Instituto de Mercadeo Agropecuario, idema

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere la Ley 4ª de 1979,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Gobierno Nacional, asume como deuda pública de la Nación, las deudas que a septiembre 22 de 1976 tenía contraídas el Instituto de Mercadeo Agropecuario (IDEMA), en razón de sus importaciones hasta por el equivalente en moneda legal de setenta y ocho millones de dólares **(US$** 78.000.000).

**Artículo 2º.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, el Gerente del Banco de la República y el Gerente del Instituto de Mercadeo Agropecuario (IDEMA), suscribirán un acta en la cual conste, debidamente discriminado, la situación actual de las operaciones de redescuento previstas en las Resoluciones 56 y 59 de 1976, expedidas por la Junta Monetaria.

**Artículo 3º.** El Banco de la República, financiará al Gobierno Nacional, la totalidad de la deuda que asume de conformidad con este Decreto, sin incrementar los cupos legales de endeudamiento del Gobierno Nacional.

**Artículo 4º.** La Junta Monetaria, determinará dentro de la cuantía máxima señalada en el artículo 1º de este Decreto el costo y características de la financiación prevista en el artículo anterior.

**Artículo 5º.** El Gobierno Nacional y el Banco de la República celebrarán un contrato en el cual consten las condiciones financieras señaladas por la Junta Monetaria, de conformidad con el artículo precedente y los mecanismos que se emplearán para dar cumplimiento al artículo 3º de este Decreto. Este contrato deberá contener condiciones similares a las previstas en el contrato de consolidación de la deuda interna del. Gobierno Nacional con el Banco de la República, en desarrollo del artículo 7º de la Ley 2 de 1973. Los vencimientos, a cargo del Gobierno Nacional en desarrollo del artículo de este Decreto, deberán coincidir con el programa dé amortizaciones previsto para la deuda consolidada.

**Parágrafo.** Este contrato requerirá para su celebración y validez el cumplimiento de los requisitos señalados en el artículo 111 y siguientes del Decreto 150 de 1975.

**Artículo 6º.** Al asumir el Gobierno Nacional la deuda a que se refiere el artículo de la Ley 4; de 1979, y cancelarlos pasivos correspondientes del Instituto de Mercadeo Agropecuario (IDEMA), esta entidad deberá hacer lo propio en sus libros de contabilidad llevando el contravalor a la cuenta de capital como incremento del mismo.

**Artículo 7°.** El Gobierno Nacional hará las apropiaciones presupuestales que requiera el cumplimiento de este contrato.

**Artículo 8º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de abril de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.
