---
titulo: "DECRETO 2258 DE 1988 - por el cual se deroga el Decreto Legislativo 2204 de 1988."
identificador: "DECRETO-2258-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-10-31"
ultima_actualizacion: "1988-10-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1427063"
---

# DECRETO 2258 DE 1988

(octubre 31)

### por el cual se deroga el Decreto Legislativo 2204 de 1988.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 1038 de 1984,

### DECRETA:

Artículo 1ºDerógase el Decreto legislativo 2204 de 25 de octubre de 1988, por el cual se dictaron normas en materia de radiodifusión sonora y televisión.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de octubre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### Cesar Gaviria Trujillo.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio Londoño Paredes

El Ministro de Justicia,

### Guillermo Plazas Alcid.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Defensa Nacional, General

### Rafael Samudio Molina.

El Ministro de Agricultura,

### Gabriel Rosas Vega.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Carlos Arturo Marulanda.

El Ministro de Minas y Energía,

### Oscar Mejía Vallejo.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Juan Martin Caicedo Ferrer.

El Ministro de Salud,

### Luis Heriberto Arraut Esquivel.

El Ministro de Comunicaciones,

### Pedro Martin Leyes.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.
