---
titulo: "DECRETO 768 DE 1990 - por el cual se confiere comisión de servicios al exterior al Ministerio de Salud y se hace un encargo de funciones."
identificador: "DECRETO-768-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-04-17"
ultima_actualizacion: "1990-04-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1162387"
---

# DECRETO 768 DE 1990

(abril 11)

### por el cual se confiere comisión de servicios al exterior al Ministerio de Salud y se hace un encargo de funciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 120 de la Constitución Política y el 2° del Decreto 2632 de 1388,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Comisionar al doctor Eduardo Díaz Uribe, Ministro de Salud, para que participe en la 43ª Asamblea Mundial de la Salud, que tendrá lugar en la ciudad de Ginebra, Suiza, del 4 al 16 de mayo de 1990.

**Artículo 2°** Los gastos que ocasione el cumplimiento de la presente comisión, serán sufragados con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud, vigencia actual, así:

Viáticos a razón de US$ 285 diarios, al cambio oficial de $ 464, del 4 al 15 de mayo y US$ 142.50 para el 16 de mayo, último día de la comisión y pasajes de ida y regreso en primera clase, hasta por la suma de US$ 4.143.05, equivalente a $ 1.928.891, incluyendo tasa aeroportuaria.

**Artículo 3°** Mientras dura la comisión conferida al titular, encárgase de las funciones del Despacho del Ministro de Salud al doctor Manuel Francisco Becerra Barney, Ministro de Educación Nacional.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de abril de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de República,

### Germán Montoya Vélez.
