---
titulo: "DECRETO 1301 DE 1973 - Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo de Inmuebles Nacionales de la vigencia fiscal de 1973"
identificador: "DECRETO-1301-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-07-10"
ultima_actualizacion: "1973-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1830684"
---

# DECRETO 1301 DE 1973

(julio 10)

### Por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo de Inmuebles Nacionales de la vigencia fiscal de 1973

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional por medio del Decreto número 608 de abril 13 de 1973 adicionó el presupuesto de inversión del Ministerio de Obras Públicas de la vigencia de 1973 en la cantidad de $ 5.000.000.00 (cinco millones de pesos moneda corriente), con destino a la remodelación del sector antiguo de Popayán, (Ley 163 de 1959);

Que la Contraloría General de la República según el Oficio número 858235 de abril 5 de 1973, constituyó reservas de apropiación sobre la vigencia de 1972 por $ 7.176.7.87.00 (siete millones ciento setenta y seis mil setecientos ochenta y siete pesos moneda corriente), correspondientes al programa de Edificios, Parques y Monumentos Nacionales;

Qué en cumplimiento del Decreto número 369 de marzo10 de 1972, dichas partidas se deben incorporar en el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo dé Inmuebles Nacionales de la vigencia de 1973, y

Que se han cumplido todos los requisitos legales necesarios para la tramitación de esta, clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónase, el presupuesto de ingresos del Fondo de Inmuebles Nacionales de la vigencia fiscal dé 1973, en la cantidad de $ 12.176.787.00 (doce millones ciento setenta y seis mil setecientos ochenta y siete pesos moneda corriente), según el siguiente detalle:

Presupuesto de Ingresos.

Ingresos no Tributarios.

### Aportes.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 2 - | Aporte del Gobierno Nacional - Ministerio de Obras Públicas con Bonos de desarrollo Económico | $ 4.676.787 |
| Numeral 3 - | Aporte del Gobierno Nacional - Ministerio de Obras Públicas-Bonos Ley 21 de 1963 | 5.000.000 |
| Numeral 3-A. - | Aporte del Gobierno Nacional Ministerio de Obras Públicas Crédito The Chase Manhattan Bank | 2.500.000 |
| | Total | $ 12.176.787 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, adiciónase él presupuesto de gastos del Fondo de inmuebles Nacionales dé la Vigencia de 1973, en la cantidad de $ 12.176.787.00, doce millones ciento setenta y seis mil setecientos ochenta y, siete pesos moneda corriente, de acuerdo con la siguiente distribución:

Presupuesto de Gastos.

Inversión Directa.

Programa 01.

Estudios, construcción, reconstrucción, y conservación de edificios, monumentos y parques nacionales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Articulo 01 | Estudios construcción reconstrucción y conservación de parques nacionales | $ 12.176.787 |
| Proyecto 4- | Edificio nacional de Medellín | 870.000 |
| Proyecto.9 - | Edificio Nacional de Barranquilla | 806.787 |
| Proyecte 10 - | Palacio de justicia en Ibagué | 2.500.00 |
| Proyecte 11- | Edificio nacional de Popayán | 2.500.000 |
| Proyecto 12- | Palacio Municipal dé Neiva | 500.000 |
| Provento 13 - | Remodelación del sector antiguo de Popayán | 5.000.000 |
| | Suman los gastos | $ 12.176.787 |

**Artículo 3°** este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a l0 de julio de 1973

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Fernando Echavarría,** El Ministro de Obras Públicas, **Argelino Durán Quintero.**
