---
titulo: "DECRETO 3681 DE 1954 - Por el cual se suprimen dos cargos, se crea otro, se aumenta una asiganción y se hace un nombramiento en el Ministerio de Obras Públicas, ramo de Navegación y Puertos"
identificador: "DECRETO-3681-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-24"
ultima_actualizacion: "1955-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1534486"
---

# DECRETO 3681 DE 1954

(diciembre 22)

### Por el cual se suprimen dos cargos, se crea otro, se aumenta una asiganción y se hace un nombramiento en el Ministerio de Obras Públicas, ramo de Navegación y Puertos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el Decreto número 1600 de 1953,

DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 16 de noviembre de 1954, suprímense los cargos de Dibujante de Estructuras Hidráulicas de la Sección 3ª Técnica, y el de Archivero Oficial de Kárdex de la Sección 1ª - Secretaria, del Departamento de Navegación y Puertos.

**Artículo 2°** A partir del 16 de noviembre de 1954 la asignación mensual del Ingeniero Jefe de la Sección Técnica del Departamento de Navegación y Puertos, será de $ 1.300.00, y la del Ingeniero de Obras Hidráulicas del mismo Departamento, será de $ 1.300.00.

**Artículo 3°** Con fecha 16 de noviembre de 1954, créase el cargo de Oficial Mayor, Jefe de Kárdex y Archivo del Departamento de Navegación y Puertos, con asignación mensual de $ 450.00, que se pagarán con fondos del Capítulo 111, artículo 2184 del Presupuesto vigente, y similares de vigencias posteriores.

**Parágrafo**. El Oficial Mayor, Jefe de Kárdex y Archivo, tendrá también a su cargo los archivos de la Sección Técnica y de la Sección 2ª, Tráfico Fluvial y Embarcaduría de Carga, del Departamento de Navegación y Puertos.

**Artículo 4°** Para desempeñar el cargo de Oficial Mayor, Jefe de Kárdex y Archivo del Departamento de. Navegación y Puertos, que se crea por el artículo 3° del presente Decreto, nómbrase, a partir del 16 de noviembre del presenté año al señor Juan B. Angulo G.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de diciembre de 1954.

Gral. Jefe Supremo ***GUSTAVO ROJAS PINILLA***

Presidente de Colombia

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navío ***Rubén Piedrahita. A.***
