---
titulo: "DECRETO 2224 DE 1956 - Por el cual se autoriza una importación a la Empresa Colombiana de Petróleos"
identificador: "DECRETO-2224-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-12-14"
ultima_actualizacion: "1957-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1421292"
---

# DECRETO 2224 DE 1956

(septiembre 07)

### Por el cual se autoriza una importación a la Empresa Colombiana de Petróleos

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia.

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto legislativo número 2894 de 1954, y

CONSIDERANDO

que la Empresa Colombiana de Petróleos ha solicitado licencia para importar con destino a sus instalaciones en El Centro y la refinería en Barrancabermeja, seis mil ($ 6.000) libras de láminas de acero y tres (3) tanques de láminas de acero de diferentes pies, correspondientes a los pedidos ECP-57-7235 y RF-CAP-374 y demostró que Acerias Paz del Rio, S. A., no puede suministrarle oportunamente tales artículos.

### DECRETA:

***Artículo primero.*** Autorizase a la Empresa Colombiana de Petróleos para importar, con destino a sus instalaciones en El Centro y la refinería en Barrancabermeja, los elementos de acero que a continuación se detallan: 3.000 libras de laminas de acero, especificaciones ASTM-A-283, de 72" x 124"

x 3/8", por 15.30 libras por pie cuadrado.

3.000 libras de laminas de acero, especificaciones ASCT-A-70, de 80" x 170" x 5/8", por 25.5 libras por pie cuadrado.

1 tanque de láminas de acero de 25pies de diámetro por 32 pies de alto, especificaciones API, con base en láminas de 1.4 y lámina cubierta de 3/16", con todos sus accesorios e implementos.

1. tanque de láminas de acero de 15 pies de diámetro por 20 pies de alto, asiento de 3/8" y cubiertas de lámina de 1/4", con todos sus accesorios e implementos.

1 tanque de laminas de acero de 20 pies de diámetro por 24 pues de alto, con asiento hecho en laminas de 1/2 a 7/16", paredes de lamina de cubierta de 1/4", con todos sus accesorios e implementos.

***Artículo segundo.*** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 7 de septiembre de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de la República

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Fomento,

Teniente Coronel ***Mariano Ospina Navia*****.**

(Publicado en el *Diario Oficial* número 23142 de fecha 23 de septiembre de 1956).
