---
titulo: "DECRETO 1161 DE 1971 - Por el cual se reglamenta el ordinal h) del artículo 1º del Decreto2974 del 3 de diciembre de 1968, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-1161-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-08-03"
ultima_actualizacion: "1971-08-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1234920"
---

# DECRETO 1161 DE 1971

(junio 14)

### Por el cual se reglamenta el ordinal h) del artículo 1º del Decreto2974 del 3 de diciembre de 1968, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y en particular de las conferidas en el artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°.**El Consejo Superior de Minas y Petróleos y el Consejo Nacional de Industria y Comercio se reunirán para los efectos de asesorar conjuntamente al Gobierno en la formación de las políticas referentes a la industria de transformación de minerales, en desarrollo del ordinal h) del artículo 1º y del artículo 19 del Decreto 2974 de 1968.

**Artículo 2°.**Los Ministerios mencionados y cualquier otro, así como los Departamentos Administrativos, podrán crear, mediante resoluciones conjuntas, los comités Sectoriales o Técnicos respectivos, de conformidad con lo establecido en el artículo 1º del Decreto 1050 de 1968.

**Artículo 3°.** Créase una comisión integrada por los Jefes de las Oficinas Jurídicas y de Planeación del Ministerio de Desarrollo Económico, el Gerente del Instituto de Fomento Industrial o su delegado, el Asesor Jurídico, el Jefe de la División de Minas, el Jefe de la División Legal y el Jefe de Planeación del Ministerio de Minas y Petróleos, encargada de conceptuar sobre conveniencia, contenido y legalidad de los actos o contratos que por su complejidad e importancia le sean sometidos a su consideración por las Juntas Directivas del Instituto de Fomento Industrial y las empresas que este Instituto promueva, relacionados con la exploración, explotación, industrialización y comercio de sustancias minerales.

**Artículo 4°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y ejecútese.

Dado en Bogotá, D.E. a 14 de junio de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Jorge Valencia Jaramillo.

El Ministro de Minas y Petróleos.

### Juan B. Fernández R.
