---
titulo: "DECRETO 445 DE 1925 - por el cual se hace un nombramiento, como resultado de un concurso, y se fijan unos viáticos."
identificador: "DECRETO-445-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-03-24"
ultima_actualizacion: "1925-03-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1098716"
---

# DECRETO 445 DE 1925

(marzo 16)

### por el cual se hace un nombramiento, como resultado de un concurso, y se fijan unos viáticos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y

considerando:

1° Que el artículo 2° inciso 2° de la Ley 45 de 1922, dispone que el Jefe de la Oficina de Información y Propaganda de Colombia en Barcelona sea nombrado por concurso.

2° Que, en cumplimiento de esa disposición, se dictó el Decreto número 1835 de 1924, por el cual se abrió el concurso encaminado a hacer la provisión de la citada Jefatura, concurso que tuvo lugar en las Oficinas del Ministerio de Industrias, a partir del día 1° de marzo, como posteriormente se dispuso en Decreto número 6 de 1925.

3° Que el Jurado Calificador de dicho concurso, en su sesión final verificada el día 12 de marzo en curso, emitió su dictamen señalando al señor Pedro Sanz Mazuera como vencedor en él; y

4° Que el parágrafo 2° de la citada Ley 45 de 1922 fijó en cuatrocientos pesos ($ 400) los viáticos para los Jefes de las oficinas a que dicha Ley se refiere, entre las que está comprendida la de Barcelona,

### decreta:

**Artículo 1°** Nómbrase en propiedad Jefe de la Oficina de Información y Propaganda de Colombia en Barcelona, al señor don Pedro Sanz Mazuera.

**Artículo 2°** Fíjanse en cuatrocientos pesos ($ 400) moneda legal, los viáticos a que tiene derecho el señor Sanz Mazuera, conforme al parágrafo 2° del artículo 6° de la Ley 45 de 1922.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 16 de marzo de 1925.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Industria, **Diógenes A. REYES.
