---
titulo: "DECRETO 634 DE 1946 - por el cual se crean las Oficinas de Turismo de Barranquilla y Medellín, se aumenta el personal de las de Cali y Cartagena y se fija su personal y asignaciones."
identificador: "DECRETO-634-1946"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1946-03-06"
ultima_actualizacion: "1946-03-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1135712"
---

# DECRETO 634 DE 1946

(febrero 26)

### por el cual se crean las Oficinas de Turismo de Barranquilla y Medellín, se aumenta el personal de las de Cali y Cartagena y se fija su personal y asignaciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus facultades que le confiere la ley 86 de 1931, y

CONSIDERANDO

Que la ley 86 de 1931 faculta al Gobierno Nacional para establecer las Oficinas de Turismo que se fueren haciendo necesarias en las diferentes ciudades del país y del Exterior;

Que dado el incremento que ha tomado el turismo en la República se impone la creación de los organismos previstos en la citada ley,

### DECRETA:

**Artículo 1º** A partir del 1º de Marzo del corriente año créanse las oficinas de Turismo de Barranquilla y Medellín, con el siguiente personal y asignaciones para cada oficina:

Un Jefe, $ 200 mensuales.

Una Estenógrafa, $ 80 mensuales.

Un Cartero, $ 50 mensuales.

**Artículo 2º** A partir de la misma fecha señalada en el artículo anterior las oficinas de turismo de Cali y Cartagena estarán integradas con el siguiente personal y asignaciones:

Un Jefe, $ 200 mensuales.

Una Estenógrafa, $ 80 mensuales.

Un Cartero, $ 50 mensuales.

**Artículo 3º** Los cargos de jefes de las oficinas de Turismo solo podrán ser desempeñados por personas que hablan un idioma extranjero.

**Artículo 4º** Las asignaciones señaladas en este decreto se cubrirán en el presente año con imputación al capitulo 60, articulo 870A del Presupuesto de la presente vigencia y 870 del mismo, respectivamente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogota a 26 de Febrero de 1946.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Francisco de Paula PEREZ-***El Ministro de la Economía Nacional, ***José Luis LOPEZ***
