---
titulo: "DECRETO 3045 DE 1980 - Por el cual se reglamenta parcialmente el Decreto extraordinario 2210 de 1968"
identificador: "DECRETO-3045-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-11-27"
ultima_actualizacion: "1980-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1509681"
---

# DECRETO 3045 DE 1980

(noviembre 17)

### Por el cual se reglamenta parcialmente el Decreto extraordinario 2210 de 1968

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,

en ejercicio de las facultades que le confieren el ordinal 3° del artículo 120 de la Constitución Política,

**DECRETA**:

**Artículo primero** El Consejo Nacional del Trabajo será convocado por el Gobierno Nacional, y las comisiones nacionales de empleo y recursos humanos, de productividad, de seguridad social y de cooperativas, por sus respectivos presidentes.

**Artículo segundo** El Consejo Nacional del Trabajo podrá sesionar con la mitad más uno de sus miembros.

**Artículo tercero** El Consejo Nacional del Trabajo tomará sus decisiones con la mitad más uno de sus miembros presentes en la correspondiente sesión.

**Artículo cuarto** Las listas a que se refiere el artículo 17 del Decreto Extraordinario 2210 de 1968, deberá enviarse dentro del término de treinta (30) días contados a partir de la fecha de iniciación del período correspondiente; en caso de que no fueren enviadas oportunamente, el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social preverá los cargos en interinidad, hasta cuando se haga el envío de la lista correspondiente.

**Artículo quinto** Si citados a la correspondiente sesión no compareciere alguno de los representantes de las organizaciones nacionales de asalariados particulares, de las asociaciones nacionales de empleadores particulares, de los empleadores oficiales y de los pensionados oficiales y particulares, se llamará en su reemplazo al correspondiente suplente.

En caso de falta absoluta del principal, el suplente entrará a reemplazarlo por el resto del período. En caso de falta absoluta del suplente se pedirá el envío de una nueva lista.

**Artículo sexto** Fíjanse como honorarios para los miembros del Consejo Nacional del Trabajo en quienes no concurriere la calidad de funcionarios pagados por el Tesoro Público, la suma de un mil pesos ($1.000.00), por sesión.

**Artículo septimo** Son funciones de la Secretaría Técnica permanente:

1. Llevar las actas de las reuniones.

2. Llevar el correspondiente archivo.

3. Servir de órgano de comunicación con las entidades oficiales y particulares.

4. Preparar el material de trabajo para las reuniones de los Consejos Nacionales de Trabajo y de Salarios.

5. Coordinar las actividades del Consejo Nacional del Trabajo y de sus comisiones asesoras del Consejo Nacional de Salarios y de los Consejos Seccionales de Salarios.

6. Recibir, organizar, contestar y tramitar la correspondencia de todos esos organismos.

7. Organizar, un centro de información para facilitar el trabajo de los Consejos y Comisiones.

**<<Artículo octavo.** No se encuentra digitados en Diario Oficial>>

**Artículo noveno** (sic) El Secretario del Consejo Nacional del Trabajo distribuirá entre el personal de la Secretaría Técnica las funciones que les corresponden.

Publíquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 17 de noviembre de 1980.

(Fdo.) **JULIO CESAR TURBAY AYALA**.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **Laureano Alberto Arellano**.
