---
titulo: "DECRETO 831 DE 1929 - Por el cual se dictan unas disposiciones relacionadas con la navegación fluvial"
identificador: "DECRETO-831-1929"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1929-05-22"
ultima_actualizacion: "1929-05-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1174586"
---

# DECRETO 831 DE 1929

(mayo 11)

### Por el cual se dictan unas disposiciones relacionadas con la navegación fluvial

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Facúltase a la Inspección General de Navegación y a los Intendentes e Inspectores fluviales para dictar, con efectos en el radio de su jurisdicción, las medidas tendientes a procurar el mejor servicio de transportes fluviales, especialmente en lo que se refiere al atraque, zarpe; cargue y descargue en los respectivos puertos.

**Artículo 2°** Las providencias que al efecto se dicten deberán someterse a la aprobación del

Ministerio de Obras Públicas. Los Inspectores someterán las suyas por conducto del respectivo Intendente, quien podrá observarlas si encuentra motivo para ello.

**Artículo 3°** Los que infringieren las reglamentaciones que se dicten en desarrollo de lo dispuesto en el artículo 1° de este Decreto, incurrirán en multas de cinco a cien pesos, pudiéndose, en caso de reincidencia, suspender en el uso de la patente al respectivo empleado de a bordo, temporal o definitivamente.

Estas sanciones podrán imponerlas los empleados que se mencionan en el artículo 1° del presente Decreto.

**Artículo 4°** Las resoluciones que impongan las penas de que trata el artículo anterior, serán apelables, dentro del término de tres días después de notificadas, ante el Ministerio de Obras Públicas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 11 de mayo de 1929.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

Arturo HERNANDEZ C.
