---
titulo: "DECRETO 624 DE 1980 - Por el cual se modifican parcialmente los Decretos números 386 y 387 del 22 de febrero de 1980 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-624-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-04-09"
ultima_actualizacion: "1980-04-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1132313"
---

# DECRETO 624 DE 1980

(marzo 14)

### Por el cual se modifican parcialmente los Decretos números 386 y 387 del 22 de febrero de 1980 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 48 de 1979,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Los literales e) y f) del artículo 4° del Decreto número 386 del 22 de febrero de 1980, quedarán así:

e) Para los maestros de las escuelas pilotos nacionales, la asignación básica que corresponda al grado que acrediten en el Escalafón más un diez por ciento (10%) de dicha asignación;

f) Para los maestros de prácticas docentes de las escuelas anexas a las escuelas normales y de enseñanza preescolar, la asignación básica que corresponda a la que acrediten en el Escalafón más un quince por ciento (15%) de dicha asignación;

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** El artículo 5° del Decreto 387 del 22 de febrero de 1980, quedará así:

### De la prima académica.

Los Consejeros I y III, los profesores que acrediten título de magíster, así como los Instructores I, tendrán derecho a una prima académica de quinientos pesos ($500.00) mensuales.

**Artículo 3°** Para los Directores de escuelas rurales con título normalista y con curso, la asignación básica mensual que corresponda a su respectivo grado de Escalafón más un diez por ciento (10%) de dicha asignación.

Para los Directores de escuelas urbanas con título normalista y con un mínimo de 7 grupos, la asignación básica mensual que corresponda a su respectivo grado de Escalafón más un diez por ciento (10%) de dicha asignación.

**Parágrafo.** Si el personal a que se refiere el presente artículo devenga actualmente un porcentaje superior al aquí establecido, continuará devengándolo.

### Artículo 4°****De la remuneración por horas.

Los profesores que presten servicio por horas tendrán las siguientes asignaciones básicas por cada hora de clase dictada:

| | |
| --- | --- |
| Denominación | asig. básc |
| Profesores sin título profesional que presten servicio en colegios mayores, establecimientos de educación no universitaria y en el Instituto Electrónico de Idiomas | 120.00 |

**Artículo 5°** Los profesionales con título universitario de sicólogo y trabajador social, que fueron asimilados a la primera y segunda categorías de enseñanza secundaria en virtud de la Resolución número 4727 del 5 de julio de 1974, para efectos de pago de sueldos, tendrán un reajuste del 15% de su asignación básica actual.

**Artículo 6°** Los docentes que en la actualidad se encuentren devengando un porcentaje del 25% y 50% por cinco o diez años de servicio en la primera categoría de primaria, continuarán devengándolo siempre y cuando permanezcan en el grado 2 del nuevo Escalafón Nacional Docente.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 7°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y surte efectos fiscales a partir del 1° de enero de 1980.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de marzo de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jaime García Parra.** El Ministro de Educación Nacional, **Rodrigo Lloreda Caicedo.** El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil, **Laura Ochoa de Ardila.**
