---
titulo: "DECRETO 3042 DE 1956 - Por el cual se dicta una disposicion relativa a las obras publicas."
identificador: "DECRETO-3042-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-12-28"
ultima_actualizacion: "1956-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1509490"
---

# DECRETO 3042 DE 1956

(diciembre 13)

### Por el cual se dicta una disposicion relativa a las obras publicas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Articulo 1º**En todas las obras públicas que se construyan con fondos nacionales, departamentales o municipales, tales como carreteras, aeropuertos, autopistas, ferrocarriles, puentes de más de 20 metros de luz, edificios, obras portuarias, etc., se colocará, en lugar preferente y visible, un escudo de bronce, en forma triangular, irregular, con el tricolor nacional en esmalte, y en la parte superior, sobre el esmalte amarillo y con letras negras la siguiente leyenda: "Gobierno de las Fuerzas Armadas", y en el centro, sobre esmalte verde claro, en números, el año en que fue dada al servicio o inaugurada la obra. Esta norma se cumplirá, para todas las obras terminadas a partir del 13 de junio de 1953.

**Parágrafo.** El escudo a que se refiere este artículo será de dos tamaños: Uno medio y otro superior, según la importancia de la obra en la cual se coloque.

**Artículo 2º**Es obligación de todos los Gobernadores, Alcaldes, Gerentes de empresas, Ingenieros Jefes, Administradores o constructores, a cuyo cargo se encuentre la obra, dar cumplimiento al presente Decreto. Los escudos serán vendidos por el Ministerio de Obras Públicas a precio de costo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 13 de diciembre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
