---
titulo: "DECRETO 2319 DE 1997 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 006 del 25 de julio de 1997 del Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec."
identificador: "DECRETO-2319-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-09-23"
ultima_actualizacion: "1997-09-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1765055"
---

# DECRETO 2319 DE 1997

(septiembre 18)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 006 del 25 de julio de 1997 del Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas en el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, y en concordancia con el artículo 34 del Decreto 2157 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Apruébase el acuerdo número 006 del 25 de julio de 1997, expedido por el Consejo Directivo del lnstituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 006 DE 1997

*por medio del cual se modifica la planta de personal del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec,*

El Consejo Directivo del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, en ejercicio de sus facultades legales y en especia las que le confieren los artículos 7º y 9 de los Decretos 2160 de 1992 y 300 de 1997, respectivamente,

### ACUERDA:

**Artículo 1°.** Suprimir de la planta de personal del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, establecida mediante Acuerdo 004 de 1997, aprobado por el Decreto 301 de 1997, los cargos que se relacionan a continuación:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de Cargos** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| | Planta de personal Global | | |
| 16 | Teniente de Prisiones | 5145 | 11 |

**Artículo 2°.** Crear en la planta de personal del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec, los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de Cargos** | **Denominación del Empleo** | **Código** | **Grado** |
| | Planta de personal Global | | |
| 12 | Oficial Logístico | 3052 | 09 |

**Artículo 3º.** El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por el Gobierno Nacional y modifica en su parte pertinente el Acuerdo 004 del 5 de febrero de 1997.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D, C., a 25 de julio de 1997.

El Presidente,

### (Fdo.) Almabeatriz Rengifo López.

El Secretario,

### (Fdo.) TC. Hugo Alfonso Cepeda».

**Artículo 2º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica el Decreto número 301 del 7 de febrero de 1997.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 18 de sepliembre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Justicia y del Derecho,

### Almabeatriz Rengifo López.

E Ministro de Hacienda y Crédito Público, (E)

### Eduardo Fernández Delgado

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar Alfonso González Salas.
