---
titulo: "DECRETO 2002 DE 1950 - por el cual se aprueba la Resolución número 48 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones."
identificador: "DECRETO-2002-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-07-01"
ultima_actualizacion: "1950-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1384335"
---

# DECRETO 2002 DE 1950

(junio 13)

### por el cual se aprueba la Resolución número 48 de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere la Ley 90 de 1948,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución de la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones;

### RESOLUCIÓN NÚMERO 48 DE 1950 (JUNIO 2)

### Por la cual se reglamenta el otorgamiento de licencias de importación de maquinaria y elementos de imprenta para empresas periodísticas de capital inferior a $ 100.000.00

### La Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones,

En uso de sus facultades legales,

### RESUELVE:

**Artículo primero.** Las licencias para importación de maquinaria y equipo de imprenta que se aprueben a favor de empresas periodísticas, cuyo capital pagado en la fecha sea inferior a $ 100.000.00, serán reembolsables íntegramente con monedas extranjeras a la tasa oficial de cambio, siempre que la importación solicitada, no sea superior a U.S. $ 50.000.00.

**Artículo segundo.** Queda en los anteriores términos modificado el artículo 4º de la Resolución número 29 de 1950.

**Artículo tercero.** Esta Resolución regirá a partir de la fecha de su aprobación.

Dada en Bogotá, a 2 de junio de 1950.

El Presidente de la Junta Directiva, (firmado), ***Hernán Jaramillo Ocampo-*** El Jefe de la Oficina, (firmado), ***Samuel Hoyos Arango***.

La Resolución que antecede fue aprobada por la Junta Directiva de la Oficina de Control de Cambios, Importaciones y Exportaciones, en sesión celebrada en día 2 de junio de 1950.

Acta número 340.

El Subsecretario General, (firmado), ***Bernardo Merizalde***

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 13 de junio de 1950.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernán JARAMILLO OCAMPO
