---
titulo: "DECRETO 361 DE 1938 - por el cual se dictanvarias disposiciones orgánicas en el ramo de Guerra."
identificador: "DECRETO-361-1938"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1938-05-05"
ultima_actualizacion: "1938-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1081812"
---

# DECRETO 361 DE 1938

(febrero 28)

### por el cual se dictanvarias disposiciones orgánicas en el ramo de Guerra.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y de las especiales que le confiere el artículo 19 de la Ley 111 de 1937,

### decreta:

**Artículo 1°** La Compañía de Sanidad, de que trata el artículo l° del Decreto número 238 de 1938, seguirá funcionando con el personal y organización fijados en el Decreto número 2552, de 15 de octubre de 1936.

**Artículo 2°** La asignación mensual del Herrador 2°., del personal auxiliar de la Sección de Remonta y Veterinamia, de que trata el artículo l° del Decreto número 345 de 1938, será de $ 70, igual a la de todos los de su clase, y no de $ 55, como allí aparece.

**Artículo 3°** Cada una de las Compañías ligeras en cuadros, de las Brigadas a que se refiere el Decreto número 346 del corriente año, tendrá un Tambor, con $ 6 mensuales, cada uno.

**Artículo 4°** El personal del batallón de ingenieros. **Caldas,** declarado en suspenso, pasará a formar el batallón **Garavito** de la misma arma, creado en la 6° Brigada.

**Artículo 5°** Los Oficiales de sanidad de la Escuela Superior de Guerra y del Escuadrón destacado en Tame, tendrán una asignación mensual de $ 190.

**Artículo 6°** Los Decretos números 121, 132 y 133 del presente año, principiarán a regir el primero (1°.) de marzo de 1938.

**Parágrafo.** En consecuencia, todas las disposiciones sobre nombramientos altas y bajas que se hayan dictado en desarrollo de las mencionadas organizaciones, surtirán efectos con la fecha indicada.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 28 de febrero de 1938.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

### Alberto PUMAREJO.
