---
titulo: "DECRETO 1267 DE 1939 - Por el cual se prescribe la vigilancia en los transportes de armas y municiones"
identificador: "DECRETO-1267-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-06-19"
ultima_actualizacion: "1939-06-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1255495"
---

# DECRETO 1267 DE 1939

(junio 15)

### Por el cual se prescribe la vigilancia en los transportes de armas y municiones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA

**Articulo 1º** Los materiales de guerra procedentes del Exterior que lleguen a los puertos colombianos, deben vigilarse permanentemente por tropas de la brigada en cuya región se halle el puerto, hasta cuando sean entregados al Comandante de la respectiva guarnición.

**Artículo 2º** Inmediatamente que la Intendencia General, la Intendencia de Marina, la Intendencia de Aviación o el Departamento de Material de Guerra reciban los documentos relativos al material por llegar, comunicaran lo necesario al Comandante de la brigada para que este pueda disponer oportunamente su vigilancia.

**Artículo 3º** Todo transporte de armas y municiones dentro del país, debe ser igualmente vigilado por tropas del Ejercito o de la Policía

**Artículo 4º** Si se trata de movimiento de material de guerra dentro del Ejercito, la escolta de vigilancia debe ser suministrada por la brigada o por la guarnición a la cual las armas y municiones van destinadas; cuando se trate de envío a los depósitos centrales del Ministerio de Guerra, la escolta corresponde a la brigada o guarnición de donde los elementos procedan. En casos especiales la autoridad que ordena el transporte prescribirá también el Cuerpo de tropa que debe suministrar la escolta.

**Artículo 5º** Si se trata de suministro de los depósitos del Ejército a Fuerzas no dependientes del Ministerio de Guerra, el empaque, el transporte y la vigilancia estarán a cargo de la entidad a la cual se destinen.

**Artículo 6º** Los Administradores de aduanas, los embarcadores oficiales y los Directores o Jefes de transportes de empresas oficiales o particulares, facilitaran la vigilancia del caso sin que ella los dispense de la responsabilidad que les corresponde.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 15 de junio de 1939

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Guerra.

## José Joaquín CASTRO M.
