---
titulo: "DECRETO 1202 DE 1982 - por el cual se delegan unas funciones presidenciales."
identificador: "DECRETO-1202-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-05-19"
ultima_actualizacion: "1982-05-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1881358"
---

# DECRETO 1202 DE 1982

(abril 23)

### por el cual se delegan unas funciones presidenciales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 5º del Acto Legislativo número 1 de 1977, y

### CONSIDERANDO:

Que con motivo de la posesión del Presidente electo de la República de Costa Rica, doctor Luis Alberto Monge Alvarez, el Presidente de la República viajará a San José de Costa Rica, durante los días 7, 8 y 9 de mayo del presente año, para atender la invitación oficial que le ha sido formulada;

Que el Jefe del Estado ha dado el correspondiente aviso constitucional a la honorable Corte Suprema de Justicia.

### DECRETA:

Artículo 1º. Mientras dure la ausencia del Presidente de la República por razón de su viaje a la República de Costa Rica, delégase en el Ministro de Gobierno, Dr. Jorge Mario Eastman, las funciones presidenciales correspondientes a los asuntos de que tratan los ordinales 2º, 3º, 6º, 7º y 13 del artículo 120 de la Constitución Política.

Artículo 2º. Este decreto rige desde su exposición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 23 de abril de 1982.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Secretario General, Jefe del departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

Manuel S. Urueta Ayola.
