---
titulo: "DECRETO 2327 DE 1953 - Por el cual se dicta una disposición sobre empleados de las oficinas dependientes directamente de la presidencia"
identificador: "DECRETO-2327-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-09-16"
ultima_actualizacion: "1953-09-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1436906"
---

# DECRETO 2327 DE 1953

(septiembre 09)

### Por el cual se dicta una disposición sobre empleados de las oficinas dependientes directamente de la presidencia

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El nombramiento y remoción de todos los empleados de las oficinas dependientes directamente de la Presidencia de la República, se harán en adelante por Decreto ejecutivo.

**Artículo segundo.** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto, que rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de septiembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caycedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
