---
titulo: "DECRETO 644 DE 1915 - Por el cual se fija la dotación de tropa de los Comandos y Unidades del Ejército"
identificador: "DECRETO-644-1915"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1915-04-13"
ultima_actualizacion: "1915-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1137695"
---

# DECRETO 644 DE 1915

(abril 09)

### Por el cual se fija la dotación de tropa de los Comandos y Unidades del Ejército

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales, y

teniendo en cuenta la Ley 77 de 1914, y la liquidación del Presupuesto de gastos para la vigencia en curso,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La dotación de tropa de los diversos Comandos y Unidades del Ejército será la siguiente:

Comando de División, tres Sargentos primeros y un soldado.

Comando de Brigada, un Sargento segundo y un soldado.

Comando de Regimiento, ocho Sargentos primeros, un Sargento segundo y un soldado.

Comando de Batallón de Infantería, un Sargento segundo y un soldado.

Compañía de Infantería, un Sargento primero, seis Sargentos segundos, siete Cabos primeros, siete Cabos segundos, dos Cornetas, dos Tambores, dos obreros y setenta y tres soldados.

Comando de Batallón de arma especial, ocho Sargentos primeros, un Sargento segundo y un soldado.

Batería, Escuadrón o Compañía de arma especial, un Sargento Primero, seis Sargentos segundos, cinco Cabos primeros, cinco Cabos segundos, dos Cornetas, tres obreros y setenta y ocho soldados.

**Artículo 2º** Los Sargentos primeros de los Comandos de Regimiento y Batallón de armas especiales serán: tres Jefes de taller, un Escribiente, un Ecónomo, un Guardaalmacén, un Peluquero y un Practicante. El Sargento segundo será furriel.

**Artículo 3º** En la dotación de las Compañías quedan comprendidos los miembros de las Bandas de Música.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de abril de 1915.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Guerra,

### ISAÍAS LUJAN.
