---
titulo: "DECRETO 1498 DE 1955 - Por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Ministerio de Agricultura"
identificador: "DECRETO-1498-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-06-18"
ultima_actualizacion: "1955-06-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1298229"
---

# DECRETO 1498 DE 1955

(junio 01)

### Por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Ministerio de Agricultura

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto legislativo número 962 bis de 1955,

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** A partir del 16 de mayo del año en curso, suprímense en el Ministerio de Agricultura, División de Investigación, los cargos y asignaciones mensuales que se determinan a continuación:

| | |
| --- | --- |
| a)Despacho del Director: | |
| 1 Director | $ 1.500.00 |
| b)Sección de Edafología: | |
| 1 Especialista en Suelos | 1.000.00 |
| d) Sección de Biología Animal: | |
| 1 Director Laboratorio en Investigación sobre Animales | 900.00 |
| e) Sección de Biología Vegetal: | |
| 1 Especialista en investigaciones sobre plantas | $1.00.00 |

***Artículo segundo*****.** Encárgase de la Dirección del Departamento de Investigación Agropecuaria

(D. I. A.), a la Oficina de Investigaciones Especiales.

***Artículo tercero.*** A partir del 16 de mayo del corriente año, créanse en el Departamento de Investigación Agropecuaria (D. I. A.), como dependencia del Ministerio de Agricultura, los cargos y asignaciones mensuales que a continuación se determinan:

| | |
| --- | --- |
| 1 Subdirector Técnico | $1.600.00 |
| 1 Administrador | 1.600.00 |
| 1 Jefe de Planeaciones | 1.400.00 |
| 2 Asistentes de Planificación a $ 1.200.00 cada uno | 2.400.00 |

***Artículo cuarto.*** El Subdirector Técnico del Departamento de Investigación Agropecuaria (D. I. A.), quedará encargado temporalmente de la Dirección de la División de Investigación del Ministerio de Agricultura.

**Artículo quinto.** El valor de las supresiones que se hacen en el artículo primero de este Decreto, deberá entregarse al Fondo Rotatorio de Fomento Económico de la Caja de Crédito Agrario,

Industrial y Minero.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de julio de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces.

El Ministro de Agricultura,

## Juan Guillermo Restrepo Jaramillo
