---
titulo: "DECRETO 1374 DE 1979 - Por el cual se adoptan los estatutos de la Fundación San Juan de Dios"
identificador: "DECRETO-1374-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-07-09"
ultima_actualizacion: "1979-07-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1694150"
---

# DECRETO 1374 DE 1979

(junio 08)

### Por el cual se adoptan los estatutos de la Fundación San Juan de Dios

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Ministro de Gobierno de la República de Colombia, Delegatario de funciones presidenciales,

en ejercicio de las atribuciones que le confiere el Decreto número 1243 de 1979,

### decreta:

**De la naturaleza jurídica**.

**Artículo 1°** La institución creada por Fray Juan de los Barrios y Toledo, por escritura pública otorgada el 21 de octubre de 1564 en la ciudad de Santa Fe del Nuevo Reino de Granada, es una institución de utilidad común con el carácter de Fundación.

En lo no previsto por estos estatutos, la Fundación se regirá por las normas contempladas en el Código Civil.

### Del domicilio.

**Artículo 2°** El domicilio de la Fundación es la ciudad de Bogotá, D. E.

### De los objetivos.

**Artículo 3°** Son objetivos de la Fundación los previstos en el acta de constitución a saber, la atención y asistencia hospitalaria a los ciudadanos pobres que la requieran.

### De la Administración.

**Artículo 4°** La Fundación será administrada por una Junta Directiva y por un Síndico General que será su representante legal.

### De la Junta Directiva.

**Artículo 5°** La Junta Directiva estará integrada así:

- El Ministro de Salud, quien la presidirá.

- El Gobernador del Departamento de Cundinamarca, o su delegado.

- El Alcalde Mayor del Distrito Especial de Bogotá o su delegado.

- El Gerente de la Beneficencia de Cundinamarca o su delegado.

- Un representante del Presidente de la República, con su respectivo suplente, y

- El Arzobispo de Bogotá o su delegado.

En ausencia del Ministro de Salud, presidirá el Alcalde de Bogotá, y, en su defecto, quien determine la Junta.

**Parágrafo 1°** La Junta designará un secretario encargado de llevar las actas y comunicar las decisiones que se adopten.

**Parágrafo 2°** Los miembros de la Junta Directiva de la Fundación ejercerán sus funciones ad honorem y por tanto, no recibirán ninguna retribución económica.

**Artículo 6°** Los actos de la Junta Directiva se denominan acuerdos y serán suscritos por el Presidente y el Secretario.

**Artículo 7°** La Junta Directiva ejercerá las siguientes funciones:

a) Designar al Síndico General para períodos de dos (2) años;

b) Elaborar los reglamentos de las instituciones hospitalarias que tenga establecidas o establezca en el futuro la Fundación;

c) Elaborar los planos, programas y proyectos de la Fundación, y determinar los servicios que se prestarán a la comunidad;

d) Autorizar la celebración de los actos y contratos de la Fundación cuya cuantía exceda la suma que anualmente fije la Junta Directiva;

e) Aprobar el presupuesto anual de la Fundación;

f) Determinar el régimen de administración e inversión de los recursos que integran el patrimonio de la Fundación y las normas especiales sobre contratación;

g) Fijar la planta de personal y las asignaciones de los empleados de la Fundación;

h) Elaborar y presentar las ternas para los nombramientos de directores de los establecimientos hospitalarios de la Fundación;

i) Expedir el reglamento para su funcionamiento interno,

**Parágrafo.** El ejercicio de las funciones que por su naturaleza tengan relación con el Sistema Nacional de Salud será reglamentado mediante acuerdo de la Junta Directiva.

### Del Síndico General.

**Artículo 8°** El Síndico General, en su carácter de representante legal de la Fundación ejercerá las siguientes funciones:

a) Representar judicial y extrajudicialmente a la Fundación y conferir poderes para actuar en su nombre;

b) Celebrar los contratos y operaciones relacionadas con el patrimonio de la Fundación;

c) Elaborar y presentar a la Junta, para su aprobación, el proyecto de presupuesto de la Fundación;

d) Administrar los bienes de la Fundación de acuerdo con lo dispuesto en estos estatutos y las instrucciones de la Junta Directiva;

e) Nombrar y remover los empleados de la Fundación que no pertenezcan a los establecimientos asistenciales;

f) Las demás que le señale la Junta Directiva.

### De los Directores de establecimientos asistenciales.

**Artículo 9°** Los directores de los establecimientos hospitalarios de la Fundación ejercerán las funciones que le señalen los reglamentos respectivos.

### Del patrimonio.

**Artículo 10.** El patrimonio de la Fundación está integrado de la siguiente forma:

1. Con los bienes que la Fundación o sus instituciones hospitalarias han adquirido o adquieran en el futuro a título de donación, legado, compra o cualquier otro.

2. Con los dineros, recursos o aportes que reciba de personas y entidades particulares o de entidades de derecho público.

3. Con el producto de las inversiones que realice.

### Control Fiscal.

**Artículo 11.** El control y la vigilancia fiscal de la Fundación estarán a cargo de la Contraloría General de la República, de conformidad con las normas legales vigentes.

**Artículo 12.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de junio de 1979.

### german zea

El Ministro de Salud,

### Alfonso Jaramillo Salazar.
