---
titulo: "DECRETO 1663 DE 1991 - por el cual se establecen estímulos para el personal de empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia."
identificador: "DECRETO-1663-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-06-27"
ultima_actualizacion: "1991-06-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1328580"
---

# DECRETO 1663 DE 1991

(junio 27)

### por el cual se establecen estímulos para el personal de empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 2 del artículo 2 de la Ley 60 de 1990,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El presente Decreto establece y regula algunos estímulos para el personal de empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia, sin perjuicio de las distinciones académicas y estímulos ya reconocidos o que se reconozcan estatutariamente.

**Artículo 2°.** Se concederá anualmente a los profesores distinguidos por su docencia excepcional, un estímulo equivalente a diez salarios mínimos mensuales legales.

Parágrafo. El número de docentes distinguidos con este estímulo no podrá exceder del cinco por ciento (5%) del total de profesores de carrera de la planta de personal docente de la Universidad.

**Artículo 3°.** Anualmente el Consejo Superior Universitario seleccionará los veinte (20) mejores proyectos de extensión solidaria adelantados por docentes de la Universidad, a cuyos directores otorgará un estímulo equivalente a quince (15) salarios mínimos mensuales legales.

Parágrafo. Entiéndese por proyectos de extensión solidaria aquellas actividades de carácter docente, investigativo o profesional que buscan el mejoramiento del bienestar de la comunidad.

**Artículo 4°.** Créase la Orden Gerardo Molina como un reconocimiento al docente de la Universidad Nacional de Colombia que con su desempeño haya contribuido excepcionalmente con el desarrollo de la Universidad y las funciones que le son propias.

Esta orden se otorgará anualmente por el Consejo Superior Universitario y será equivalente a veinte (20) salarios mínimos mensuales legales.

**Artículo 5°.** El Consejo Superior Universitario establecerá mediante acuerdo, los requisitos, criterios y procedimientos para el otorgarmiento de los estímulos de que trata el presente Decreto.

**Artículo 6°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de junio de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Valdivieso Sarmiento.

La Asesora del Consejo Superior encargada de las Funciones de Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

### Fabiola Obando Ramírez.
