---
titulo: "DECRETO 1296 DE 1990 - por el cual se fijan las condiciones y el porcentaje de participación de la Empresa Colombiana de Petróleos en la constitución de la sociedad Invercolsa."
identificador: "DECRETO-1296-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-06-20"
ultima_actualizacion: "1990-06-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1261588"
---

# DECRETO 1296 DE 1990

(junio 15)

### por el cual se fijan las condiciones y el porcentaje de participación de la Empresa Colombiana de Petróleos en la constitución de la sociedad Invercolsa.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere la Ley 59 de 1987.

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Empresa Colombiana de Petróleos -Ecopetrol- podrá participar con personas naturales o jurídicas en la constitución de la sociedad comercial anónima Inversiones de Gases de Colombia S. A. -Invercolsa-, cuyo objeto fundamental será el de centralizar las actividades económicas relativas a la distribución de gas.

**Artículo 2°** La Empresa Colombiana de Petróleos participará inicialmente hasta con un cuarenta y nueve por ciento (49%) del capital social, dentro de las condiciones que se indican en este Decreto y en los estatutos que se adopten, pero no ejercerá el derecho de preferencia sobre negociación de acciones.

**Artículo 3°** En desarrollo de las atribuciones consignadas en el Decreto 1050 de 1968 y en la Ley 1ª de 1984, el Ministerio de Minas y Energía adoptará los procedimientos correspondientes para vigilar el cumplimiento del objeto de la sociedad comercial Inversiones de Gases de Colombia S. A. -Invercolsa-.

**Artículo 4°** Este Decreto rige desde su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de junio de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Agricultura, Encargado de las Funciones del Despacho de la Ministra de Minas y Energía,

### Gabriel Rosas Vega.
