---
titulo: "DECRETO 595 DE 1960 - Por el cual se aprueba la Resolución número 4 de 1960 (febrero 23), originaria del Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Electrico"
identificador: "DECRETO-595-1960"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1960-04-08"
ultima_actualizacion: "1960-04-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1126395"
---

# DECRETO 595 DE 1960

(marzo 15)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 4 de 1960 (febrero 23), originaria del Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Electrico

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el Decreto 2711 de 5 de octubre de 1959.

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Apruébase la Resolución número de 1960 (febrero 23), dictada por el Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, que a la letra dice:

RESOLUCION NUMERO 4 DE 1960

(FEBRERO 23)

*por la cual se aumentan unas asignaciones,*

La Junta Directiva del Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico,

En uso de sus atribuciones reglamentarias.

### RESUELVE:

**Artículo primero.** A partir de la aprobación de la presente Resolución por el Gobierno Nacional, auméntase las asignaciones que devengan los siguientes funcionarios de Instituto:

Ingeniero Alfonso Caycedo Rico, Jefe de la Canalización del Río Medellín, a $ 2.750.00 mensuales e

Ingeniero Efraín Silva Camacho, Superintendente de la Central Termoeléctrica de Paipa, a $ 2.750.00 mensuales.

**Artículo segundo.** De conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo del Decreto 2711 de 1959, la presente Resolución deberá ser aprobada por el Gobierno Nacional,

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a los veintitrés (23) días del mes de febrero de mil novecientos sesenta (1960).

El Presidente de la Junta,

(Fdo.), *Vicente Pizano Restrepo.*

El Secretario,

*Arcadio**Dulcey*

**Artículo 2.°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de marzo de 1960.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Fomento,

## Rodrigo Llorente Martínez.
