---
titulo: "DECRETO 126 DE 1985 - Por el cual se fija la escala de remuneraci?n de los empleados del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-126-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-01-30"
ultima_actualizacion: "1985-01-30"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1707076"
---

# DECRETO 126 DE 1985

(enero 14)

### Por el cual se fija la escala de remuneraci?n de los empleados del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 01 de 1985,

### DECRETA:

Artículo 1ºLas disposiciones contenidas en el presente Decreto regirán para los empleados públicos que desempeñan las funciones propias de los diferentes empleos del Servicio Nacional de Aprendizaje SENA.

Artículo 2° Establécense las siguientes escalas de remuneración para las distintas denominaciones de empleos del SENA:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **GRADO** | **NIVEL 1** | **NIVEL 2** |
| 1 | 13.748 | 15.086 |
| 2 | 13.956 | 15.990 |
| 3 | 14.747 | 16.950 |
| 4 | 15.312 | 17.628 |
| 5 | 16.103 | 18.306 |
| 6 | 16.950 | 19.097 |
| 7 | 17.628 | 20.340 |
| 8 | 18.306 | 20.924 |
| 9 | 19.662 | 22.256 |
| 10 | 20.340 | 22.922 |
| 11 | 20.924 | 24.143 |
| 12 | 22.256 | 25.142 |
| 13 | 22.922 | 26.751 |
| 14 | 24.143 | 27.695 |
| 15 | 25.142 | 29.138 |
| 16 | 26.751 | 30.414 |
| 17 | 27.251 | 31.080 |
| 18 | 28.527 | 32.670 |
| 19 | 29.970 | 34.320 |
| 20 | 30.914 | 34.980 |
| 21 | 32.079 | 36.520 |
| 22 | 33.550 | 38.390 |
| 23 | 35.310 | 40.480 |
| 24 | 36.410 | 41.470 |
| 25 | 37.840 | 43.395 |
| 26 | 38.280 | 43.835 |
| 27 | 39.710 | 45.430 |
| 28 | 41.140 | 47.355 |
| 29 | 43.395 | 49.555 |
| 30 | 45.430 | 52.085 |
| 31 | 46.255 | 52.910 |
| 32 | 48.345 | 54.664 |
| 33 | 49.885 | 57.007 |
| 34 | 52.085 | 59.187 |
| 35 | 52.415 | 58.841 |
| 36 | 53.735 | 61.585 |
| 37 | 54.664 | 63.111 |
| 38 | 55.427 | 63.656 |
| 39 | 57.443 | 65.782 |
| 40 | 58.751 | 67.526 |
| 41 | 60.822 | 69.706 |
| 42 | 62.784 | 70.727 |
| 43 | 64.528 | 72.867 |
| 44 | 66.272 | 74.579 |
| 45 | 67.362 | 75.649 |
| 46 | 68.725 | 77.789 |
| 47 | 70.687 | 79.662 |
| 48 | 71.369 | 81.802 |
| 49 | 73.295 | 84.423 |
| 50 | 76.719 | 88.222 |
| 51 | 79.769 | 91.913 |
| 52 | 83.032 | 95.230 |
| 53 | 86.563 | 99.671 |
| 54 | 88.061 | 101.329 |
| 55 | 91.325 | 103.630 |
| 56 | 94.802 | 107.321 |
| 57 | 96.782 | 109.996 |
| 58 | 101.543 | 115.346 |

En la escala de remuneración establecida en el presente artículo la primera columna señala los grados de remuneración de las distintas denominaciones de empleos.

Las dos columnas siguientes indican la asignación básica mensual fijada para cada uno de los grados.

Artículo 3ºLos empleados públicos que hayan ingresado con posterioridad al 31 de diciembre de 1982 y los que ingresen a partir de la fecha de expedición de este Decreto, percibirán la asignación del nivel 1 de la escala de acuerdo con el grado que corresponda a su empleo.

Quienes hubieren ingresado al servicio con anterioridad al 1º de enero de 1983, percibirán la asignación del nivel 2 de la escala, de acuerdo con el grado que corresponda a su empleo.

La asignación básica de ingreso para quien desempeñe empleos del Grupo Ocupacional de Directivos será la correspondiente al nivel 2 de la escala, de acuerdo con el grado que corresponda a su empleo.

Artículo 4ºPara la fijación de asignaciones de aprendices asimilables a empleos públicos del SENA, se tomará como base el nivel 1 de la escala.

Artículo 5° Los Instructores, los Médicos y los Odontólogos de tiempo parcial se remunerarán por horas de trabajo, según la siguiente escala:

| | |
| --- | --- |
| **GRADO** | **REMUNERACION** |
| 26 a29 | 424 |
| 30 a33 | 484 |
| 34 a37 | 583 |
| 38 a40 | 770 |

De la remuneración por hora establecida en este artículo, el 85% corresponde al reconocimiento del tiempo efectivamente trabajado y el 15% restante al pago del descanso remunerado.

Artículo 6º El Director General del SENA devengará una remuneración mensual equivalente al noventa por ciento (90%) de la remuneración mensual que por concepto de asignación básica y gastos de representación devenguen los Ministros y Jefes de Departamento Administrativo. De esta suma el cincuenta por ciento (50%) corresponde a gastos de representación.

Los Subdirectores Generales y el Secretario General tendrán una asignación básica mensual de ciento veintisiete mil quinientos cuarenta y cuatro pesos ($ 127.544.00), de los cuales el cincuenta por ciento (50%) corresponde a gastos de representación.

Los Gerentes Regionales y los Jefes de División u Oficina, Grado 56, tendrán una asignación básica mensual de ciento catorce mil quinientos noventa y siete ($ 114.597), de los cuales el cuarenta por ciento (40%) corresponde a gastos de representación.

Los Subgerentes Regionales tendrán una asignación básica mensual de ciento dos mil ochocientos ochenta y un pesos ($ 102.881.00), de los cuales el veinticinco por ciento (25%) corresponde a gastos de representación.

Los cargos citados en el presente artículo no se regirán por la escala salarial del artículo 2º de este Decreto.

Si para los empleados que desempeñen los cargos enunciados en el presente artículo se creare Prima Técnica, éstos podrán elegir entre la citada prima y los gastos de representación.

Artículo 7º El SENA, reconocerá y pagará a sus empleados públicos de tiempo completo un subsidio de alimentación en cuantía equivalente a dos mil cuarenta pesos ($ 2.040.00), mensuales con excepción de quienes devenguen gastos de representación.

No se tendrá derecho a este subsidio cuando el funcionario se encuentre en disfrute de vacaciones o en uso de licencia superior a quince (15) días.

Artículo 8° A partir de la fecha de expedición del presente Decreto, establécese la siguiente escala de viáticos para los empleados que deban cumplir comisiones en el interior del país o en el exterior.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Remuneración mensual.** | **Viáticos diarios en pesos** **para comisiones en el país** | **Viáticos diarios en** **dólares estadounidenses** **para comisiones en el exterior.** |
| Hasta 16.800 | Hasta 1.755 | Hasta 95 |
| De 16.801 a 32.800 | Hasta 2.825 | Hasta 105 |
| De 32.801 a 61.650 | Hasta 3.960 | Hasta 170 |
| De 61.651 a 89.300 | Hasta 4.785 | Hasta 234 |
| De 89.301 a 116.050 | Hasta 5.555 | Hasta 247 |
| De 116.051 a 143.450 | Hasta 6.435 | Hasta 270 |
| De 143.451 en adelante | Hasta 7.315 | Hasta 279 |

La entidad fijará el valor de los viáticos según la remuneración mensual del funcionario comisionado, la naturaleza de los asuntos que le sean confiados y el lugar donde deba llevarse a cabo la labor, hasta por las cantidades señaladas en el presente artículo.

Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica mensual y los gastos de representación.

Dentro del territorio nacional sólo se reconocerán viáticos cuando el comisionado deba permanecer por lo menos un día completo en el lugar de la comisión, fuera de su sede habitual de trabajo.

Cuando para el cumplimiento de las tareas asignadas no se requiera pernoctar en el lugar de la comisión, sólo se reconocerá el cincuenta por ciento (50%) del valor fijado

Artículo 9ºLas asignaciones fijadas en el presente Decreto corresponden a empleos de carácter permanente y de tiempo completo. Los empleos permanentes de tiempo parcial se remunerarán en forma proporcional al tiempo de trabajo, salvo lo dispuesto en el artículo 5º del presente Decreto.

Artículo 10. En ningún caso la remuneración total de lo empleados públicos podrá exceder la que corresponda a los Ministros y Jefes de Departamento Administrativo por concepto de asignación básica y gastos de representación.

Artículo 11. La bonificación por Servicios Prestados a que tienen derecho los empleados del Servicio Nacional de Aprendizaje, continuará reconociéndose en los términos establecidos en el artículo 10 del Decreto número 415 de 1979 y en cuantía equivalente al cincuenta por ciento (50%) del sueldo básico y de los gastos de representación, si fuere del caso, para sueldos hasta de cincuenta y cuatro mil quinientos pesos ($ 54.500.00) y del treinta y cinco por ciento (35%) para sueldos superiores a la suma indicada.

Artículo 12. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto-ley 164 de 1984 y el artículo 1º del Decreto extraordinario 452 del mismo año, y suerte efectos fiscales a partir del 1º de enero de mil novecientos ochenta y cinco (1985), a excepción de lo dispuesto en el artículo 8º.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 14 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Oscar Salazar Chavez.

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

Ericina Mendoza Saladen.
