---
titulo: "DECRETO 4085 DE 1949 - por el cual se aprueba el Decreto número 2523 del 16 de noviembre de 1949, originario de la Gobernación de Cundinamarca."
identificador: "DECRETO-4085-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-01-03"
ultima_actualizacion: "1950-01-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1541284"
---

# DECRETO 4085 DE 1949

(diciembre 23)

### por el cual se aprueba el Decreto número 2523 del 16 de noviembre de 1949, originario de la Gobernación de Cundinamarca.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones legales, que le confiere el artículo 121 de la Constitución,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Apruébase en todas sus partes el Decreto número 2523 del Gobernador del Departamento de Cundinamarca, que dice:

"DECRETO NUMERO 2523 DE 1949 (NOVIEMBRE 16)

*por el cual se dictan unas medidas de orden fiscal.*

El Gobernador de Cundinamarca,

en uso de las atribuciones que le confiere el Decreto Nacional número 3523 de 1949 (noviembre 9),

DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del primero de diciembre del presente año, la participación de los Municipios en las Rentas Departamentales se liquidará así:

a) El 15% del producto líquido de la renta de licores destilados;

b) El 25% del producto líquido del impuesto de licores extranjeros.

c) El 50% del producto líquido del impuesto de licores fermentados;

d) El 25% del producto líquido de lo que le corresponde al Departamento en el impuesto del consumo, de cervezas; y

e) El 33% del producto del impuesto de degüello.

**Artículo segundo.** A partir del primero de diciembre del año en curso se deducirán, del producto bruto de las rentas, los siguientes porcentajes:

a) Para gastos de administración y producción de la renta de licores, el cuarenta por ciento (40%);

b) Para gastos de administración de la renta de licores fermentados, el veinte por ciento (20%);

c) Para gastos de administración de la renta de tabaco, el veinte por ciento (20%);

d) Para gastos de administración de la renta de licores y vinos extranjeros, el veinticinco por ciento (25%); y

e) Para gastos de administración de la renta de cervezas (consumo), el treinta por ciento (30%).

**Artículo tercero.** El valor de las participaciones a los Municipios de que tratan los incisos e), f) y g) del artículo primero de la Ordenanza número 26 de 1948, que de acuerdo con el artículo 8° de la misma Ordenanza debe ser consignado en cuenta bancaria especial, será destinado a la amortización de las deudas que los Municipios tienen contraídas con el Fondo Rotativo para obras públicas municipales y edificios escolares, por la construcción de sus obras.

Parágrafo. El Cajero de la Administración de Rentas remitirá a la Tesorería General del Departamento en forma detallada, el valor de las participaciones que corresponden a Municipios deudores del Fondo Rotativo, de acuerdo con el dato que suministrará el Habilitado del Fondo.

**Artículo cuarto.** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto.

**Artículo quinto.** Sométase a la aprobación del Gobierno Nacional al tenor de lo dispuesto en el Decreto, nacional.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a los diez y seis días del mes de noviembre de mil novecientos cuarenta y nueve.

(Firmado), *Jorge Leyva,* Gobernador-(Firmado), *Bernardo Uribe Holguin,* Secretario de Hacienda-(Firmado), *Alfonso M. Barragán,* Secretario de Gobierno-(Firmado), *Manuel José Uribe Cualla,* Secretario de Obras Pública-(Firmado), *Camilo Serrano Carrizosa,* Secretario de Asistencia Social-(Firmado), *Francisco Ortega París,* Director de Educación".

**Artículo segundo.** Este Decreto regirá desde esta fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de diciembre de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno, ***Luis Ignacio ANDRADE***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernán******JARAMILLO OCAMPO****.*
