---
titulo: "DECRETO 763 DE 1988 - por el cual se modifica el artículo 1° del Decreto 475 del 16 de marzo de 1988."
identificador: "DECRETO-763-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-04-26"
ultima_actualizacion: "1988-04-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1161275"
---

# DECRETO 763 DE 1988

(abril 26)

### por el cual se modifica el artículo 1° del Decreto 475 del 16 de marzo de 1988.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 20 y 21 del artículo 120 de la Constitución Política,

DECRETA:

Artículo 1º El artículo 1º del Decreto número 475 de fecha 16 de marzo de 1988, quedará así:

Artículo 1ºA partir del 1º de abril de 1988, suprímense en el servicio exterior los siguientes cargos:

Un (1) Secretario en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Estados Unidos de América, con una asignación básica mensual de un mil setecientos sesenta y tres dólares con 84/100 MD. (US$ 1.763.84), ocupado actualmente por la señora Cecilia Piedrahita de Rodríguez Garavito.

Un (1) Canciller 10 PA en el Consulado de Colombia en Washington -Estados Unidos de América-, con una asignación básica mensual de un mil cuatrocientos setenta y un dólares con 66/100 MD. (US$ 1.471.66), ocupado actualmente por la señorita María Victoria Isaza Villa.

Un (1) Auxiliar Administrativo 4 PA en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de los Países Bajos, con una asignación básica mensual de setecientos treinta y cinco dólares con 83/100 MD. (US$ 735.83), ocupado actualmente por el señor Rodolfo Marinacci.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 2º Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 3º Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 26 de abril de 1988.

VIRGILIO BARCO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Julio Londoño Paredes.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.
