---
titulo: "DECRETO 258 DE 1981 - Por el cual se aprueba, con modificaciones, el Acuerdo número 001 del 17 de noviembre de 1980, originario del Consejo Comisarial del Vaupés, relativo a la determinación del presupuesto de rentas y gastos para la vigencia fiscal de 1981"
identificador: "DECRETO-258-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-03-03"
ultima_actualizacion: "1981-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1058344"
---

# DECRETO 258 DE 1981

(febrero 04)

### Por el cual se aprueba, con modificaciones, el Acuerdo número 001 del 17 de noviembre de 1980, originario del Consejo Comisarial del Vaupés, relativo a la determinación del presupuesto de rentas y gastos para la vigencia fiscal de 1981

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial las que le confiere el artículo 6° de la Constitución y el artículo 9° del Decreto 1926 de 1975, parágrafo único,

### DECRETA:

**Artículo primero.**Apruébase, con modificaciones, el Acuerdo número 001 del 17 de noviembre de 1980, originario del Consejo Comisarial del Vaupés,, relativo a la determinación del presupuesto de rentas y gastos para la vigencia fiscal comprendida entre el primero (1°) de enero y treinta y uno (31) de diciembre de mil novecientos ochenta y uno (1981).

«ACUERDO NUMERO 001 DE 1980

(noviembre 17)

por el cual se fija el presupuesto de rentas y gastos de la Comisaría Especial del Vaupés,. para la vigencia fiscal comprendida entre el 1° de enero y el 31 de diciembre de 1981.

El Consejo Comisarial del Vaupés,\_ en uso de sus facultades legales,

ACUERDA:

Artículo primero. Fíjanse los cómputos del presupuesto de rentas e ingresos del Tesoro Comisarial para la vigencia fiscal comprendida entre el 1° de enero y el 31 de diciembre de 1980 en la suma de treinta y nueve millones trescientos sesenta mil ochocientos ochenta y ocho pesos ($39.360.888.00) moneda corriente, así:

PRIMERA PARTE

Presupuesto de Rentas e Ingresos.

CAPITULO I

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Ingresos Corrientes | | | | 39.369.588 |
| Ingresos tributarios | | | 2.572.500 | |
| A. | **Impuestos directos** | 1.500 | | |
| | 01 Registro y anotaciones | 500 | | |
| | 03 Industria y comercio | 1000 | | |
| B. | Impuestos Indirectos | 2.571.000 | | |
| | 05 Tabaco y cigarrillos nacionales | 1.000.000 | | |
| | 06 Cerveza | 700.000 | | |
| | 07 Degüello | 1.000 | | |
| | 09 Cigarrillos extranjeros | 20.000 | | |
| | 10 Licores y vinos extranjeros | 50.000 | | |
| | 11 Licores y vinos nacionales | 800.000 | | |
| Ingresos no tributarios | | | 36.788.088 | |
| A. | Tasa y venta de servicios | 81.500 | | |
| | 18 Energía | 500 | | |
| | 21 Transporte | 80.000 | | |
| | 22 Alquiler de maquinaria | 1.000 | | |
| B. | **Rentas ocasionales** | 436.000 | | |
| | 25 Multas | 20.000 | | |
| | 26 Reintegros | 10.000 | | |
| | 28 Venta de formularios y placas | 6.000 | | |
| | 30 Prodesarrollo | 400.000 | | |
| C. | **Rentas contractuales** | 600 | | |
| | 32 Arrendamientos | 500 | | |
| | 35 Explotación de minerales | 100 | | |
| D. | Aportes y participaciones | 36.269.988 | | |
| | 39 Participación nacional consumo gasolina | 3.720.000 | | |
| | 40 Auxilio DAINCO | 18.590.000 | | |
| | 41 Transferencias FER | 1.500.000 | | |
| | 42 Decreto número 1926, artículo 5° | 12.459.988 | | |

CAPITULO II

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Recursos de capital | | | | 300 |
| Recursos del balance del Tesoro | | | 300 | |
| A. | **Saldos vigencias expiradas** | 300 | | |
| | 51 Fondos comunes | 100 | | |
| | 52 Aportes auxilios especiales | 100 | | |
| | 53 Superávit | 100 | | |
| Total presupuesto de rentas e ingresos | | | | 39.360.888 |

SEGUNDA PARTE

Presupuesto de. Gastos.

Artículo segundo. Aprópiase, para atender los gastos de la Comisaria Especial del Vaupés, durante la vigencia fiscal comprendida entre el primero de enero y el treinta y uno de diciembre de 1981, una suma igual a la del cálculo de rentas e ingresos del Tesoro Comisarial, determinado en el artículo anterior por la suma de treinta y nueve millones trescientos sesenta mil ochocientos ochenta y ocho pesos ($ 39.360.888.00) moneda corriente, distribuidos así:

CAPITULO III

Gastos de Funcionamiento.

RESUMEN

| | |
| --- | --- |
| A. Servicios personales | 20.220.302 |
| B. Gastos generales | 12.125.000 |
| C. Transferencias | 6.510.416 |
| D. Servicio de la Deuda | 200 |
| Total | 38.855.916 |

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Consejo Comisarial.** | | | | |
| A. | Servicios personales | 279.167 | | |
| | 1 Dietas | 243.000 | | |
| | 2 Sueldo personal de nómina | 21.250 | | |
| | 3 Gastos de representación | 13.500 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 1.417 | | |
| B. | Gastos Generales | 250.000 | | |
| | 16 Compra de equipo | 100.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 100.000 | | |
| | 20 Materiales y suministros | 50.000 | | |
| Total Consejo Comisarial | | | 529.167 | |
| **Despacho Comisarial.** | | | | |
| A. | Servicios personales | 1.289.400 | | |
| | 2 Sueldos personal de nómina | 823.200 | | |
| | 3 Gastos de representación | 240.000 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 92.100 | | |
| | 7 Prima técnica | 42.000 | | |
| | 10 Prima de vacaciones | 46.050 | | |
| | 11 Prima semestral | 46.050 | | |
| B. | Gastos generales | 380.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 200.000 | | |
| | 18 Servicio de comunicaciones | 80.000 | | |
| | 24 Gastos especiales | 100.000 | | |
| Total Despacho Comisarial | | | 1.669.400 | |
| **Secretaria Administrativa** | | | | |
| A. | Servicios personales | 4.636.200 | | |
| | 2 Sueldo personal de nómina | 3.315.600 | | |
| | 3 Gastos de representación | 144.000 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 288.300 | | |
| | 10 Prima de vacaciones | 144.150 | | |
| | 11 Prima semestral | 144.150 | | |
| B. | Gastos generales | 7.270.000 | | |
| | 15 Mantenimiento y aseguros | 300.000 | | |
| | 16 Compra de equipo | 200.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 250.000 | | |
| | 18 Servicios de comunicaciones | 100.000 | | |
| | 20 Materiales y suministros | 250.000 | | |
| | 20-1. Compra combustibles plantas eléctricas | 6.000.000 | | |
| | 21 Impresos y publicaciones | 50.000 | | |
| | 23 Gastos varios e imprevistos | 20.000 | | |
| | 26 Reconocimiento póliza de manejo | 100.000 | | |
| C. | Transferencias | 6.410.416 | | |
| | 30 Giros a municipios y corregimientos por participación en rentas, 30% | 152.130 | | |
| | 31 Aporte patronal Caja de Previsión Social, 8% | 1.617.625 | | |
| | 32 Aporte para subsidio familiar | 300.000 | | |
| | 33 Raciones y traslado de presos | 40.000 | | |
| | 35 Gastos protección indígena | 200.000 | | |
| | 36 Pago servicio policía | 50.000 | | |
| | 38 Aguinaldo del Niño Pobre | 250.000 | | |
| | 39 Auxilio gente de escasos recursos | 100.000 | | |
| | 41 Pago al SENA | 75.569 | | |
| | 44 Aporte a COINCO programa Gestión Delegada (Agente Fiscal) | 120.000 | | |
| | 49 Capacitación empleados | 80.000 | | |
| | 52 Bienestar Familiar, 2% nómina | 302.273 | | |
| | 53 Auxilio radio-operador DAINCO | 63.600 | | |
| | 54 Cesantías | 1.663.650 | | |
| | 58 Pagos a la ESAP | 75.569 | | |
| | 59 Prima de alimentación Policía Nacional | 100.000 | | |
| | 60 Refinanciación plan de vivienda | 200.000 | | |
| | 61 Refinanciación casino de empleados | 100.000 | | |
| | 62 Auxilio funcionamiento Municipio de Mitú | 720.000 | | |
| | 42 Celebración Día del Campesino | 100.000 | | |
| D. | Servicio de la deuda | 200 | | |
| | 66 Saldo a COINCO (amortización e intereses) | 100 | | |
| | 67 Saldo vigencias expiradas | 100 | | |
| **Sección Alcaldías, Corregimientos e Inspecciones de Policía** | | | | |
| A. | Servicios personales | 2.741.200 | | |
| | 2 Sueldo personal nómina | 2.349.600 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 195.800 | | |
| | 10 Prima de vacaciones | 97.900 | | |
| | 11 Prima semestral | 97.900 | | |
| B. | Gastos generales | 450.000 | | |
| | 15 Mantenimiento y aseguros | 100.000 | | |
| | 16 Compra de equipo | 100.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 150.000 | | |
| | 20 Materiales y suministros | 100.000 | | |
| Total Secretaría Administrativa | | | 20.908.016 | |
| **Secretaria de Obras Públicas.** | | | | |
| A. | Servicios personales | 10.573.735 | | |
| | 2 Sueldo personal de nómina | 6.793.200 | | |
| | 3 Gastos de representación | 144.000 | | |
| | 4 Jornales | 2.000.000 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 755.267 | | |
| | 7 Prima técnica | 126.000 | | |
| | 10 Prima de Navidad | 377.634 | | |
| | 11 Prima semestral | 377.634 | | |
| B. | Gastos generales | 3.650.000 | | |
| | 15 Mantenimiento y aseguros | 1.000.000 | | |
| | 16 Compra de equipo | 300.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 300.000 | | |
| | 18 Servicio de comunicaciones | 50.000 | | |
| | 20 Materiales y suministro | 2.000.000 | | |
| Total Secretaría de Obras Públicas | | | 14.223.735 | |
| **Secretaría de Educación** | | | | |
| A. | Servicios personales | 1.300.600 | | |
| | 2 Sueldo personal de nómina | 970.800 | | |
| | 3 Gastos de representación | 144.000 | | |
| | 6 Prima de Navidad | 92.900 | | |
| | 10 Prima de vacaciones | 46.450 | | |
| | 11 Prima semestral | 46.450 | | |
| B. | **Gastos generales** | 125.000 | | |
| | 16 Compra de equipo | 15.000 | | |
| | 17 Viáticos y gastos de viaje | 80.000 | | |
| | 20 Materiales y suministro | 30.000 | | |
| C. | Transferencias | 100.000 | | |
| | 63 Comité de Deportes auxilios desplazamiento delegados - deportivos | 100.000 | | |
| Total Secretaría de Educación | | | 1.525.600 | |

CAPITULO IV

Gastos de Inversión.

PROGRAMA I

### Obras Públicas.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Unidad Ejecutora: Secretaría de Obras Públicas … | | | 504.970 |
| Inversión indirecta. | | 504.970 | |
| Subprograma 150. Aportes auxilios para fondos de obras públicas municipales por participación en renta, 70% | 354.970 | | |
| Subprograma 153. Compra certificados de aportación a COINCO | 150.000 | | |
| Total presupuesto de gastos | | | 38.855.918 |

RESUMEN PRESUPUESTO DE GASTOS

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| | **Funcionamiento** | **Inversión** | **Total** |
| Consejo Comisarial | 529.167 | | 529.167 |
| Despacho Comisarial | 1.669.400 | | 1.669.400 |
| Secretaría Administrativa | 20.908.016 | | 20.908.016 |
| Secretaria de Obras Públicas | 14.223.735 | 504.970 | 14.728.705 |
| Secretaría de Educación | 1.525.000 | | 1.525.000 |
| Totales | 38.855.918 | 504.970 | 39.360.888 |

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo tercero. El único ordenador de gastos en la Comisaría Especial del Vaupés, será el Comisario.

Artículo cuarto. Ningún giro podrá ser pagado, ni será válido sin la refrendación de la Auditoría Fiscal.

Artículo quinto. La partida autorizada para cada concepto incluido en el presupuesto de gastos deberá aplicarse exclusivamente al objeto determinado en el texto del respectivo artículo presupuestal, sin exceder el monto señalado.

Artículo sexto. Ningún funcionario agente de la Comisaría podrá obligarse a efectuar gastos o contraer compromisos no contemplados en el presupuesto de gastos respectivo, o en exceso del saldo disponible.

Quienes actúen en contravención, de esta norma, serán personalmente responsables de las obligaciones contraídas, sin perjuicio de las sanciones administrativas y/o penales que les corresponda.

Artículo séptimo. La dependencia comisarial que tenga dentro del presupuesto apropiaciones para inversión, obligatoriamente dará prioridad a la continuación y terminación de las obras ya iniciadas, antes de emprender otras; de acuerdo a los planes y programas.

Artículo octavo. Prohíbese expresamente a la Administración Comisarial la apertura de cartas de crédito cuya finalidad sea efectuar pagos por anticipado o de cuyo texto se deduzca que el beneficiario puede utilizarlo sin que se haya suministrado el bien, de acuerdo al contrato o solicitud de suministro, en relación con los cuales se abrió la carta de crédito.

Tanto la apertura de la carta de crédito, como su refrendación final al banco respectivo, serán visadas por el Auditor Fiscal quien se abstendrá de hacerlo si no está legalizado el contrato o la solicitud de suministro que da origen en el primer caso; o si no se ha cumplido totalmente la obligación en el segundo caso.

Artículo noveno. Para mantener el equilibrio del presupuesto y regular la expedición de giros a las disponibilidades efectivas de los recursos financieros, el Gobierno Comisarial, con participación del Secretario Administrativo, preparará durante los últimos cinco (5) días de cada mes un programa de los recursos que espere recibir. Para ello tendrá en cuenta el comportamiento de las rentas e ingresos que se hubieren incluido en el presupuesto. Simultáneamente preparará otro programa de las obligaciones propuestas por cada una de las dependencias administrativas, de acuerdo con los cronogramas y demás avances de información de los planes en ejecución.

Finalmente, con base en lo anterior, se preparará un programa de las sumas que puedan girarse a cada dependencia administrativa, discriminada por el objeto del gasto.

Artículo décimo. La Administración Comisarial no podrá celebrar contratos, ni contraer obligaciones a cargo de la vigencia fiscal, sin que se haya previamente constituido la respectiva reserva presupuestal, refrendada por la Auditoría Fiscal.

Artículo decimoprimero. El monto total de los acuerdos de ordenación de gastos, tanto de funcionamiento como de inversión, que deban cubrirse con el producto de las rentas ordinarias y los recursos del balance, no podrá exceder, durante los primeros seis meses del ejercicio, de la mitad del presupuesto de las referidas rentas y recursos para el respectivo ejercicio. Del mes de julio en adelante, el limite máximo de los acuerdos de ordenación de gastos globalmente considerados, será el promedio del recaudo de las rentas e ingresos durante los meses transcurridos del año.

Parágrafo. Las limitaciones establecidas en este artículo no se aplicarán al servicio de intereses, amortizaciones y otros gastos de la deuda pública, así como para .determinados gastos de inversión que por razones especiales sea necesario acordar por sumas superiores de lo determinado.

Articulo decimosegundo. En los acuerdos de ordenación de gastos y antes de destinar partidas para erogaciones que puedan ser aplazadas, deberán incluirse en su orden: la duodécima parte de los sueldos y/o gastos fijos de administración en el mes respectivo, en cuanto legalmente no se haya disminuido el costo del correspondiente servicio; la cuota correspondiente al servicio de la deuda pública; las. cuotas que correspondan al pago de contratos y pedidos que hayan sido objeto de certificados de reserva expedidos por la Contraloría, las participaciones a los municipios y corregimientos.

Artículo decimotercero. Ninguna obra se podrá iniciar sin que el contrato respectivo esté perfeccionado incluyendo pago de impuesto de timbre y derechos de publicación, certificado de reserva de fondos expedido por la Auditoría Fiscal, si su cuantía lo exigiere y el cumplimiento de las demás disposiciones vigentes relacionadas con el respectivo contrato.

Articulo decimocuarto. La Tesorería no podrá hacer ningún pago por concepto de adquisición de bienes o servicios, sin antes haberse cumplido los trámites legales y presentación de la cuenta debidamente autorizada y reconocida por el funcionario ordenador de gastos.

Artículo decimoquinto. Los gastos de representación del Comisario y los Secretarios se pagarán por mensualidades con el respectivo sueldo.

Artículo decimosexto. Toda erogación con cargo a gastos imprevistos que exceda a la suma de mil pesos ($ 1.000.00) deberá ser autorizada por el Comisario, mediante resolución motivada.

Articulo decimoséptimo. Cuando a un empleado o trabajador al servicio de la Comisaría le sea conferida una comisión oficial dentro del territorio nacional fuera de la Comisaría, se le autorizara el pago de viáticos, según la siguiente escala:

1. El Comisario devengará viáticos a razón de $ 1.800 diarios.

2. Los empleados cuyas asignaciones mensuales oscilen entre $ 35.000 y $ 20.001, tendrán derecho a devengar a razón de $ 1.500 diarios.

3. Los empleados cuyas asignaciones mensuales oscilen entre $ 20.000 y $ 10.001 tendrán derecho a devengar viáticos a razón de $ 1.000 diarios.

4. Los empleados cuyas asignaciones mensuales sean de $ 10.000 o menor, ganarán viáticos a razón de $ 800 diarios.

Parágrafo. Cuando la comisión fuere ordenada fuera de la sede habitual de trabajo y que implique pernoctar fuera de ella, pero dentro del territorio de la Comisaría, se reconocerán viáticos diarios, así:

1. El Comisario ganará a razón de $ 1.000 diarios.

2. Sueldos de $ 20.001 a $ 35.000 razón de $ 800 diarios.

3. Sueldos de $ 10.001 a $ 20.000 a razón de $ 600 diarios.

4. Sueldos de $ 10.000 o menos, a. razón de $ 500 diarios.

Artículo decimoctavo. Las comisiones de servicio se conferirán mediante acto administrativo en el cual se expresará el término de su duración, que no podrá exceder de veinte (20) días; sin embargo, no estarán sujeto a los términos de este artículo las comisiones que por su naturaleza exijan necesariamente una duración mayor, a juicio del jefe del respectivo organismo.

Parágrafo. Queda prohibida toda comisión de servicio de carácter permanente.

Artículo decimonoveno. Los consejeros comisariales ganarán viáticos iguales a los del Comisario cuando viajen en comisión oficial dentro o fuera del territorio comisarial; en todo caso, las comisiones serán ordenadas por el Comisario mediante resolución previa.

Artículo vigésimo. El pago de viáticos y gastos de transporte de los empleados comisariales en comisión solo podrá efectuarse cuando exista resolución previa de la Comisaría en la que se ordene la comisión a lugar diferente al que el empleado ejerce normalmente sus funciones y se fija el término de la misma y el valor de los viáticos correspondientes. El empleado deberá estar ejerciendo el cargo y presentar constancia sobre el cumplimiento de la comisión.

Parágrafo. No habrá lugar a viáticos cuando la comisión se cumpla dentro del mimo día de salida. en tal caso, solo habrá lugar a reconocimiento de gastos de transporte.

Artículo vigesimoprimero. Los choferes y los motoristas fluviales de la Comisaría, no se consideran en comisión dentro de su territorio, por el hecho de destinárseles a un nuevo frente de trabajo en forma permanente.

Artículo vigesimosegundo. Toda remuneración que tenga carácter de sueldo, se pagará por nómina, conforme a lo determinado en la resolución de asignaciones civiles. Por planilla solo se pagarán los obreros destinados a la construcción y conservación de obras publicas.

Artícula vigesimotercero. El pago de las vacaciones en dinero solo podrá hacerse en caso de retiro del empleado o cuando se trate de funcionario de manejo o técnicos cuyo retiro temporal trastorne la normal prestación del servicio.

Articulo vigesimocuarto. Toda erogación con cargo al rubro "gastos especiales" que exceda la suma de mil pesos ($ 1.000.00) deberá ser autorizada mediante resolución motivada y firmada por el Comisario. Cuando esta erogación sobrepase la suma de diez mil pesos ($ 10.000.00) deberá tener el visto bueno del Departamento Administrativo de Intendencias y comisarías.

Articulo vigesimoquinto. De los auxilios autorizados en este Acuerdo, no se girará su valor sino cuando su inversión pueda ser controlada directamente por la Comisaría y visadas las cuentas respectivas por el Auditor Fiscal, cualquiera que sea su destinación.

Artículo vigesimosexto El Comisario, a través de la Secretaría Administrativa, informará a la División de Presupuesto del Departamento Administrativo de Intenedncias y Comisarías a cerca del estado financiero, mediante cuadros que demuestren tanto los ingresos como los gastos durante el mes anterior.

Artículo vigesimoséptimo. Las adquisiciones tanto de consumo, como devolutivos que realice el Almacén General de la Comisaría, se efectuarán conforme a las disposiciones establecidas por la Contraloría de la República y demás normas vigentes.

Parágrafo. Toda cuenta de cobro por un valor superior a veinte mil pesos ($ 20.000) se acompañará del respectivo contrato escrito en papel sellado y debidamente estampillado con sujeción a las disposiones legales pertinentes.

Artículo vigesimoctavo. El Comisario queda autorizado, para celebrar los contratos que sean necesarios para la correcta ejecución del presupuesto, todo conforme a las disposiciones legales.

Las negociaciones sobre empréstito público se tramitarán conforme a la ley vigente.

Artículo vigesimonoveno. Queda absolutamente prohibido dictar resoluciones de reconocimiento para legalizar obligaciones contraídas por fuera del presupuesto o sobre el valor de las apropiaciones y girar relaciones de autorización sin situación de fondos con el mismo objeto.

Artículo trigésimo. Queda terminantemente prohibido el pago con cargo a recursos propios del Tesoro Comisarial de servicios personales y gastos generales de entidades distintas a las de la Comisaria, salvo lo que se pacte a convenios especiales o sea dispuesto por la ley.

Artículo trigesimoprimero. En desarrollo del artículo noveno del Decreto número 1920 de 1975, las gestiones que deban cumplir el Agente Fiscal, estarán subordinadas y dependerán del Jefe de la Sección Gestión Delegada. La sede del Agente Fiscal será la ciudad de Bogotá.

Articulo trigesimosegundo. Los gastos de cada dependencia, tendrán el siguiente orden de prioridad para su giro:

### Primera prioridad.

- Servicios personales.

- Transferencias de ley, cuota patronal, Caja Previsión, SENA, ESAP, Instituto de Bienestar Familiar (ICBF).

- Aporte a COINCO para programa gestión delegada (Agentes Fiscales).

- Auxilio radio-operador DAINCO.

- Servicio de la deuda.

### Segunda prioridad.

- Gastos generales:

### Tercera prioridad.

- Demás transferencias y gastos de inversión.

No podrán emitirse giros, ni hacerse pagos, ni refrendarse giros por los funcionarios competentes, cuando se hicieren en contravención a lo dispuesto en el presente artículo.

Artículo trigesimotercero. Prohíbese contracreditar y trasladarse internamente el aporte de la Caja de Previsión Social y las partidas del servicio de la deuda.

Artículo trigesimocuarto. Este Acuerdo rige a partir del primero (1°) de enero de mil novecientos ochenta y uno (1981).

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Mitú, capital de la Comisaría Especial del Vaupés, a los diez y siete (17) días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta (1980).

(Fdo.), **Pedro Rodríguez López**, Presidente del Consejo Comisarial del Vaupés.

(Fdo.),**Ligia Bentley de León**, Vicepresidente Consejo Comisarial Vaupés.

Los suscritos, Presidente y Secretario del honorable Consejo Comisarial del Vaupés,

CERTIFICAN:

Que el presente Acuerdo recibió las debates reglamentarios los días 17 y 20 de noviembre de 1980.

(Fdo.), **Pedro Rodríguez López**, Presidente del Consejo Comisarial.

(Fdo.) **Martha Susana Estrada A**., Secretaria del Consejo Comisarial.

Comisaría Especial del Vaupés. Mitú, noviembre diez y siete (17) de mil novecientos ochenta (1980).

SANCIONADO:

(Fdo.), **Carlos Briceño Hurtado**, Comisario Especial del Vaupés.

(Fdo.), **Miguel Navarra Guzmán**, Secretario Administrativo».

**Artículo segundo**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 4 de febrero de 1981.

### VICTOR MOSQUERA CHAUX

El Jefe del Departamento Administrativo de la Intendencias y Comisarías,

### Gustavo Svenson Cervera.
