---
titulo: "DECRETO 1897 DE 1992 - por el cual se concede una autorización para gestionar la contratación de empréstitos externos hasta por la suma de US$ 50000.000 o su equivalente en otras monedas."
identificador: "DECRETO-1897-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-11-25"
ultima_actualizacion: "1992-11-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1367621"
---

# DECRETO 1897 DE 1992

(noviembre 23)

### por el cual se concede una autorización para gestionar la contratación de empréstitos externos hasta por la suma de US$ 50000.000 o su equivalente en otras monedas.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 225 del Decreto número 222 de 1983, y

### CONSIDERANDO:

Que de conformidad con lo establecido en el artículo 225 del Decreto número 222 de 1983, el Consejo Nacional de Política Económica y Social, Conpes. en sesión del 26 de octubre de 1992, conceptúo favorablemente sobre la contratación por parte de la Nación de un crédito externo hasta por la suma de cincuenta millones de dólares (US$ 50.000.000) de los Estados Unidos de América o su equivalente en otras monedas, para financiar parcialmente el "Programa de Fortalecimiento de Servicios Básicos de Salud Municipal";

Que por Decreto número 3141 de 1982 se designó Ministro ad hoc de Hacienda y Crédito Público al Viceministro de Hacienda y Crédito Público, para los casos en que las normas legales hacen incompatible la actuación del Ministro titular,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Autorízase a los señores Ministros de Hacienda y Crédito Público y de Salud, para gestionar, a nombre del Gobierno Nacional, un empréstito externo con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, BIRF. hasta por la suma de cincuenta millones de dólares (US$ 50.000.000) de los Estados Unidos de América o su equivalente en otras monedas, en las siguientes condiciones financieras: Con un plazo mínimo para su total amortización contado a partir del perfeccionamiento del contrato de préstamo de diecisiete (17) años, incluido un período de gracia mínimo de cinco (5) años, un interés anual sobre saldos deudores de medio por ciento (½) sobre el costo que semestralmente determine el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, BIRF, para préstamos calificados y demás comisiones y gastos propios de esta clase de operaciones.

**Artículo 2º** Los fondos provenientes de este empréstito los destinará el Gobierno Nacional para financiar parcialmente el "Programa de Fortalecimiento de Servicios Básicos de Salud Municipal", a través del Ministerio de Salud.

**Artículo 3º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial, requisito que se entiende cumplido con la orden impartida por el Director General de Crédito Público, según lo dispone el artículo 19 de la Ley 78 de 1989.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 23 de noviembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público ad hoc,

### Héctor Cadena Clavijo.
