---
titulo: "DECRETO 2658 DE 1948 - por el cual se hacen unas modificaciones en el ramo de Telégrafos, en el Ministerio de Correos y Telégrafos."
identificador: "DECRETO-2658-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-08-13"
ultima_actualizacion: "1948-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1477368"
---

# DECRETO 2658 DE 1948

(julio 29)

### por el cual se hacen unas modificaciones en el ramo de Telégrafos, en el Ministerio de Correos y Telégrafos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el parágrafo 3° del artículo 1° de la Ley 66 de 1926,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Hácense las siguientes supresiones en el ramo de Telégrafos, en el Ministerio de Correos y Telégrafos:

*Inpecciones de Zona:*

| | |
| --- | --- |
| La plaza de Guarda Bogotá-Alto del Rajadero, con asignación mensual de | $ 110.00 |

cargo que viene desempeñando el señor Aurelio Franco.

DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA

*Oficina Mixta de Choachí*

| | |
| --- | --- |
| La plaza de Guarda Choachí-Fómeque-Ubaque-Alto del Rajadero (Zona 1ª) , con asignación mensual de | 90.00 |

cargo que viene desempañando el señor José A. Méndez.

*Oficina Mixta de Sesquilé:*

| | |
| --- | --- |
| La plaza de Guarda Sesquilé-Suesca-Choconta-Línea (Zona 1ª) , con asignación mensual de | $ 90.00 |
| | $ 290.00 |

**Parágrafo.** Las partidas anteriores corresponden al Capítulo 101, artículo 1844 del Presupuesto vigente.

**Artículo segundo.** Hácense las siguientes creaciones en el ramo de Telégrafos, en el Ministerio de Correos y Telégrafos:

BOGOTA

*Barrio 20 de Julio:*

| | |
| --- | --- |
| La plaza de Telegrafista Administrador, con asignación mensual de | $ 149.00 |
| La plaza de Cartero, con asignación mensual de | 90.00 |

DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA

*Oficina Mixta de Gutiérrez:*

| | |
| --- | --- |
| La plaza de Cartero, con asignación mensual de | 14.00 |
| *Oficina Mixta de Tena:* | |
| La plaza de Cartero, con asignación mensual de | 14.00 |
| | $ 267.00 |

**Parágrafo.** El gasto que demande el cumplimiento del artículo anterior se imputará al Capítulo 101, artículo 1844 del Presupuesto vigente.

**Artículo tercero.** Fijase en $ 149 la asignación mensual al cargo de Telegrafista Administrador del Barrio de Santa Lucía - Bogotá-. Mayor valor, $ 23.

**Parágrafo.** El mayor valor que demande el cumplimiento del artículo anterior se imputará al Capítulo 101, artículo 1844 del Presupuesto vigente.

**Artículo cuarto.** El presente Decreto rige a partir del primero (1°) de agosto del año en curso.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de julio de 1948.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José María BERNAL

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## José Vicente DAVILA TELLO.
