---
titulo: "DECRETO 1351 DE 1934 - Por el cual se aprueba la Resolución número 99 del Departamento Nacional de Higiene"
identificador: "DECRETO-1351-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-07-17"
ultima_actualizacion: "1934-07-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1271560"
---

# DECRETO 1351 DE 1934

(julio 03)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 99 del Departamento Nacional de Higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

***El Presidente de la República de Colombia***,

en ejercicio de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo único.**Apruébase la siguiente Resolución:

### "RESOLUCION NUMERO 99 DE 1934

"(junio 28)

*"por la cual se reorganiza el personal sanatorio de Puerto Colombia, se-modifican unos sueldos y se hacen varios nombramientos.*

*"El Director del Departamento Nacional de Higiene,*

"en uso de sus facultades legales,

"RESUELVE:

**"Artículo 1°** A partir del primero de julio del corriente año, el personal de los servicios de sanidad y-saneamiento de Puerto Colombia y sus asignaciones serán las-siguientes:

| | |
| --- | --- |
| "Un Médico de Sanidad y Saneamiento | $ 150 |
| "Dos inspectores Sanitarios, cada uno | 50 |
| "Dos agentes Sanitarios cada uno | 40 |
| "Un piloto de la lancha | 60 |
| "Un motorista | 70 |
| "Un Marinero | 35 |

**"Artículo 2°** A partir del primero de julio del año en curso, las asignaciones mensuales de los empleados que en seguida se expresan serán las siguientes:

| | |
| --- | --- |
| "Sección 7a, Laboratorio Nacional de Higiene: | |
| "Almacenista | $75 |
| "Empacador | 70 |
| "Sección 8a Contabilidad: | |
| "Escribiente | 75 |
| "Sección 10, Ingeniería Sanitaria: | |
| "Escribiente | 70 |

**"Artículo 3°** Con efecto desde el primero de julio de este año, hácense los siguientes nombramientos:

"Secretario de la. Dirección Departamental de Higiene del Cauca, interinamente, señor Alfonso Paz Otero, por licencia concedida al señor Alfonso Varona.

"Secretario de la Dirección Departamental de Higiene del Atlántico, señor Pedro Martínez Pinillos.

"**Artículo 4°** Apruébanse las siguientes Resoluciones:

''Número 11 de 18 de junio, del señor Médico de Sanidad de Cúcuta, por la cual nombra, interinamente, al señor-Evaristo Gutiérrez Agente de Policía Sanitaria, mientras dura la licencia de sesenta (60) días concedida al titular; y

"Número 26, del 25 de junio, del señor Director del Lazareto de Agua de Dios, por la cual nombra al señor José González Higuera Agente de la Policía Interna de ese Leprocomio, mientras dura la licencia concedida al titular.

"Sométase a la aprobación del Poder Ejecutivo.

"Comuníquese y cúmplase.

"Dada en Bogotá a 28 de junio de 1934.

"El Director,

*"Luis Patiño Camargo''*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 3 de julio de 1934.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

***Absalón** FERNANDEZ DE SOTO*
