---
titulo: "DECRETO 1126 DE 1941 - Por el cual se crea el Instituto Etnológico Nacional"
identificador: "DECRETO-1126-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-06-25"
ultima_actualizacion: "1941-06-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1228827"
---

# DECRETO 1126 DE 1941

(junio 21)

### Por el cual se crea el Instituto Etnológico Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créase el Instituto Etnológico Nacional, anexo a la Escuela Normal Superior, cuyos fines serán la enseñanza de la etnología en general y de la americana y colombiana en particular: la investigación etnológica sistemática del territorio nacional y la publicación de los trabajos que resulten de dicha investigación.

**Artículo 2°.** La enseñanza, se impartirá en dos ciclos, de manera que el primero suministre a los alumnos la cultura etnológica general, y el segundo sirva para su especialización en lo relativo a América y Colombia.

**Artículo 3°.** el plan de estudios será el siguiente:

*Primer ciclo :*

Antropología. General.

Bio-Antropología.

Etnografía General y Sociología.

Geología del cuaternario.

Prehistoria General.

Lingüística General y Fonética.

*Segundo ciclo :*

Antropología americana.

Bio-Antropología americana.

Etnografía y Sociología americana.

Prehistoria americana.

Lingüística americana.

Museología y Tecnología.

Técnica de excavaciones.

Orígenes del hombre americano.

**Artículo 4°.** El Ministerio de Educación tomará las medidas del caso a fin de que el Museo Arqueológico Nacional preste al Instituto la colaboración que necesite.

**Artículo 5°.** El Ministerio de Educación dictará las normas indispensables para que el Instituto colabore con las misiones científicas extranjeras que emprendan exploraciones etnológicas en el territorio nacional, y para que tome parte en la campaña tendiente a evitar que la riqueza arqueológica siga siendo destruida por, los buscadores de tesoros.

**Artículo 6°.** El Ministerio de Educación reglamentara, por medio de resoluciones, el presente Decreto.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 21 de junio de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Edificación Nacional,

***Guillermo** NANNETTI*
