---
titulo: "DECRETO 238 DE 2005 - por el cual se adiciona un parágrafo transitorio al artículo 1° del Decreto 4313 de 2004."
identificador: "DECRETO-238-2005"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2005-02-08"
ultima_actualizacion: "2005-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1053923"
---

# DECRETO 238 DE 2005

(febrero 07)

### por el cual se adiciona un parágrafo transitorio al artículo 1° del Decreto 4313 de 2004.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las previstas en el ordinal 11 del artículo 189 de la Constitución Política, en el artículo 27 de la Ley 715 de 2001, y en los artículos 55 a 63 y 200 de la Ley 115 de 1994,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Adiciónese el siguiente parágrafo transitorio al artículo 1º del Decreto 4313 de 2004:

Parágrafo transitorio. Para garantizar la continuidad de la prestación del servicio públicoeducativo a los alumnos beneficiados por los contratos de ampliación de cobertura suscritos con anterioridad al 21 de diciembre de 2004, las entidades territoriales certificadas de Calendario A para el período académico 2005 podrán celebrar contratos mediante el mismo proceso que utilizaron para su contratación inicialmente. En todo caso, estas entidades deberán durante el año2005 realizar las gestiones necesarias para que estos contratos se realicen de conformidad con lo establecido en el presente decreto para el período académico 2006.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º**. Vigencia y derogatorias. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las demás normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de febrero de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Educación Nacional,

## Cecilia María Vélez White.
