---
titulo: "DECRETO 2123 DE 1953 - Por el cual se confiere una autorización al Alcalde de Bogotá"
identificador: "DECRETO-2123-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-08-19"
ultima_actualizacion: "1953-08-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1403383"
---

# DECRETO 2123 DE 1953

(agosto 13)

### Por el cual se confiere una autorización al Alcalde de Bogotá

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 3518 de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional;

Que el Acuerdo número 19 de, 1947 fijó las cuantía de los depósitos para la instalación de los teléfonos automáticos, según su categoría;

Que por razón del costo para la Empresa, de los aparatos telefónicos, es necesario modificar la reglamentación contenida en el citado Acuerdo;

Que estando suspendidas las sesiones de los Concejos Municipales, el Alcalde de Bogotá y la Empresa de Teléfonos no pueden ser autorizados por el Concejo de la ciudad para modificar la reglamentación dictada anteriormente,

DECRETA:

**Artículo primero.** Autorízase al Alcalde de Bogotá, para elevar el depósito de garantía, de que trata el Acuerdo número 19 de 1947, para los suscriptores de tercera categoría a la cantidad de $ 50.00.

**Artículo segundo.** Cuando un suscriptor de tercera categoría solicite la reinstalación del servicio telefónico, para que ésta se lleve a cabo será necesario que previamente aquél eleve su depósito de garantía a la citada cantidad de $ 50.00.

**Artículo tercero.** El Alcalde de Bogotá queda facultado para reglamentar los artículos anteriores y para fijar la cuantía de las cuotas en que ha de cubrirse el depósito.

**Artículo cuarto.** Suspéndense las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde su fecha.

Dado en Bogotá a 13 de agosto de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Cayeedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Teniente Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez
