---
titulo: "DECRETO 3105 DE 1953 - Por el cual se concede un auxilio al IX Campeonato Nacional de Basket-Ball"
identificador: "DECRETO-3105-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-12-12"
ultima_actualizacion: "1953-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1513472"
---

# DECRETO 3105 DE 1953

(noviembre 27)

### Por el cual se concede un auxilio al IX Campeonato Nacional de Basket-Ball

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que en la ciudad de Cúcuta habrá de celebrarse del 5 al 20 de diciembre del año en curso, el IX Campeonato Nacional de Basket-Ball; y

Que es un deber del Estado fomentar la educación física,

DECRETA:

**Artículo 1°**. Auxiliase con la suma de ochenta mil pesos ($ 80.000.00) moneda corriente a la Liga de Basket-Ball del Norte de Santander.

**Artículo 2°.** El presente auxilio será pagado al Tesorero de la Liga de Basket-Ball del Norte de Santander, con sede en la ciudad de Cúcuta, a la presentación de las cuentas, previo el cumplimiento de los requisitos legales, y se tomará del Capítulo 6°, artículo 55 del Presupuesto Nacional, vigente.

**Artículo 3°.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 27 de noviembre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo****Berrío.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Nel** Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de. Comunicaciones, encargado del Ministerio de Agricultura,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
