---
titulo: "DECRETO 2007 DE 1995 - por medio del cual se suprimen y se crean unos cargos y se hace un nombramiento en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-2007-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-11-17"
ultima_actualizacion: "1995-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1385178"
---

# DECRETO 2007 DE 1995

(noviembre 16)

### por medio del cual se suprimen y se crean unos cargos y se hace un nombramiento en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 10 de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímese en el Consulado General Central de Colombia en Miami, Estados Unido de América, el cargo de Agregado Comercial, actualmente vacante.

**Artículo 2º.**Créase en el Consulado General Central de Colombia en Miami, Estados Unidos de América, un cargo de Agregado Comercial, con categoría de Cónsul de Primera Clase, y nómbrase para desempeñarlo a Rafael Emilio Infante, identificado con la cédula de ciudadanía número 4971325 de Santa Marta.

**Artículo 3º.** El Agregado Comercial con categoría de Cónsul de Primera Clase, en el Consulado General Central de Colombia en Miami, Estados Unidos de América, realizará las siguientes funciones:

1º Es el Representante del Gobierno Colombiano para la promoción de las exportaciones del país, en ausencia del Director de la Oficina.

2º Dar o conseguir información comercial para la promoción de las exportaciones; ofrecer a los exportadores servicios de información comercial y de apoyo en el mercado de sus productos, organizar o participar en ferias y misiones comerciales y, en general, adelantar todas aquellas actividades que decida Proexport Colombia para el apoyo de la actividad exportadora.

3º Hacer las gestiones y diligencias, ante las autoridades del país respectivo, que sean necesarias para la promoción de las exportaciones colombianas.

4º Apoyar a las embajadas colombianas con información, para todo lo relativo a la gestión o cumplimiento de tratados comerciales.

5º Realizar actos y contratos, por cuenta del fideicomiso y para promover las exportaciones colombianas, dentro de los términos en los cuales la Junta Asesora los autorice. Tales contratos se sujetarán al régimen aplicable en ese país a los contratos de particulares, si tal régimen lo permite.

**Artículo 4º.** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo a los recursos del Fideicomiso de Promoción de Exportaciones "Proexport Colombia".

**Artículo 5º.**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 16 de noviembre de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Comercio Exterior,

## Daniel Mazuera Gómez.
