---
titulo: "DECRETO 3187 DE 1947 - Por el cual se adoptan varias medidas relacionadas con el ramo de Carreteras Nacionales"
identificador: "DECRETO-3187-1947"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1947-10-10"
ultima_actualizacion: "1947-10-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1518702"
---

# DECRETO 3187 DE 1947

(septiembre 29)

### Por el cual se adoptan varias medidas relacionadas con el ramo de Carreteras Nacionales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Incorpórase a la Zona de Carreteras de Bogotá el sector de carretera comprendido entre el punto denominado "Los Alpes" y la población de Villeta, con el fin de que dicha Zona atienda a los trabajos de sostenimiento y adiciones y mejoras de ese sector, el cual fue declarado nacional por medio del artículo 1º de la Ley 31 de 1941.

Parágrafo. La Zona de Carreteras de Bogotá atenderá a los gastos que demanden los trabajos del tramo de vía indicado, con la partida apropiada para dicha Zona.

**Artículo segundo.** El Ministerio de Obras Públicas asumirá la dirección y administración de los trabajos de la carretera Chaguaní-Guaduas, la cual forma parte de la red nacional de carreteras, en virtud de lo dispuesto en la Ley 189 de 1937.

Parágrafo. El Ingeniero Jefe de la Carretera Villeta-Guaduas-Honda, será Director-Administrador de los trabajos de construcción de la vía a que se refiere el presente artículo.

Los servicios de Sanidad, Caja, Almacén y Contabilidad de esta obra estará a cargo del Médico, Cajero, Almacenista y Contador de la vía Villeta-Guaduas-Honda.

Los giros para atender a los gastos de la carretera Chaguaní-Guaduas, se harán con cargo al Capítulo 100, artículo 2101 del Presupuesto del presente año.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de septiembre de 1947.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Obras Públicas

## Luis Ignacio ANDRADE
