---
titulo: "DECRETO 1783 DE 1954 - Por el cual se dicta una disposición relacionada con el Ministerio de Agricultura"
identificador: "DECRETO-1783-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-07-10"
ultima_actualizacion: "1954-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1349778"
---

# DECRETO 1783 DE 1954

(junio 08)

### Por el cual se dicta una disposición relacionada con el Ministerio de Agricultura

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y en especial de las que le confieren los artículos 121 y 132 de la Constitución Nacional y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** La reglamentación de las funciones de las oficinas mencionadas en los artículos 2°, 3° y 5° del Decreto número 0791 de marzo 23 del corriente año, corresponde dictarla al Ministerio de Agricultura, por medio de resolución motivada.

**Artículo segundo.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 8 de junio de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno, encargado del Despacho de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Hacienda y Créditos Públicos,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrio M.**

El Ministro de Agricultura,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro de Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública

### Bernardo Henao Mejía

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Comunicaciones

Coronel **Manuel Aguádelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
