---
titulo: "DECRETO 1453 DE 1957 - Por el cual se deroga el artículo 20 del Decreto número 1368 de 1957"
identificador: "DECRETO-1453-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-09-04"
ultima_actualizacion: "1957-09-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1289613"
---

# DECRETO 1453 DE 1957

(julio 17)

### Por el cual se deroga el artículo 20 del Decreto número 1368 de 1957

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno,

**en** ejercicio de Las facultades que le confiere el Decreto legislativo número 0094 de mayo 23 de 1957, y

### CONSIDERANDO

que de conformidad con el artículo 59 de la Constitución Nacional, la vigilancia da la gestión fiscal de la Administración, corresponde a la Contraloría General de la República,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** La vigilancia fiscal del Instituto de Crédito Territorial, del Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, y del Instituto de Fomento Municipal, estará a cargo de la Contraloría General de la República, en los términos que dispone el Decreto número 0173 de 1956.

**Artículo segundo.** Derógase el artículo 20 del Decreto número 1368de 1957.

**Artículo tercero**. El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

**Comuníquese**, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E, a 17 de julio de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS C.**,

Presidente de la Junta.

Mayor General **Deogracias Fonseca**. Contraalmirante **Rubén Piedrahita A**. Brigadier General **Rafael Navas Pardo**. Brigadier General **Luis E. Ordóñez**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Antonio Alvares Restrepo.

El Ministro del Trabajo,

### Raimundo Emiliani Román.

El Ministro de Fomento.

### Joaquín Vallejo.
