---
titulo: "DECRETO 1285 DE 1969 - por el cual se aprueban el Acuerdo número 0081 de junio 24 de 1969, que fija el régimen de clasificación y remuneración de los empleos de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social \"CORPAL\"."
identificador: "DECRETO-1285-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-09-02"
ultima_actualizacion: "1969-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1259134"
---

# DECRETO 1285 DE 1969

(agosto 18)

### por el cual se aprueban el Acuerdo número 0081 de junio 24 de 1969, que fija el régimen de clasificación y remuneración de los empleos de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social "CORPAL".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1°** Apruébase el Acuerdo número 0081 de junio 24 de 1969, que fija el régimen de clasificación y remuneración de los empleos de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social "CORPAL".

### "ACUERDO NUMERO 0081 DE 1969

por el cual se fija el régimen de clasificación y remuneración de los empleos de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social "CORPAL", y se dictan otras disposiciones.

La Junta Directiva de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social "CORPAL", en uso de sus facultades legales,

acuerda:

**Artículo 1°** Adóptase para los empleos de la Corporación Proveedora de Instituciones de Asistencia Social "CORPAL", el régimen de clasificación y remuneración y la nomenclatura establecidos por los Decretos-ley 2285 y 3191 de 1968.

**Artículo 2°** Establécense las siguientes remuneraciones para los cargos de:

| | | |
| --- | --- | --- |
| 1 Jefe de División Administrativa | $ | 7.500 |
| 1 Jefe de División Financiera | | 7.500 |
| 1 Jefe de División Comercial | | 7.500 |

**Artículo 3°** El presente Acuerdo rige a partir del 1° de julio de 1969 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese.

Dado en Bogotá, D. E., a los veinticuatro (24) días del mes de junio de mil novecientos sesenta y nueve (1969).

(Fdo.), **Francisco Piedrahita,** Presidente. (Fdo.), **Vicente Rojas Pacheco,** Secretario ad hoc".

**Artículo 2°** El Gerente procederá, conforme a las disposiciones legales vigentes, a designar el personal que deba desempeñar los cargos que se establecen en el presente Decreto.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Bogotá, D. E., a 18 de agosto de 1969.

### carlos lleras restrepo

**Abdón Espinosa Valderrama,** Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Antonio Ordóñez Plaja,** Ministro de Salud Pública. **Delina Guarín de Vizcaya,** Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil.
