---
titulo: "DECRETO 2665 DE 1950 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre el servicio Religioso Castrense en la Policía Nacional"
identificador: "DECRETO-2665-1950"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1950-09-12"
ultima_actualizacion: "1950-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1478000"
---

# DECRETO 2665 DE 1950

(agosto 05)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre el servicio Religioso Castrense en la Policía Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia

en uso de sus facultades legales , y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto número 1182 de 1950 organiza el Clero Castrense de las Fuerzas Armadas;

Que el inciso c) del artículo 2° del mencionado Decreto determina que el número de Capellanes obedecerá a las reparticiones y necesidades de las Fuerzas Militares y de Policía.

Que el inciso b) del mismo artículo, establece que la Dirección del Servicio de Culto del Estado Mayor General de las Fuerzas Militares tendrá a su cargo la Dirección del Servicio Castrense en toda la República;

Que el artículo 3° del mismo Decreto determina la jerarquía y los artículos 4° y 7° fija la planta del personal del Clero Castrense; y

Que el Decreto No. 1956 de 1950 determina las asignaciones mensuales para el personal del Clero Castrense,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Dentro de la Planta del personal del Clero Castrense en las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional tendrá:

a) Un Capellán primero, con la destinación y deberes que determina la reglamentación dada por la Dirección del Servicio Religioso Castrense del Estado Mayor General de las Fuerzas Militares; y

b) Del número de Capellanes Auxiliares según sus necesidades.

**Artículo 2°.** Los haberes de los Capellanes a que se refiere el presente Decreto, serán cubiertos con cargo al presupuesto de la Policía Nacional.

**Artículo 3°.** Los haberes de los Capellanes de Policía que presten sus servicios a la Policía Departamental o Municipal Nacionalizadas, serán cubiertos por los Tesoros de los Departamentos o Municipios donde actúen.

**Artículo 4°.** Con cargo al presupuesto de la Policía Nacional, fíjese una partida mensual de doscientos pesos ($200.00) con destino a la adquisición de elementos de culto para la misma institución.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5°.** Para los nombramientos de los Capellanes con destino a la Policía Nacional, se seguirán normas establecidas por los Decretos Nos. 1182-Bis y 1956 de 1950.

**Artículo 6°.** El presente Decreto entrará a regir desde la fecha de su expedición y deroga el Decreto No. 2247 y demás disposiciones que le contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 5 de agosto de 1950

### MARIANO OSPINA PEREZ

Ministro de Guerra
