---
titulo: "DECRETO 1547 DE 1892 - Por el cual se reorganiza el Cuerpo de Policía nacional, se fija el sueldo de los agentes en comisión y se hacen varios nombramientos"
identificador: "DECRETO-1547-1892"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1892-05-09"
ultima_actualizacion: "1892-05-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1307172"
---

# DECRETO 1547 DE 1892

(mayo 04)

### Por el cual se reorganiza el Cuerpo de Policía nacional, se fija el sueldo de los agentes en comisión y se hacen varios nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República

### decreta:

**Art. 1.º** Las Divisiones que componen el Cuerpo de Policía nacional comprenderán tres Subdivisiones.

**Art. 2.º** Desde el día 15 del mes en curso quedarán suprimidos los puestos de Comisario mayor de 2.a clase en las Divisiones 1.a, 2.a , 3.a , 4.a y 5a y en la División Central, y el de Comisario en 3a clase de la División de Seguridad.

**Art. 3.º** Funcionarán desde el mismo día, en reemplazo de los expresados, tres Comisarios auxiliares de 1.a clase, con la asignación anual de mil doscientos pesos ($1,200).

**Art. 4.º** Crease una 4.a clase de agentes de Policía, compuesta de 16 Agentes, y fíjasele á cada uno el sueldo anual de cuatrocientos veinte pesos ($420.)

**Art. 5.º** Los Agentes y demás empleados del Cuerpo de Policía devengarán, cuando se hallen en comisión fuera de la ciudad, además del sueldo fijado, un sobresueldo de cuarenta centavos por cada miriámetro; y el Jefe de la escolta tendrá además derecho al bagaje necesario para movilizarse.

**Art. 6.º** Nombrase Comisarios auxiliares de 1.a clase a los señores Julio S. Grillo, José D. Patiño Francisco Mejía V.

**Art. 7.º** Por renuncia aceptada al señor Cristóbal Umaña T., nómbrase comisario de 2.a clase, en su reemplazo, el señor Pablo Vanegas.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 4 de mayo de 1892.

**CARLOS HOLGUÍN**.

El Ministro De Gobierno,

**Evaristo Delgado**.
