---
titulo: "DECRETO 2177 DE 1963 - Por el cual se derogan unas exenciones, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "DECRETO-2177-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-10-04"
ultima_actualizacion: "1963-10-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1413508"
---

# DECRETO 2177 DE 1963

(septiembre 20)

### Por el cual se derogan unas exenciones, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confieren la Ley 15 de 1959, artículo 1°, ordinal c), y el Decreto ley número 1345 de 1959, artículo 13, inciso 2°,

### DECRETA:

**Artículo 1°** A partir de la vigencia del presente Decreto, Deróganse las exenciones de derechos arancelarios establecidas por los Decretos 578 de 1960 y 1116 de 1960.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** A partir de la vigencia del presente Decreto, y de conformidad con lo establecido en el artículo 13, inciso 2° del Decreto ley 1345 de 1959, entrarán a regir en su totalidad los gravámenes arancelarios establecidos en dicho Decreto para las siguientes Posiciones del Arancel, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Posición | Denominación | Gravamen |

890. Automotores con carrocería o complementos:

a) Automóviles de turismo o de deporte, excepto los destinados al transporte en común:

3) Completos o incompletos que tengan un peso por unidad hasta de 1.650 kilogramos netos.

| | |
| --- | --- |
| A) Tipo Jeep | 10% |

891. Chasises por automotores:

| | |
| --- | --- |
| b) otros | 10% |

**Artículo 3°** Deróganse los Decretos 578 de 1960, 1116 de 1960 y las demás disposiciones contrarias al presente Decreto.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E" a 20 de septiembre de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

**Carlos Sanz de Santamaría,** Ministro de Hacienda y Crédito Público-**Aníbal Vallejo,** Ministro de Fomento.
