---
titulo: "DECRETO 537 DE 1881 - Por el cual se adicionan y reforman los decretos orgánicos del Ramo telegráfico"
identificador: "DECRETO-537-1881"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1881-08-06"
ultima_actualizacion: "1881-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1854093"
---

# DECRETO 537 DE 1881

(julio 28)

### Por el cual se adicionan y reforman los decretos orgánicos del Ramo telegráfico

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estadas Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** Para el servicio de telégrafos nacionales habrá Guardas montados en el número que determina el presente decreto, cada uno con la asignacion anual de trescientos pesos ( $ 300) que les señala el pa ágrafo 2.° del artículo 401 del Presupuesto de Rentas y Gastos vigente.

**Art. 2.°** Las treinta Secciones en que están divididas las líneas telegráficas, se subdividen en los siguientes trayectos, cada uno á cargo de un Guarda montado:

*Linea A.*

Sección 1a. De Bogotá á Torca, de Torca á Zipaquirá, de Zipaquirá á Nemocon, de Nemocon á Tausa, de Tausa á Ubaté, y de Ubaté á Ciquinquirá.

Seccion 2a De Chiquinquirá al Claro, del Claro al Puente Nacional, del Puente Nacional á Vélez, de Vélez al Apartadero de San Benito, y de aquí á Suaita.

Sección 3a Del Puente Nacional á Moniquirá, de Moniquirá á Arcabuco, de Arcabuco á Tunja, de Tunja á Paipa, de Paipa á Sogamoso, y de Sogamoso á Santa Rosa.

Sección 4a De Suaita á Oiba, de Oiba á Charalá, de Oiba al Socorro, y de aquí á San Gil.

Sección 5a De San Gil á Barichara, de Barichara al Puente de Lengerke, y de este punto á Zapatoca. Secoion 6a De Piedecuesta á Agua-clara, de Agua-clara á San Andrés, de San Andrés á Málaga, y de Málaga á La Concepción.

Sección 7a De San Gil á Sube, de Subo á La Fuente, de aquí á Piedecuesta, de éste punto á Bucaramanga, y de Bucaramanga á Girón.

Sección 8a De Bucaramanga á Cuesta-boba, y de Cuesta-boba á Pamplona.

Seccion 9a De Pamplona á Chinácota, y de Chinácota á Cúcuta.

Sección 10a De Cúcuta á La Amarilla, de aquí á Salazar, de Salazar al Laurel, del Laurel á Bocarasico, de Bocarasico á Teantino, y de Teantino á La Cruz.

Seccion 11a De La Cruz á Ocaña, de Ocaña á Arrempuja, de Arrempuja al Totumal, y del Totumal al Puerto Nacional.

Seccion 12a De Magangué á Buenavista, de Buenavista á Sincé, y de Sincé á Sincelejo.

Sección 13a De Sincelejo á Corozal, de Corozal á Ovejas, y de Ovejas al Cármen.

Seccion 14a Del Carmen á San Juan Nepomuccno, y de San Juan Nepomuoeoo á Calamar.

Seccion 15a De Sabanalarga á Candelaria, y de Candelaria á Calamar.

Seccion 16a De Sabanalarga á Palo-nuevo, y de Palo-nuevo á Barranquilla.

Seccion 17a De Cartagena á Chirioooo, de Chiricoco á Villanueva, de Villanueva á Repelón, de Repelón á La Aguada, y de La Aguada á Sabanalarga.

Seccion 18a De Santamaría á La Ciénaga, de La Ciénaga á Sabanagrande, de Sabanagrande á Remolino, de Remolino á Sitionuevo y de Sitionuevo á Barranquilla.

Los Guardas correspondientes á los cuatro últimos trayectos, no caerán nombrados hasta que no se establezca la comunicación entre Barranquilla y La Ciénaga.

*Línea B.*

Seccion 1a De Bogotá á Cuatro-esquina, de Cuatro-esquinas á Facatativá, do Facatativá al Guayabal, del Guayabal á Bituima, y de Bituima á San Juan de Rioseco.

Seccion.2a De San Juan de Rioseco al Pié de la Cuesta; del Pié de la Cuesta á Ambalema; de Ambalema á Cáldas; de Cáldas á Chucuní, y de Chucuní á Ibagué.

Secciou 3a Ibagué á La Palmita; de La Palmita á Pantanito; del Pantanito al Toche; del Toche al Tochecito; del Tochecito al Páramo, y del Páramo á Salento.

Sección 4a De Salento á Novilleros: de Novilleros á La Cuchilla; de La Cuchilla á Piedra de Moler; de Piedra de Moler á Cartago; de Cartago al rio Mico; del rio Mico á La Paila, y de La Paila á Tuluá. Seccion 5a De Tulua á Buga; de Buga al Cerrito; del Cerrito á Palmira, y de Palmira á Cali.

Seccion 6a De Palmira al rio Párraga; del rio Párraga al rio Guengue; del rio Guengue al Carrizal á santader; de santander al Alto del cascabel; del Alto del Cascabel á las partidas de Tunja; de aquí al rio Cofre y de este último punto á Popayan.

Seccion 7a de Cali á la Porquera; de este punto al Alto del Palmar; de aquí al Salto del Dagua; de este punto á Cordova, y de Córdova á Buenaventura.

*Linea C.*

Seccion1a De Bogotá á Cuatro-esquinas; de Cuatro-esquinas á Tenazuca; de Tenazucá á La Mesa; de la Mesa á Anapoima, y de Anapoima á Tocaima.

Seccion 2a De Tocaima á Girardot; de Girardot al Espinal; del Espinal á Gualanday á Ibagué.

Seccion 3a Del Espinal al Guamo; del guamo á Purificacion, y de purificacion á Natagaima.

Seccion 4a De Natagaima á Patá; de Patá á Aipe, y de Aipe á Neiva.

*Línea D*

Seccion 1a De Facatativá al Alto de Gascas; del Alto de Gascas á Villeta; de este punto al Alto del trigo; de aquí á Guaduas; de Guaduas á Mal-paso, y de Mal-paso á Pescaderías.

**Art. 3.°** Cada Inspector tendrá un sueldo anual de mil doscientos pesos ($ 1,200) que les asigna el artículo 401, parágrafo 1.° del Presupuesto de Gastos vigente.

**Art. 4.°** Los Inspectores podrán nombrar interinamente los Telegrafistas, Ayudantes y demás empleados de las Oficinas telegráficas, por falta absoluta ó temporal, dando cuenta al Poder Ejecutivo nacional para hacer el nombramiento en propiedad.

**Art. 5.°** Corresponde á los Inspectores el nombramiento de los Guardas del Telégrafo, con aprobacion do la Secretaría de Fomento.

**Art. 6.°** Divídese la línea A del Telégrafo en diez y ocho Secciones, así:

1a De Bogotá á Chiquinquirá, comprendiendo las Oficinas de Zipaquirá, Nemocon, Tausa, Ubaté y Chiquinquirá;

2a De Chiquiquirá á Suáita, comprendiendo laa Oficinas de Puente Nacional, Velez y Suaita;

3a De Paente Nacional á Santa Rosa, comprendiendo las Oficinas de Moniquirá, Tunja, Paipa, Sogamoso y Santa Rosa.

4a De Suaita á San Gil, comprendido las oficinas de Oiba, Charalá y Socorro;

5a De San Gil á Zapatoca, comprendiendo las Oficinas de San gil, Barichara y Zapatoca;

6a De Piedecuesta á la Concepcion, comprendiendo las Oficinas de San Andres, Málaga y La Concepcion;

7a De San Gil á Giron, comprendiendo las Oficinas de Sule (Jordan), Piedecuesta, Bucaramanga y Giron;

8a De Bucaramanga á Pamplona, comprendiendo la Oficina de Pamplona;

9a De Pamplona á San José de Cúcuta, comprendiendo las Oficinas de Chinácota y San José;

10a De San José de Cúcuta á La Cruz, comprendiendo las Oficinas de Ocaña y del puerto Nacional;

12a de Magangué á sincelejo, comprendiendo las oficinas de magangue, Cinú y sincelejo;

13a De Sincelejo al Cármen, comprendiendo las Oficinas de Corozal, Ovejas y Cármen;

14a Del Cármen á Calamar, comprendiendo las Oficinas de San Juan Nepomuceno y Calamar;

15a De Calamar á Sabanalarga, comprendiendo la Oficina de Sabanalarga;

16a De Sabanalarga á Barranquilla, comprendiendo la Oficina de Barranquilla;

17a De Sabanalarga á Cartagena, comprendiendo las Oficinas de Repelon, Villanueva y Cartagena;

18a De Barranquilla á Santamarta, comprendiendo las Oficinas de Sitionuevo, Remolino, cienaga y Santamarta.

**Art. 7.°** Cada uno de los Guardas montados cuyos trayectos principien ó terminen en una Oficina Telegráfica, deberán asistir á ella durante las horas de despacho, á inmediatas órdenes del telegrafista, y dispuestos á marchar inmediatamente que es necesario reparar un daño ó restablecer la comunicacion interrumpida.

**Art. 8.°** Los Oficinas telegráficas rinden sus cuentas á las Administraciones principales de que dependen. Estas las examinarán y glosarán ó fenacerán, observando las disposiciones vigentes sobre contabilidad de las oficinas de manejo, de acuerdo con el decreto orgánico número 165 de 1876.

En consecuencia los Telegrafistas sólo deberán enviar por duplicado sus cuentas á la respectiva Administracion principal de Hacienda, conforme á los artículos 66 á 69 del decreto citado.

**Art. 9.°** Los documentos que remiten los Telegrafistas á la Secretaría de Fomento de acuerdo con las disposiciones citadas, y los que hayan remitido ya durante la presente vigencia económica, posarán á la Sección de Estadísticas para que allí se formen los cuadros respectivos.

En tal virtud y en observancia del principio fiscal de la unidad en la cuenta y en la responsabilidad, la Secretaría de Fomento no tiene facultad para examinar, glosar ni fenecer la cuentas de las Oficinas telegráficas; atribuciones exclusiva de las Administraciones principales de Hacienda y Agencias postales de que dependen aquéllas; y cuyas cuentas se incorporan en las de éstas.

**Art. 10.** Las cuentas mensuales sobre productos y gustos de los ramos do correos y telégrafos, que envian mensualmente los Administradores principales de Hacienda y Agentes postales á la Secretaría de Fomento, pasarán igualmente á la Sección de Estadística, por versar sobre asuntos de su competencia.

**Art. 11.** Es condicion precisa para ser nombrado Escribiente de la Oficina telegráfica de Bogotá, que los que desempeñen dichos empleos, sean Telegrafistas de profesion con el fin de que puedan cumplir el deber que se les impone de servir de ayudantes en dicha oficina.

**Art. 12.** El Jefe de la Seccion de Telégrafos nacionales tiene el deber de visitar diariamente la Oficina telegráfica de Bogotá, con el fin de imponerse de su marcha regular, oir las quejas que los empleados de ella den por razón del mal servicio que se presta por sus corresponsales, poner pronto remedio á los males de que se dé cuenta, resolver las dudas y consultas que se le hagan, dictar las providencias que juzgue oportunas y convenientes para corregir las faltas que se le denuncien en asuntos del servicio, y en fin, vigilar que se cumplan los reglamentos y decretos orgánicos, que se reparen inmediatamente los daños que ocurran y que se restablezca cuanto antes la comunicación interrumpida, suspendiendo á los Guardas que no cumplan con su deber.

**Art. 13.** Habrá cinco depósitos de materiales, útiles, sustancias, máquinas y herramientas de telégrafo, uno en cada una de las ciudades de Bogotá, Cúcuta, Cali, Bucaramanga y Barraquilla , á cargo del respectivo Administrador de Hacienda, los cuales no podrán entregar nada á los empleados del ramo, sin órden expresa y prévia de la Secretaría de Fomento.

El Depósito central de Bogotá estará á cargo del Jefe de la Seccion do Telégrafos nacionales y del Oficial 1.° de la misma Seccion, en los términos del decreto número 467 del presente año.

**Art. 14.** Los Administradores principales do Hacienda y los Agentes postales remitirán con anticipacion á la Secretaría de Fomento un presupuesto mensual aproximado de los productos y gastos del Ramo telegráfico, para enviarlo á la Secretaría del Tesoro y que ella disponga los remesas correspondientes para los gastos del personal y material de telégrafos en cada Administración.

**Art. 15.** Desde el primero del próximo Setiembre, cada Oficina telegráfica que tenga á su cargo el servicio de correos, deberá tener un Ayudante que sea Telegrafista de profesion, siempre que dicho empleado sea necesario á juicio del Poder Ejecutivo, para el buen desempeño de ámbos ramos.

**Art. 16.** La Oficina telegráfica central dependerá de la Seccion de Telégrafos de la Secretaría de Fomento; pero rendirá sus cuentas á la Administración general de Correos nacionales.

En consecuencia, los sueldos de los empleados de dicha Oficina telegráfica serán cubiertos por el Tesorero general de la Union.

**Art. 17.** Los Administraciones principales de Hacienda, la Agencia postal de Barranquilla y la Administración general de Correos nacionales, son oficinas pagadoras de los gastos de personal y material del Ramo telegráfico, así:

La Administración general de Correos, do los gastos de personal y material de la Sección 1a de cada una de las líneas A, B, C y D, y de las Oficinas telegráficas del Estado de Cundinamarca y además la de Honda;

La principal del Socorro, de los gastos de personal y material do las Secciones 2a, 4a, 5a y 7a de la linea A, y de las Oficinas telegráficas del Puente Nacional. Vélez, Suaita, Oiba, Charalá, Socorro, San Gil, Barichara, Zapatoca, Curutí, Jordan (Sube), Piedecuesta, Bucaramanga y Girón;

La principal de Cúcuta, de los gastos de personal y material do las Secciones 6a, 8a, 9a, 10a y 11a de la linea A, y de las Oficinas telegráficas de San Andrés, Málaga, La Concepcion, Pamplona, Chinácota, Cúcuta, Salazar, La Cruz, Ocaña y Puerto Nacional;

La principal de Tunja , de los gastos de personal y material de la Sección 3a de la línea A , y de todas las Oficinas telegráficas que haya en el territorio del Estado soberano do Boyacá;

La principal de Ibagué, de los gastos de personal y material de las Secciones 2a y 3a de cada una de las líneas B y C, y de las Oficinas telegráficas de Ambalema, Caldas, Ibagué, Salento, Espinal, Guamo y Purificación;

La principal de Neiva, de los gastos de personal y material de la Seccion 4a de la línea C, y de las Oficinas telegráficas de Natagaima, Aipe, Villavieja y Neiva;

La principal de Medellin, de los gastos de personal y material de las Oficinas telegráficas de Marmato y Salamina y del trayecto de línea comprendido entre estos dos lugares;

La principal de Cali, de los gastos de personal y material de las Secciones 4a, 5a y 7a de la línea B, y de las Oficinas telegráficas de Cartago, Tuluá, Buga, Cerrito, Cali, Palmira, Córdova y Buenaventura;

La principal de Popayan, de los gastos de personal y material da la Seccion 6a de línea B, y de las Oficinas telegráficas de Santander y Popayan;

La principal de Santamaría, de los gastos de personal y material de la Sección 18a de la línea A, y de las Oficinas telegráficas de Santamarta, La Ciénaga, Sitionuevo y Remolino; y

La Agencia postal de Barranquilla, de los gastos de personal y material de las Secciones 12a, 13a, 14a, 15a, 16a y 17a de la línea A, y de todas las Oficinas telegráficas del Estado de Bolívar, conforme al artículo 15 de la ley 70 de 1880, sobre correos y telégrafos.

**Art. 18.** Cuando una Oficina telegráfica sea al mismo tiempo Administracion subalterna de Hacienda nacional, dependerá también en este último carácter de la Administración ó Agencia postal de que dependa la Oficina telegráfica anexa.

**Art. 19.** Este decreto comenzará á regir desde el 1.° de Agosto próximo

Dado en Bogotá, á 28 de Julio de 1881.

### RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario de Fomento,

### Narciso González Linéros.
