---
titulo: "DECRETO 386 DE 1983 - Por el cual se dictan normas en materia de apuestas permanentes"
identificador: "DECRETO-386-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-02-17"
ultima_actualizacion: "1983-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1087062"
---

# DECRETO 386 DE 1983

(febrero 10)

### Por el cual se dictan normas en materia de apuestas permanentes

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

EI Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le otorga el artículo 122 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 3742 de 1982,

DECRETA:

Artículo 1º En desarrollo de la Ley 1º de 1982, las Loterías o Beneficencias podrán emitir formularios de distintos valores o nominaciones por los cuales los concesionarios pagarán un precio equivalente al 6% del monto total máximo de apuestas posibles por formulario. El valor de estos formularios no se cargará a los apostadores y representa el impuesto correspondiente.

Artículo 2º Las Loterías de Bogotá y Cundinamarca podrán establecer independientemente juegos de apuestas permanentes o firmar convenios para organizar un único juego.

Artículo 3º Las Loterías y Beneficencias podrán crear estímulos o incentivos que permitan la mayor comercialización de las apuestas a que se refiere la Ley 1º de 1982 y su mejor control u operacionalidad.

Artículo 4º Las Loterías y Beneficencias establecerán las cuantías para efectos de las garantías que deberán prestar los concesionarios.

Artículo 5º La Nación, o la autoridad competente, podrá celebrar contratos con las Loterías o Beneficencias para la retención establecida por la Ley 20 de 1979 a los ganadores de las apuestas permanentes reguladas por la Ley 1º de 1982.

En estos contratos se podrá estipular la comisión que por los recaudos y administración de las sumas retenidas reconocerá la Nación a las Loterías o Beneficencias.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Artículo 6º El incumplimiento a lo previsto en la Ley 1º de 1982, decretos reglamentarios y la presente norma será sancionada de la siguiente manera:

1. Toda infracción del concesionario a las normas establecidas para el juego de apuestas permanentes será sancionado con multa de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00) por primera vez; por segunda con el doble; y la tercera con la caducidad del contrato que conlleva la cancelación de todas las licencias y carnés a los vendedores.

2. Toda infracción de los vendedores acarreará una multa de dos mil pesos ($ 2.000.00) por la primera vez; de cuatro mil pesos ($ 4.000.00) por la segunda y cancelación de la la credencial por la tercera.

Las multas impuestas a los vendedores serán canceladas por el concesionario para el cual labora y éste podrá repetir contra el multado a quien se le entregará copia de la providencia.

Las sanciones establecidas en este artículo serán impuestas por La Lotería o Beneficencia que los administran, mediante el trámite administrativo.

Artículo 7º El comprador que a sabiendas realice apuestas permanentes en formulario no oficial, incurrirá en las sanciones establecidas en el Código Nacional de Policía para Juegos ilegales.

Artículo 8º Las sanciones de que trata el artículo anterior, serán aplicadas por la justicia de rentas departamentales o por el organismo que haga sus veces.

Artículo 9º E! Gobierno Nacional determinará los requisitos que los concesionarios deben reunir para ser aceptados como tales, como también así, los necesarios para la validez de los respectivos contratos.

Artículo 10. El Gobierno Nacional reajustará anualmente el valor de las multas, teniendo en cuenta el incremento del costo de vida fijado por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística, DANE, para el año inmediatamente anterior.

Artículo 11. Deróganse el parágrafo del artículo 3º y el artículo 4º de la Ley 1º de 1982, y todas las normas contrarias al presente Decreto.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 12 El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 10 de febrero de 1983.

BELISARI0 BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

*Rodrigo Escobar Navia.*

El Ministro de Relaciones Exteriores,

*Rodrigo Lloreda Caicedo.*

El Ministro de Justicia,

*Bernardo Gaitán Mahecha.*

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

*Edgar Gutiérrez Castro.*

EI Ministro de Defensa Nacional,

General Fernando Landazábal Reyes.

El Ministro de Agricultura,

*Roberto Junguito Bonnett.*

El Ministro de trabajo y Seguridad Social,

*Jaime Pinzón López.*

El Ministro de Salud,

*Jorge García Gómez.*

El Ministro de Desarrollo Económico,

*Roberto Gerlein Echeverría.*

El Ministro de Minas y Energía,

*Carlos Martínez Simahán.*

El Ministro de Educación Nacional,

*Jaime Arias Ramírez.*

El Ministro de Comunicaciones,

*Bernardo Ramírez.*

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

*José Fernando Isaza Delgado,*
