---
titulo: "DECRETO 2433 DE 1977 - POR EL CUAL SE CREA LA SALA PLENA Y LA SECCIONES DEL TRIBUNAL ADMINISTRATIVO DE CUNDINAMARCA Y SE REGLAMENTA SU FUNCIONAMIENTO Y EL DE SUS FISCALÍAS"
identificador: "DECRETO-2433-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-11-17"
ultima_actualizacion: "1977-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1836132"
---

# DECRETO 2433 DE 1977

(octubre 21)

### POR EL CUAL SE CREA LA SALA PLENA Y LA SECCIONES DEL TRIBUNAL ADMINISTRATIVO DE CUNDINAMARCA Y SE REGLAMENTA SU FUNCIONAMIENTO Y EL DE SUS FISCALÍAS

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, y en especial de las facultades extraordinarias conferidas por la Ley 5ª de 1977

### decreta:

**Artículo primero.** En el Tribunal Administrativo de Cundinamarca habrá una Sala Plena integrada por todos los Magistrados de la Corporación.

El Tribunal se dividirá en tres (3) secciones especializadas, que se denominarán Sección Primera o de Asuntos Laborales, Sección Segunda o de Impuestos y Sección Tercera o de Asuntos Generales.

La Sección Primera se compondrá de cinco (5) Magistrados, la Sección Segunda de cuatro (4) Magistrados y la Sección Tercera de tres (3) Magistrados.

**Artículo segundo.** Los procesos que de conformidad con la ley sean de competencia del Tribunal, en única o en primera instancia, así como los demás asuntos que le estén legalmente asignados serán distribuidos entre la Sala Plena y las respectivas secciones en la siguiente forma:

A la Sala Plena, los juicios de nulidad de elecciones o nombramientos, la designación de los Conjueces del Tribunal y la elaboración de las listas de auxiliares de la justicia.

A la Sección Primera, los juicios laborales.

A la Sección Segunda, los juicios de impuestos y las excepciones, apelaciones y recursos de queja en procesos de jurisdicción coactiva, y

A la Sección Tercera, los demás juicios y asuntos cuyo conocimiento no esté atribuido a la Sala Plena o a las otras Secciones.

**Artículo tercero.** Cada Sección elige anualmente su propio Presidente y nombra y remueve el personal de su correspondiente Secretaría.

Cada Magistrado designará su respectivo Auxiliar grado 17.

La Sala Plena designará los dignatarios y los demás empleados de la Corporación.

**Artículo cuarto.** La Planta de personal subalterno del Tribunal Administrativo de Cundinamarca queda distribuida en la siguiente forma:

SALA PLENA

1 Secretario grado 20

1 Relator grado 17

1 Oficial Mayor grado 17

2 Escribientes grado 10

2 Mensajeros grado 1

SECCIÓN PRIMERA

1 Secretario grado 20

5 auxiliares de Magistrado grado 17

2 Oficiales Mayores grado 17

4 Escribientes grado 10

SECCIÓN SEGUNDA

1 Secretario grado 20

1 Secretario grado 20 (Contador Liquidador de Impuestos)

4 Auxiliares de Magistrado grado 17

2 Oficiales Mayores grado 17

3 Escribientes grado 10

SECCIÓN TERCERA

1 Secretario grado 20

3 Auxiliares de Magistrado grado 17

1 Oficial Mayor Grado 17

1 Escribiente grado 10

**Artículo quinto.** Las Secciones Primera y Segunda del Tribunal Administrativo de Cundinamarca tendrán cada una tres (3) Fiscales, entre quienes se distribuirán los negocios respectivos.

El reparto de los asuntos y negocios atribuidos a la Sala Plena y a la Sección Tercera, se hará entre todos los Fiscales de la Corporación.

**Artículo sexto.** El Consejo de estado al elegir los Magistrados del Tribunal, los distribuirá entre las distintas Secciones.

El procurador General de la Nación, elaborará las respectivas listas de candidatos a Fiscales, con indicación de la Sección a que correspondan.

**Parágrafo.** Los Magistrados y Fiscales que al entrar en vigencia el presente Decreto, se encuentren en ejercicio de sus cargos, serán asignados a las respectivas Secciones por el Consejo de Estado mediante acuerdo y por el Procurador General de la Nación, mediante resolución.

**Artículo séptimo.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 21 de octubre de 1977.

### alfonso López michelsen

El Ministro de Justicia,

## César Gómez Estrada
