---
titulo: "DECRETO 1893 DE 1958 - Por el cual se hacen unos traslados, promociones y nombramientos en el ramo docente del Ministerio de Educación Nacional"
identificador: "DECRETO-1893-1958"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1958-10-10"
ultima_actualizacion: "1958-10-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1366874"
---

# DECRETO 1893 DE 1958

(septiembre 22)

### Por el cual se hacen unos traslados, promociones y nombramientos en el ramo docente del Ministerio de Educación Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### DECRETA:

***Artículo primero*****.** Con retroactiva al 16 de agosto del presente año, trasládase al Profesor Felipe Ospina, de Profesor Interno del Colegio "San José" des Marinilla, al mismo cargo en él Colegio "Carrasquilla" de Quibdó, en1 reemplazo de Jorge Ramírez Andrade, quién paso a otro establecimiento.

***Artículo segundo.*** Con retroactividad al 1.° de septiembre del presente año, hacense las siguientes promociones:

Lic. Saúl Bustamante: de Profesor Interno del Colegio "Pinillos", de Mompos, al cargó Profesor General del mismo establecimiento, en remplazo de Antonio José Loaiza quien pasó a otro cargo.

Lic. Alfredo Almenares B.: De Profesor General del Liceo "Celedón" Santa Marta, al cargo de Rector del mismo establecimiento, en remplazo de Ciro Santander Navas, quien pasó a otro cargo.

Manuel S. Jiménez: De Profesor Interno del Liceo ''Celedón", de Santa Marta, al cargo de Profesor General del mismo establecimiento, en remplazo dé- Alfredo Almenarez B, quien pasa, a otro cargo.

***Artículo tercero*****.** Con retroactividad al 16 de septiembre del presente año, hácense las siguientes; promociones:

Lic. Luis Niño Soler: De Profesor Interna del Colegio Nacional dé Bachillerato "Sergio. Arboleda'', de Bogotá al cargo; de Inspector de la División de Normales y Educación Primaria, en remplazo de Alfonso Arenas Ramírez, a quien se le suspende por notorio y repetido abandono del cargo, mientras la Junta del Escalafón determina sobre el caso.

Lic. Joaquín Benavides: De Director de la Escuela Anexa a la Normal de Varones de Pasto, al cargo de Rector de la Escuela Normal Superior de Varones de Pitalitó, en reemplazo de Pablo E. Portilla, quien desempeñaba el cargo en calidad de encardo

***Artículo cuarto*.** Con retroactividad al 11 de agosto del presente año, nómbrase al señor Angel Miguel Toledo Uribe, Profesor Interno Director de Grupo de la Normal .Superior de Varones de Piedecuesta, en reemplazo de Francisco Pérez T., quien pasó a otro cargo.

***Artículo quinto.*** Con retroactividad al 16 de septiembre del; presenté año, nómbrase al señor Licenciado Ismael Enrique Medina, Profesor Internó en el Colegió' Nacional de Bachillerato "Sergio Arboleda", de Bogotá, en reemplazo de Luis Niño Soler, quien pasa a otro cargo.

***Artículo sexto*****.** Confirmase él nombramiento en la propiedad del señor Lic. Héctor García, en el Externado Nacional "Camilo Toares", de Bogotá como Director de Curso quien venía desempeñando dicho cargo en interinidad, en réemplazo del señor Rafael Sarabia Vásquez, quien falleció.

***Artículo séptimo*** Declárase sin validez el traslado del Profesor Interno del Colegio "San José", de Marinilla, señor Lic. Celemías Serna, según Decreto número 1648, de fecha agosto 17 del presente año, quien continúa, en su cargo.

***Artículo octavo*.** Modificase el artículo 2.° del Decreto número 1648,-de fecha-, agosto 17 del presente año, en el sentido de que los traslados de los Lic. Ramón Gómez Atoncio y Antonio Ardila, quieren efectos fiscales a partid del 16 de agosto, y no del 1.°de septiembre, como aparece en la citada disposición.

***Artículo noveno.*** Nómbrase al señor José María de Castro Profesor Interno en el1 instituto "General Santander", de Hónda, en reemplazo de Jaime Galindo Pardo, quien no se presentó. Con efectos fiscales a partir del 8 de septiembre del presente año:

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 22 de septiembre de 1958.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Educación Nacional,

## Reinaldo Muñoz Zambrano
