---
titulo: "DECRETO 1792 DE 1992 - por el cual se suprime un cargo y se crean otros en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1792-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-11-06"
ultima_actualizacion: "1992-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1351429"
---

# DECRETO 1792 DE 1992

(noviembre 06)

### por el cual se suprime un cargo y se crean otros en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímese en la Embajada de Colombia en Argelia el cargo de Auxiliar Administrativo 4PA (local), con una asignación mensual de setecientos cincuenta y siete dólares con 90/100 (US$ 757.90), actualmente ocupado por el señor Gharbi Rachid.

**Artículo 2º** Créase en la Embajada de Colombia en Costa de Marfil un cargo de Auxiliar Administrativo 3 PA, Local, con una asignación mensual de seiscientos veinticuatro dólares con 15/100 (US$ 624.15).

**Artículo 3º** Créase en la Embajada de Colombia en Costa de Marfil un cargo de Auxiliar Administrativo 1 PA (local), con una asignación mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26).

**Artículo 4º** Las erogaciones que ocasionen el cumplimiento de este Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 6 de noviembre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín De Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
