---
titulo: "DECRETO 1278 DE 1977 - Por el cual se declaran de reserva especial unos yacimientos"
identificador: "DECRETO-1278-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-06-24"
ultima_actualizacion: "1977-06-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1257656"
---

# DECRETO 1278 DE 1977

(junio 06)

### Por el cual se declaran de reserva especial unos yacimientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,

En uso de sus atribuciones legales, en especial de las que le confieren los Decretos 1275 de 1970, 769 de 1972 y 2301 de 1975, y

CONSIDERANDO:

Que el Instituto Nacional de Investigaciones Geológico-Mineras lleva a cabo en la actualidad trabajo de explotación en busca de metales básicos en varias regiones del país.

Que dentro de tales regiones se ha establecido en forma preliminar la existencia de yacimientos de cobre, molibdeno, metales preciosos, y demás minerales metálicos asociados que son de importancia para el desarrollo de la economía nacional;

**DECRETA**:

**Artículo 1º.**Declárense de reserva especial por el término de cinco (5) años los yacimientos de cobre, molibdeno, metales preciosos y demás minerales metálicos asociados que se encuentren en la zona delimitada a continuación:

Área: Municipios de Jambaló, Inzá, Silvia y Páez, Departamento del Cauca, (833.96 kilómetros cuadrados).

Vértices, linderos, Coordenadas Planas:

Población de jambaló X = 803.800 Y = 752.950.

Inspección de Policía

Toez Municipio de Páez X = 803.500 Y = 778.450

Población de Inza X = 774.100 Y = 780.250.

Población de Silvia X = 780.100 Y = 743.800.

**Artículo 2º.**Lo dispuesto en el presente Decreto se aplicará dejando a salvo las situaciones subjetivas y concretas originadas en la propiedad privada del subsuelo, debidamente reconocida y mientras conserve su validez jurídica o en actos administrativos tales como licencia, permisos, concesiones y aportes ya perfeccionados.

**Artículo 3º.** No obstante lo dispuesto en el artículo primero las solicitudes y propuestas formuladas con anterioridad a la vigencia de este Decreto, para explorar y explotar minerales, continuarán su trámite legal. Las que se presenten con posterioridad y que versen sobre los minerales que comprende esta reserva, serán rechazadas por el Ministerio de Minas y Energía.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E. a junio 6 de 1977.

### ALFONSO LÓPEZ MICHELSEN

El Ministro de Minas y Energía, **Miguel Urrutia Montoya**
