---
titulo: "DECRETO 1574 DE 1967 - por el cual se distribuye una apropiación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967 (Policía Nacional), por $ 3.150.000."
identificador: "DECRETO-1574-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-09-20"
ultima_actualizacion: "1967-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1311442"
---

# DECRETO 1574 DE 1967

(agosto 26)

### por el cual se distribuye una apropiación en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967 (Policía Nacional), por $ 3.150.000.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley 77 de 1966, corresponde al Gobierno Nacional distribuir, las partidas que así le requieran, liquidadas en el Presupuesto de Gastos, mediante decretos emanados del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, previo estudio de la Dirección Nacional del Presupuesto, teniendo en cuenta las solicitudes de los respectivos Ministerios y Departamentos Administrativos y los requisitos exigidos en el texto de cada apropiación,

Que la Policía Nacional propuso la distribución parcial de la partida correspondiente al Capítulo 1081, Programa 1081, artículo 10801 de su presupuesto de Inversión para la vigencia fiscal, de 1967, y

Que el Departamento Administrativo de Planeación y la Dirección Nacional del Presupuesto, han estudiado, y encontrado conveniente, y ceñida a las disposiciones legales la distribución propuesta

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hacer la siguiente distribución en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1967:

PRESUPUESTO DE INVERSION

### Policía Nacional.

CAPITULO 1081

### Rama Técnica.

B) Programas de inversión indirecta,

Programa 1681

### Construcción, terminación y ampliación de Cuarteles y Casas Fiscales.

Inversión indirecta

### Recursos ordinarios.

610 435. Artículo 10801. Para la construcción de 1a Dirección General, construcción, de cuarteles, alojamientos y obras de, bienestar social de la Policía, mediante distribución que hará el Gobierno por decretos especiales, previo estudio de la Dirección de la Policía Nacional, del Departamento Administrativo de Planeación y la Dirección Nacional del Presupuesto, $5.000.000.00.

Se distribuye así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Proyecto 1, | Continuación construcción Cuartel en Barranquilla | $750.000 |
| Proyecto 2 | Iniciación obra del Cuartel en Sincelejo | 300.000 |
| Proyecto 3 | Continuación construcción Cuartel en Puerto Asís (Putumayo) | 100.000 |
| Proyecto 4 | Construcción de cuarteles tipo económico en diferentes Municipios del país, de un costo no superior a $ 50.000, según distribución que hará la Dirección General de la Policía Nacional aprobada por la Dirección Nacional del Presupuesto | 1.000.000 |
| Proyecto 5 | Construcción de Casas Fiscales en Bogotá, Ibagué, Armenia y Pereira | 800.000 |
| Proyecto 6 | Para adquirir de la Sección de Casas Fiscales del Ejército, las casas, de Arauca, Quibdó y Riohacha | 200.000 |
| | Total | $ 3.150.000 |

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese,

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de agosto de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón: Espinosa Valderrama**.
