---
titulo: "DECRETO 1698 DE 1992 - por el cual se fijan honorarios y viáticos a los Miembros del Consejo Nacional Electoral y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-1698-1992"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1992-10-19"
ultima_actualizacion: "1992-10-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1333621"
---

# DECRETO 1698 DE 1992

(octubre 15)

### por el cual se fijan honorarios y viáticos a los Miembros del Consejo Nacional Electoral y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades otorgadas por el artículo 25 del Decreto 2241 de 1986,

### DECRETA:

**Artículo 1º**Los Miembros del Consejo Nacional Electoral devengarán cuarenta mil pesos ($ 40.000), por concepto de honorarios por sesión. En ningún caso la cantidad mensual será inferior a un millón seiscientos mil pesos ($ 1.600.000.00).

La cuantía de sus viáticos, cuando cumplan comisiones de servicios será igual a la señalada para el Registrador Nacional del Estado Civil.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º** Los miembros del Consejo Nacional Electoral estarán sometidos a la prohibición del ejercicio de toda actividad partidista y de todo cargo público. No podrán ser elegidos para cargos de elección popular durante el período para el cual fueron nombrados, ni dentro del año siguiente, contados a partir del día en que hayan cesado en el ejercicio de sus funciones.

**Artículo 3º**El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 896 del 2 de junio de 1992.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 15 de octubre de 1992.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

### Humberto De La Calle Lombana.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
