---
titulo: "DECRETO 994 DE 1975 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Policía Nacional), $ 270.000.000"
identificador: "DECRETO-994-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-06-17"
ultima_actualizacion: "1975-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1203422"
---

# DECRETO 994 DE 1975

(mayo 28)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Policía Nacional), $ 270.000.000

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos inclusive los del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975, en la Policía Nacional por $ 270.000.000;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 6 de 1975 por $ 4.090.000.000 del cual se utilizan $ 270.000.000 para financiar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 con la cantidad de doscientos setenta millones de pesos ($ 270.000.000) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 6 del mismo año expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital.

CAPITULO IV

b) Impuesto sobre la producción y consumo

| | |
| --- | --- |
| Numeral 20. Impuesto a las ventas | $ 270.000.00 |
| Suma el recurso | $ 270.000.00 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975:

### Presupuesto de Funcionamiento.

Policía Nacional.

CAPITULO 185

Dirección General.

Programa 185.

Dirección y Administración.

### Servicios personales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 101 131 103. | Artículo 1851. Sueldos del pesronal de nómina | $ 10.861.706 |
| **Transferencias.** | | |
| 202 332 402. | Artículo 1867. Cajas de sueldos de retiro | 63.400.000 |
| Programa 186. | | |
| Policía Judicial. | | |
| **Servicios personales.** | | |
| 101 132 103. | Artículo 1869. Sueldos del personal de nómina | 2.455.226 |
| Programa 187. | | |
| Servicios policiales | | |
| **Servicios personales.** | | |
| 101 132 103. | Artículo 1877. Sueldos del personal de nómina | 159.432.772 |
| Programa 188. | | |
| Capacitación y formación del personal uniformado | | |
| **Servicios personales.** | | |
| 101 317 103. | Artículo .1891. Sueldos del personal de nómina | 30.906.832 |
| Programa 189. | | |
| Sanidad y asistencia social. | | |
| **Servicios personales.** | | |
| 101 352 103. | Artículo 1901. Sueldos del personal de nómina | 2.943.464 |
| Suman los créditos adicionales | 270.000.000 | |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 28 de mayo de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
