---
titulo: "DECRETO 2123 DE 1975 - Por el cual se reglamentan el ordinal 7° del artículo 14 y el artículo 95 del Decreto 2053 de 1974"
identificador: "DECRETO-2123-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-11-04"
ultima_actualizacion: "1975-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1403436"
---

# DECRETO 2123 DE 1975

(octubre 08)

### Por el cual se reglamentan el ordinal 7° del artículo 14 y el artículo 95 del Decreto 2053 de 1974

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### 95 del Decreto 2053 de 1974.

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** Entiéndese por "Know-How" la experiencia secreta sobre la manera de hacer algo, acumulada en un arte o técnica y susceptible de cederse para ser aplicada en el mismo ramo, con eficiencia.

**Artículo 2º** Entiéndese por asistencia técnica la asesoría dada mediante contrato de prestación de servicios incorporales, para la utilización de conocimientos tecnológicos aplicados por medio del ejercicio de un arte o técnica.

Dicha asistencia comprende también el adiestramiento de personas para la aplicación de los expresados conocimientos.

**Artículo 3º** Las entidades no sometidas a vigilancia oficial en virtud de leyes u otras normas del Estado, podrán someterse voluntariamente al régimen de vigilancia obligatoria para las fundaciones.

**Artículo 4º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 8 de octubre de 1975.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
