---
titulo: "DECRETO 2355 DE 1989 - Por el cual se aprueba una modificación parcial a los estatutos de la Promotora de Vacaciones y Recreación Social, Prosocial."
identificador: "DECRETO-2355-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-10-17"
ultima_actualizacion: "1989-10-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1440916"
---

# DECRETO 2355 DE 1989

(octubre 17)

### Por el cual se aprueba una modificación parcial a los estatutos de la Promotora de Vacaciones y Recreación Social, Prosocial.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, como suprema autoridad administrativa y en ejercicio de sus facultades legales y en especial de la que le confiere el literal b) del artículo 26 del Decreto 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase la modificación parcial de los estatutos de la Promotora de Vacaciones y Recreación Social, Prosocial, adoptada por su consejo directivo en sesión del veintiocho (28) de junio de 1989 que dice:

«ACUERDO NUMERO 020 DE 1989

por el cual se modifican parcialmente los estatutos de la Promotora de Vacaciones y Recreación Social, Prosocial.

El Consejo Directivo de la Promotora de Vacaciones y Recreación Social, Prosocial, en uso de sus facultades legales y en especial de la conferida por el literal c) del artículo 8°del Decreto extraordinario 1250 de 1974, y previo concepto de la Secretaría de Administración Pública de la Presidencia de la República,

### ACUERDA:

Artículo 1**°** Modifícase el literal h) del artículo 13 del Acuerdo 009 del 29 de octubre de 1981 aprobado por el Decreto 3226 de 1981, el cual quedará así:

"h) Emitir concepto previo y favorable en los contratos de obra pública y mantenimiento, respecto de la adjudicación o celebración cuando la cuantía sea o exceda de ciento cincuenta ( 150) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Igualmente en los demás contratos cuando la cuantía sea o exceda de cien (100) salarios mínimos legales mensuales vigentes".

Artículo 2° Modifícase el literal d) del artículo 18 del Acuerdo 009 del 29 de octubre de 1981, aprobado por el Decreto 3226 de 1981, el cual quedará así:

"d) Celebrar los actos, adjudicar y suscribir los contratos que se requieran para el cumplimiento de las funciones de la Entidad, conforme a las disposiciones legales y a lo previsto en el artículo 1°del presente Acuerdo".

Artículo 3° El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por el Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Acuerdo 013 de 1984.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a 28 de Junio de 1989.

El Presidente (firmado),

### Leonardo Cañón Ortegón.

El Secretario General (E.), (firmado),

### Daniel Correa Gutiérrez».

**Artículo 2º.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de octubre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

La Ministra de Trabajo y Seguridad Social,

### María Teresa Forero de Saade.
