---
titulo: "DECRETO 596 DE 1973 - Por el cual se aprueba la Resolución número 00071 del 16 de enero de 1973, originaria de la Superintendencia de Sociedades"
identificador: "DECRETO-596-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-05-02"
ultima_actualizacion: "1973-05-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1126623"
---

# DECRETO 596 DE 1973

(abril 12)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 00071 del 16 de enero de 1973, originaria de la Superintendencia de Sociedades

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 287 del Código de Comercio,

### decreta:

**Artículo 1°** Aprúebase la Resolución número 00071, del 16 de enero de 1973, originaria de la Superintendencia de Sociedades y que a la letra dice:

"RESOLUCION NUMERO 00071 DE 1973

(enero 16)

El Superintendente de Sociedades, en uso de sus atribuciones legales y en especial de las contempladas por el artículo 287 del Código de Comercio,

### resuelve:

**Artículo primero.** La contribución que deberán pagar las Sociedades sometidas a control de la Superintendencia de Sociedades en el año de 1973, se fija en la cantidad de cincuenta centavos ($0.50) por cada mil pesos ($1.000.00) de activo real. La cuota mínima será de un mil pesos ($1.000.00) anuales.

**Artículo segundo.** Esta Resolución regirá a partir del primero (1°) de enero de 1973 y se someterá a la aprobación del señor Presidente de la República.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. E., a 16 de enero de 1973.

El Superintendente, (fdo.) **Rómulo González Trujillo**. Hay un sello. La Secretaría General, (fdo.) **Elvira Guerra de Moreno**". Hay un sello.

**Artículo 2°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 12 de abril de mil novecientos setenta y tres (1973).

### misael pastrana borrero

El Ministro de Desarrollo Económico, **Hernando Agudelo Villa.**
