---
titulo: "DECRETO 1958 DE 1941 - Por el cual se modifica la distribución de la partida apropiada en el artículo 1595-D. del presupuesto extraordinario de 1940"
identificador: "DECRETO-1958-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-11-26"
ultima_actualizacion: "1941-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1755237"
---

# DECRETO 1958 DE 1941

(noviembre 19)

### Por el cual se modifica la distribución de la partida apropiada en el artículo 1595-D. del presupuesto extraordinario de 1940

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Primero. Que de conformidad con lo dispuesto en el Decreto número 1335 de 1940, el Gobierno está facultado para distribuir la partida de $ 3.000.000 apropiada en el articulo 1595-D, Presupuesto extraordinario de 1940, para inversiones en la construcción de las carreteras troncales a que se refiere la Ley 10 de 1939.

Segundo. Que por Decreto número 1409 de 1910, se apropió la suma de $ 80.000 para la carretera troncal occidental, asignando $ 420.000 para el sector Corozal-Carmen de Bolívar; $ 300.000 para Puerto Valdivia-Puerto Ospina, y $ 80,000 para Puerto Ospina-Sahagún; y

Tercero. Que por haber sido contratada la construcción del sector Puerto Valdivia-Puerto Ospina, es necesario liquidar las cuentas correspondientes a los trabajos que se ejecutan por administración directa, para lo cual es indispensable aumentar la apropiación hecha para dicho sector,

### DECRETA:

**Artículo único.** Modificase la apropiación hecha en el artículo 1595-D por Decreto número 1409 de 1940 para la carretera troncal occidental, en la forma que se expresa a continuación:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 24822 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 14.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de noviembre de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas,

## José GOMEZ PINZON
