---
titulo: "DECRETO 1496 DE 2013 - por el cual se aprueba la modificación a la planta de personal de empleados públicos de la Defensa Civil Colombiana."
identificador: "DECRETO-1496-2013"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2013-07-15"
ultima_actualizacion: "2013-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1863882"
---

# DECRETO 1496 DE 2013

(julio 15)

### por el cual se aprueba la modificación a la planta de personal de empleados públicos de la Defensa Civil Colombiana.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política, y el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que como consecuencia de la supresión del Departamento Administrativo de Seguridad (DAS) se hace necesario crear los empleos en la planta de personal de la Defensa Civil Colombiana;

Que la Defensa Civil Colombiana elaboró la justificación técnica en la cual se determinaron las necesidades que en materia de personal requiere para atender sus funciones, el cual mereció concepto favorable del Departamento Administrativo de la Función Pública;

Que para los fines de este decreto, la Dirección General del Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público otorgó concepto de viabilidad presupuestal;

Que el Consejo Directivo de la Defensa Civil Colombiana, decidió someter a la aprobación del Gobierno Nacional la modificación a la planta de personal,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase la creación en la planta de personal de la Defensa Civil Colombiana, los siguientes cargos de carácter permanente:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **N° DE CARGOS** | **DENOMINACIÓN** | **CÓDIGO** | **GRADO** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 1 (Uno) | Profesional de Defensa | 3-1 | 18 |
| 2 (Dos) | Técnico para Apoyo de Seguridad y Defensa | 5-1 | 28 |
| 21 (Veintiún) | Auxiliar para Apoyo de Seguridad y Defensa | 6-1 | 36 |
| 18 (Dieciocho) | Auxiliar para Apoyo de Seguridad y Defensa | 6-1 | 35 |
| 6 (Seis) | Auxiliar para Apoyo de Seguridad y Defensa | 6-1 | 34 |
| 2 (Dos) | Auxiliar para Apoyo de Seguridad y Defensa | 6-1 | 32 |
| 4 (cuatro) | Auxiliar para Apoyo de Seguridad y Defensa | 6-1 | 28 |
| 14 (catorce) | Auxiliar para Apoyo de Seguridad y Defensa | 6-1 | 24 |

**Artículo 2°.** La Defensa Civil Colombiana proveerá los empleos creados en el presente decreto, mediante la incorporación directa de los servidores del Departamento Administrativo de Seguridad (DAS) en Supresión, sin que se les exijan requisitos adicionales a los acreditados en el momento de su posesión del cargo del cual es titular.

**Artículo 3°.** El Director General distribuirá mediante acto administrativo, los empleos de la planta de personal globalizada creados por el presente decreto, teniendo en cuenta la estructura interna de la entidad y las necesidades del servicio.

**Artículo 4°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto número 4911 del 21 de diciembre de 2007.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 15 de julio de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Juan Carlos Pinzón Bueno.

La Directora del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Elizabeth Rodríguez Taylor.
