---
titulo: "DECRETO 843 DE 1990 - por el cual se reglamenta la Ley 38 de 1989."
identificador: "DECRETO-843-1990"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1990-04-24"
ultima_actualizacion: "1990-04-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1798172"
---

# DECRETO 843 DE 1990

(abril 20)

### por el cual se reglamenta la Ley 38 de 1989.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 3° del artículo 120 de la Constitución Política,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El artículo 19 del Decreto 3077 de 1989, quedará así:

“De conformidad con lo previsto en el artículo 26 de la Ley 38 de 1989, las utilidades de las empresas industriales y comerciales del Estado son de propiedad de la Nación. Estas utilidades serán aquellas que anualmente se registren en su contabilidad financiera a 31 de diciembre de cada año.

Cuando se trate de empresas industriales y comerciales del estado organizadas como sociedades, la distribución de utilidades determinada por los socios estará sujeta a la decisión que al respecto tome el Consejo Nacional de Política Económica y Social, CONPES.

El Consejo Nacional de Política Económica y Social, CONPES, no podrá afectar las utilidades que correspondan a entidades territoriales o a sus entes descentralizados”.

**Artículo 2°** El artículo 3° del Decreto 251 de 1990, quedará así:

“Los establecimientos públicos nacionales y las empresas industriales y comerciales del estado, enviarán a la Dirección General del Presupuesto los estados financieros consolidados antes del 31 de marzo de cada año.

El Consejo Nacional de Política Económica y Social, CONPES, distribuirá el superávit fiscal que liquiden los establecimientos públicos nacionales, las utilidades de las empresas industriales y comerciales del estado y señalará las fechas para que dichas entidades consignen en la Tesorería General de la República los valores correspondientes”.

### Artículo 3°****Declarado nulo

JURISPRUDENCIA []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3°** Las utilidades obtenidas en la vigencia fiscal de 1989 por las empresas industriales y comerciales del estado vigiladas por la Superintendencia Bancaria no serán consideradas por el Consejo Nacional de Política Económica y Social, CONPES, para efecto de lo dispuesto en los artículos 26 de la Ley 38 de 1989, 19 del Decreto 3077 de 1989 y 3° del Decreto 251 de 1990.

Vigente desde: 20/04/1990 y hasta el: 10/09/1992

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a abril 20 de 1990.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Luis Bernardo Flórez Enciso.
