---
titulo: "DECRETO 565 DE 2007 - por el cual se prorroga la entrada en vigencia de los Decretos 4432 de 2006 y 343 de 2007."
identificador: "DECRETO-565-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-02-28"
ultima_actualizacion: "2007-02-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1120866"
---

# DECRETO 565 DE 2007

(febrero 28)

### por el cual se prorroga la entrada en vigencia de los Decretos 4432 de 2006 y 343 de 2007.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por los numerales 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política y los literales b), c), g) e i) del artículo 4° de la Ley 964 de 2005, los literales c) y e) del numeral 1 del artículo 48 y el artículo 49, ambos del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modificase el artículo 9° del Decreto 4432 de 2006 el cual quedará así:

“Artículo 9°. *Ajuste de reglamentos*. Los reglamentos de las bolsas de valores y de los sistemas de negociación de valores en los que se celebren operaciones de reporto o repo, simultáneas y de transferencia temporal de valores, deberán ajustarse a los requisitos mínimos previstos en el presente decreto a más tardar el primero (1°) de abril de 2007.

Estos reglamentos deben contener condiciones homogéneas de registro, transacción, liquidación, información y cumplimiento de cada uno de los tipos de operaciones de que trata el presente decreto”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Modifícase el artículo 18 del Decreto 4432 de 2006 el cual quedará así:

“Artículo 18. *Vigencia*. El presente decreto rige a partir del primero (1°) de abril de 2007, salvo el artículo 9°, que entrará en vigencia al momento de su publicación.

Parágrafo transitorio 1°. Las entidades sometidas a inspección y vigilancia de la Superintendencia Financiera de Colombia, así como los fondos mutuos de inversión controlados por dicha entidad, que a la entrada en vigencia del presente decreto se encuentren realizando operaciones financieras que tengan efectos iguales o similares a los que producen las operaciones previstas en este decreto, cualquiera sea su denominación o estructura, deberán abstenerse de realizar las mismas y ajustar sus operaciones a lo dispuesto en el presente decreto.

El incumplimiento de lo anterior dará lugar a la imposición de las sanciones que establece la ley.

Parágrafo transitorio 2°. Sin perjuicio de lo dispuesto en el parágrafo anterior, las operaciones ya celebradas al momento de la vigencia del presente decreto y que no se ajusten a las disposiciones del mismo, se regirán por las condiciones pactadas para las mismas y el régimen aplicable. No obstante, tales operaciones no podrán ser objeto de prórrogas”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°.** Modifícase el artículo 25 del Decreto 343 de 2007 el cual quedará así:

“Artículo 25. *Vigencia y derogatorias*. El presente decreto rige a partir del primero (1°) de abril de 2007 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°.***Vigencia*. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 28 de febrero de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Viceministra General encargada de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gloria Inés Cortés Arango.
