---
titulo: "DECRETO 175 DE 1980 - Por el cual se expiden normas reglamentarias del Decreto extraordinario 2277 de 1979"
identificador: "DECRETO-175-1980"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1980-02-27"
ultima_actualizacion: "1980-02-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1039752"
---

# DECRETO 175 DE 1980

(enero 29)

### Por el cual se expiden normas reglamentarias del Decreto extraordinario 2277 de 1979

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las atribuciones que le confieren los numerales 3° y 12° del artículo 120 de la Constitución Política,

**DECRETA**:

**Artículo 1°** En ausencia del presidente titular de las Juntas Seccionales de Escalafón, o de su delegado, presidirá las sesiones correspondientes el delegado del Ministro de Ecuación Nacional.

**Artículo 2°** Los docentes que en la actualidad estén desempeñando un cargo administrativo por nombramiento directo, para efectos de asimilación podrán acreditar el tiempo servido a partir de la última clasificación en el escalafón cuando las funciones desempeñadas se refieran a alguno de los siguientes aspectos docentes relacionados en el artículo 2° del Decreto 2277 de 1979: programación, capacitación, consejería y orientación educativa, de educación especial y de alfabetización de adultos.

Para acreditar tiempo de servicio posterior a la asimilación deberán obtener la comisión de que trata el artículo 66 del Decreto 2277 de 1979. Si no la obtienen, deberán regresar a la base docente o seguir desempeñando el cargo administrativo, pero el tiempo servido no se tendrá en cuenta para ascenso dentro del escalafón.

**Artículo 3°** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de enero de 1980.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Lloreda Caicedo.
