---
titulo: "DECRETO 2511 DE 1956 - Por el cual se dispone la celebración del Día de las Naciones Unidas"
identificador: "DECRETO-2511-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-10-29"
ultima_actualizacion: "1956-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1458342"
---

# DECRETO 2511 DE 1956

(octubre 17)

### Por el cual se dispone la celebración del Día de las Naciones Unidas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1.º Que por Resolución número 168 de la Segunda Asamblea General de las Naciones Unidas, se recomendó a los Estados miembros la celebración del Día de las Naciones Unidas, el 24 de octubre cada año;

2.º Que por Resolución número 314 del Consejo Económico y Social en su undécimo periodo de de sesiones, se recomendó a los miembros que, dentro de sus respectivos territorios, fomenten el conocimiento de los objetivos, y actividades de las Naciones Unidas, y de sus Organismos Especializados, y

3.º Que es deseo del Gobierno Nacional asociarse a los actos conmemorativos del Día de las Naciones Unidas en el presente año,

### DECRETA:

**Artículo primero**. El Gobierno de Colombia se asocia oficialmente a la celebración del Día de las Naciones Unidas, el 24 de octubre del año en curso.

**Artículo segundo**. En esta fecha, el Presidente de la República, o en su defecto un representante suyo, dirigirá a la Nación un mensaje radial, con el fin de exaltar los propósitos de las Naciones Unidas, y la contribución de Colombia para el logro de ellos.

**Artículo tercero**. Los Ministerios y las altas dependencias nacionales prestarán la colaboración debida para la celebración del citado día. Especialmente, los Ministerios de Gobierno, de Guerra y Educación, tomarán las medidas correspondientes para que, en todo el territorio nacional, se conmemore de manera especial esta efemérides universal.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 17 de octubre de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### José Enrique Arboleda Valencia.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Educación Nacional,

**José Manuel Rivas Sacconi**.
