---
titulo: "DECRETO 3729 DE 1954 - Por el cual se adiciona el Decreto número 1528 de 1954."
identificador: "DECRETO-3729-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-26"
ultima_actualizacion: "1955-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1878551"
---

# DECRETO 3729 DE 1954

(diciembre 28)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 1528 de 1954.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de las facultades legales que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Republica;

Que están vigentes los artículos 17 del Decreto número 637 de marzo 20 de 1951, 1.° y 2.° del Decreto número 2036 de septiembre 29 de 1951, sobre absorción obligatoria y precios mínimos de la copra y demás oleaginosas de producción nacional;

Que el Decreto número 1528 del presente año libero las importaciones de copra y oleaginosas, motivo por el cual se han hecho inoperantes las disposiciones sobre absorción obligatoria y precios mínimos de estas materias,

**decreta**:

**Artículo 1.°** Adicionase el artículo 1.° del Decreto número 1528 de 1954, en las siguiente forma:

| | |
| --- | --- |
| DEL MINISTERIO DE FOMENTO | |
| 83 | Semillas y frutos oleaginosos, aun triturados o molidos |
| | b) Copra. |
| 109 | Acidos grasos. |
| 111 | Grasas y aceites, hidrogenados. |
| 183 | Mármol, alavastro y serpentina, aun aserrados en bloques o placas, en bruto o simplemente desbastados. |
| 224 | Soda cáustica, tipo rayón. |
| 629 | Obras en piedra no denominadas ni comprendidas en otra parte |

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2.°** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de diciembre de 1954.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabon Nuñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escallon**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra, Brigadier General,

**Gabriel Paris**.

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

**Castor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Educación Nacional,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz**.

El Ministro de Obras Públicas, Capitán de Navío,

### Rubén Piedrahita.
