---
titulo: "DECRETO 3639 DE 1954 - Por el cual se amplía el beneficio de la Prima de Navidad"
identificador: "DECRETO-3639-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-21"
ultima_actualizacion: "1955-01-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1878186"
---

# DECRETO 3639 DE 1954

(diciembre 17)

### Por el cual se amplía el beneficio de la Prima de Navidad

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Con el lleno de las mismas condiciones exigidas por los Decretos números 2501 y 3239 de 1953, los empleados nacionales que devenguen una asignación mensual mayor de mil pesos ($1.000.00) tendrán derecho al pago de quinientos pesos ($500.00) como prima de Navidad con exclusión del Presidente de la República y los Ministros del Despacho.

**Artículo segundo.** Facúltase al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para que efectúe los ajustes presupuestales a que hubiere lugar, dentro del presupuesto de cada Ministerio o entidad.

**Artículo tercero.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición, y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Villa de Leiva (Boyacá) a 17 de diciembre de 1954.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Nuñez.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General**, Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

**Juan Guillermo Restrepo J**.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos, encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General, **Gustavo Berrio Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navio, **Rubén Piedrahita.**
