---
titulo: "DECRETO 1751 DE 1942 - Por el cual se fijan nuevos precios mínimos para el algodón nacional"
identificador: "DECRETO-1751-1942"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-07-31"
ultima_actualizacion: "1942-07-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1750524"
---

# DECRETO 1751 DE 1942

(julio 18)

### Por el cual se fijan nuevos precios mínimos para el algodón nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir de la fecha del presente Decreto, regirán para los algodones de producción nacional, los siguientes precios de compra en los centros productores que se detallan en el artículo 3°

a) Para algodones con semilla, por arroba de 12½ los:

| | |
| --- | --- |
| Tipo "L" (Costa) | 3.25 |
| Tipo "T" (Tolima y; similares | 3.20 |
| Tipo "S" (Santander) para algodones de semilla con pelusa | 3.80 |
| Para algodones de semilla sin pelusa | 3.90 |

b) Para los algodones desmotados, o sin semilla, en cualquiera de los tipos "L", "T" y "S" a que se refiere el Decreto 2263 de 1941 (diciembre 30), $ 0.75 el kilo, sin incluir en este precio el valor del desmote, prensada y empaque, que será liquidado en cada caso, de acuerdo con las tarifas aprobadas por el Ministerio de la Economía Nacional.

**Artículo 2°.** Los precios a que se refiere el artículo anterior se entienden para las calidades corrientes, y habrá lugar a un premio o descuento de $ 0.04 por cada kilogramo de fibra cuya calidad sea superior o inferior a la corriente, respectivamente. Para algodones con semilla, el premio o el descuento por calidad superior o inferior a la corriente, será de $ 0.15 por arroba.

**Artículo 3°.** Los mercados de los centros productores, en los cuales regirán los precios del algodón, a que se defiere el artículo l°, son los siguientes: Labateca (Norte de Santander); Socorro, Suaita, Güepsa (Santander); Santa Ana. Miraflores (Boyacá); Girardot (Cundinamarca); Sitionuevo, Remolino, Ciénaga (Magdalena); Barranquilla, Baranoa, Sabanalarga, Juan de Acosta (Atlántico); Cartagena, Montería (Bolívar); Dabeiba (Antioquia); Armero, Espinal, Guamo (Tolima); Cali (Valle).

**Artículo 4°.** Para toda transacción de algodón deberá tenerse en cuenta lo dispuesto en el Decretó 2263 de 1941 (diciembre 30), que no se oponga a lo establecido en el presente Decreto.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 18 de julio de 1942.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de la Economía Nacional,

### Marco Aurelio ARANGO
