---
titulo: "DECRETO 2810 DE 1997 - por el cual se modifica la planta de personal del Departamento Nacional de Planeación."
identificador: "DECRETO-2810-1997"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1997-12-17"
ultima_actualizacion: "1997-12-17"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1492659"
---

# DECRETO 2810 DE 1997

(noviembre 20)

### por el cual se modifica la planta de personal del Departamento Nacional de Planeación.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el numeral 14 del artículo 189, de la Constitución Política de Colombia y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5º de la Ley 318 de 1996 y 2º del Decreto 1692 del 27 de junio de 1997,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Suprímase de la planta de personal del Departamento Nacional de Planeación, los cargos correspondientes a las siguientes Divisiones: Especial de Cooperación Técnica Internacional, de Desarrollo Institucional y Descentralización de la Unidad de Desarrollo Social, y la de Información Territorial de la Unidad de Planeación Regional y Urbana, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Número de cargos** | **Denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| 1 | Jefe División Especial | 2060 | 06 |
| 4 | Jefe de División | 2040 | 04 |
| 1 | Asesor | 1020 | 01 |
| 1 | Asesor | 1020 | 02 |
| 1 | Asesor | 1020 | 03 |
| 1 | Asesor | 1020 | 05 |
| 3 | Profesional especializado | 3010 | 04 |
| 1 | Profesional universitario | 3020 | 02 |
| 3 | Secretario ejecutivo | 5040 | 08 |

**Artículo 2º.** La supresión de los cargos ocupados por empleados inscritos en el escalafón de la carrera administrativa, se sujetará a lo dispuesto en la Ley 27 de 1992 y en el Decreto 1223 de 1993 y demás normas concordantes que los modifiquen, adicionen o sustituyan.

**Artículo 3º.** El presente decreto rige a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial y modifica en lo pertinente el Decreto 1225 de 1993.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 20 de noviembre de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.

La Directora del Departamento Nacional de Planeación,

### Cecilia López Montaño.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Edgar González Salas.
