---
titulo: "DECRETO 673 DE 2007 - por el cual se aprueba la modificación de la planta de personal del Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, IDEAM."
identificador: "DECRETO-673-2007"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2007-03-08"
ultima_actualizacion: "2007-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1857654"
---

# DECRETO 673 DE 2007

(marzo 07)

### por el cual se aprueba la modificación de la planta de personal del Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, IDEAM.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las que le confiere el artículo 115 de la Ley 489 de 1998, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 18 de la Ley 790 de 2002 y el Decreto 190 de 2003 disponen que los cargos que quedaren vacantes, como consecuencia de la jubilación o pensión de vejez de los servidores públicos que los desempeñaren, deberán ser suprimidos;

Que el artículo 21 de la Ley 909 de 2004 consagra que los organismos y entidades pueden crear en sus plantas de personal empleos de carácter temporal o transitorio;

Que el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, Ideam, presentó al Departamento Administrativo de la Función Pública los estudios de que trata el artículo 46 de la Ley 909 de 2004 y los artículos 95 y 97 del Decreto 1227 de 2005, el cual obtuvo concepto favorable de ese Departamento Administrativo;

Que para los fines de este Decreto la Dirección General de Presupuesto Público Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, otorgó certificado de viabilidad presupuestal.

Que el Consejo Directivo del Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, Ideam, decidió someter a la aprobación del Gobierno Nacional la modificación de la planta de personal, como consta en las Actas N° 045 de diciembre 22 de 2004, 047 de agosto 24 de 2005, 050 de junio 28 de 2006 y 051 de diciembre 18 de 2006,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébese la modificación de la planta de personal del Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, Ideam, en el sentido de suprimir los siguientes cargos:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **No. DE CARGOS** | **DENOMINACION DEL EMPLEO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| 1 Uno | Asesor | 1020 | 07 |
| 1 Uno | Profesional Especializado | 2028 | 15 |
| 1 Uno | Profesional Universitario | 2044 | 11 |
| 5 Cinco | Técnico Administrativo | 3124 | 16 |
| 2 Dos | Técnico Administrativo | 3124 | 15 |
| 2 Dos | Técnico Administrativo | 3124 | 14 |
| 3 Tres | Técnico Administrativo | 3124 | 11 |
| 3 Tres | Técnico Administrativo | 3124 | 10 |
| 1 Uno | Técnico Administrativo | 3124 | 09 |
| 1 Uno | Técnico Operativo | 3132 | 10 |
| 1 Uno | Técnico Operativo | 3132 | 09 |
| 7 Siete | Auxiliar Administrativo | 4044 | 22 |
| 1 Uno | Auxiliar Administrativo | 4044 | 20 |
| 1 Uno | Auxiliar Administrativo | 4044 | 14 |
| 1 Uno | Conductor Mecánico | 4103 | 19 |
| 2 Dos | Conductor Mecánico | 4103 | 15 |
| 1 Uno | Operario Calificado | 4196 | 19 |
| 5 Cinco | Secretario Ejecutivo | 4210 | 20 |

**Artículo 2°.** Apruébese la modificación de la planta de personal del Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, Ideam, en el sentido de crear los siguientes cargos temporales por el término de doce (12) meses:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **PLANTA GLOBAL** | | | |
| **No. DE CARGOS** | **DENOMINACION DEL EMPLEO** | **CODIGO** | **GRADO** |
| 10 Diez | Profesional Especializado | 2028 | 17 |

**Artículo 3°.** El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Decreto 292 de 2004.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 7 de marzo de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,

### Juan Lozano Ramírez.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Antonio Grillo Rubiano.
