---
titulo: "DECRETO 425 DE 1956 - Por el cual se adiciona el Decreto legislativo número 2146 de 1955"
identificador: "DECRETO-425-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-03-12"
ultima_actualizacion: "1956-03-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1851337"
---

# DECRETO 425 DE 1956

(febrero 29)

### Por el cual se adiciona el Decreto legislativo número 2146 de 1955

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente De La República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518, de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional,

### decreta

**Artículo. 1°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo. 1°** Gozarán de franquicia en el interior del país, Los enfermos recluídos en los Leprocomios, así:

a) Postal, para la correspondencia ordinaria;

b) Telegráfica, hasta por veinte (20) palabras por mensaje.

Vigente desde: 29/02/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Articulo 2°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Articulo 2°** Igualmente gozarán de franquicia postal las siguientes encomiendas:

a) Ordinaria hasta de diez (10) kilos de peso, con destino a los enfermos de los Lazaretos, siempre que contengan drogas o artículos de primera necesidad.

b) Las que se despachen con destino a los Administradores y Capellanes, de los Lazaretos y que contengan auxilios para los enfermos, hasta de veinte (20) kilos de peso.

Vigente desde: 29/02/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3º** Los giros telegráficos y postales que, a título de auxilio, se envíen a los **e**nfermos residentes en los Lazaretos de la República, hasta por la suma de quinientos pesos ($ 500.00). Para poder pagar estos giros, el respectivo Administrador del Leprocomio deberá certificar al respaldo de ellos que el destinatario es enfermo recluido en el Lazareto.

Vigente desde: 29/02/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 4º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 4º** Para la correspondencia ordinaria gozara de franquicia los presos recluidos en las Cárceles del país, siempre que el sobre respectivo se certifique por el Director del Establecimiento Carcelario, que el remitente se encuentra preso.

Vigente desde: 29/02/1956 y hasta el: 02/03/2021

**Articulo 5º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Articulo 5º** Este Decreto rige desde su fecha.

Vigente desde: 29/02/1956 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de febrero de 1956.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA.**

Presidente de Colombia.

El Ministro De Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez,

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Evaristo Sourdis**.

El Ministro de Justicia,

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Hacienda Y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris**.

El Ministro de Agricultura,

### Hernando Salazar Mejía.

El Ministro del Trabajo,

**Cástor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Salud Pública,

### Gabriel Velásquez Paláu.

El Ministro de Fomento,

### Jorge Reyes Gutiérrez.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Félix García Ramírez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

Teniente Coronel **Mariano Ospina Navia.**
