---
titulo: "DECRETO 2197 DE 1970 - por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal de 1970."
identificador: "DECRETO-2197-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-01-18"
ultima_actualizacion: "1971-01-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1416708"
---

# DECRETO 2197 DE 1970

(noviembre 13)

### por el cual se adiciona el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Vial Nacional de la vigencia fiscal de 1970.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que es necesario apropiar la cantidad de dos millones de pesos ($ 2.000.000.00) moneda corriente, para las calles de Ciénaga;

Que la suma anterior puede tomarse del saldo del Certificado de Disponibilidad número 1 de enero 26 de 1970, expedido por la Auditoría General ante el Ministerio de Obras Públicas, y

Que se han cumplido los requisitos legales necesarios para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA

**Artículo 1°.** Adiciónase el Presupuesto de Ingresos del Fondo Vial Nacional de 1970, en la cantidad de dos millones de pesos ($ 2.000.000.00) moneda corriente, conforme al siguiente detalle:

PRESUPUESTO DE INGRESOS

### Ingresos no tributarios.

Otros Recursos.

### AQUI PDF DIARIO OFICIAL N 33219 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÀG. 12.

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, adiciónase el Presupuesto de Gastos del Fondo Vial Nacional de 1970, en la cantidad de dos millones de pesos (S 2.000.000.00) moneda corriente, de acuerdo con la siguiente distribución:

PRESUPUESTO DE GASTOS

Inversión directa.

Programa 07

Accesos a ciudades y obras civiles en zonas urbanas.

### AQUI PDF DIARIO OFICIAL N 33219 (TABALA DE PRESUPUESTO) PÀG 12.

**Artículo 3°.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 13 de noviembre de 1970

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Alfonso Patiño Rosselli.** El Ministro de Obras Públicas, **Argelino Duran Quintero.**
