---
titulo: "DECRETO 1356 DE 1995 - por el cual se conforman los Comités Sectoriales de Seguimiento a los Proyectos Estratégicos de Gobierno."
identificador: "DECRETO-1356-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-08-16"
ultima_actualizacion: "1995-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1272782"
---

# DECRETO 1356 DE 1995

(agosto 10)

### por el cual se conforman los Comités Sectoriales de Seguimiento a los Proyectos Estratégicos de Gobierno.

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el Decreto Ley 1050 de 1968,

### CONSIDERANDO:

Que con el fin de generar una mayor coordinación de las entidades a nivel sectorial y para garantizar una mejora sustancial en el flujo y la calidad de la información que periódicamente le reportan a la Secretaría del Consejo de Ministros de la Presidencia de la República, se crearán unos Comités Sectoriales de seguimientos a los proyectos estratégicos de Gobierno en las Areas de Educación, Recreación y Deporte; Salud; Desarrollo Económico; Agua Potable, Saneamiento Básico y Medio Ambiente; Infraestructura; Agropecuario; y, Minas y Energía.

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Comité Sectorial de Seguimiento para el sector de Educación, Recreación y Deporte estará conformado así:

1. El Ministro de Educación, o su delegado;

2. El Director del Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior -ICFES-, o su delegado;

3. El Director del Instituto Colombiano del Deporte -Coldeportes-, o su delegado;

4. El Director del Instituto Colombiano de Cultura -Colcultura-, o su delegado;

5. El Director del Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas -Colciencias-, o su delegado;

6. El Director del Fondo de Cofinanciación para Inversión Social -FIS-, o su delegado;

7. El Director del Servicio Nacional de Aprendizaje -SENA-, o su delegado;

8. El Director del Instituto Colombiano de Crédito Educativo y de Estudios Técnicos en el Exterior Mariano Ospina Pérez -Icetex-, o su delegado;

9. El Presidente de la Financiera de Desarrollo Territorial S.A. -Findeter-, o su delegado;

10. El Gerente del Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo -Fonade-, o su delegado;

11. Dos delegados del Departamento Nacional de Planeación, designados por el Director de esa entidad;

12. Un delegado del Presidente de la República.

**Artículo 2º.** El Comité Sectorial de Seguimiento para el Sector salud, estará conformado así:

1. El Ministro de Salud, o su delegado;

2. El Director del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar -ICBF-, o su delegado;

3. El Gerente General de la Red de Solidaridad Social, o su delegado;

4. El Director del Instituto de Seguros Sociales, -ISS-, o su delegado;

5. El Gerente del Fondo de Solidaridad Pensional, o su delegado;

6. El Director del Instituto Nacional de Salud, o su delegado;

7. El Director del Fondo de Cofinanciación para la Inversión Social -FIS-, o su delegado;

8. El Gerente del Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo -Fonade-, o su delegado;

9. Dos delegados del Departamento Nacional de Planeación, designados por el Director de esa entidad;

10. Un delegado del Presidente de la República.

**Artículo 3º.** El Comité Sectorial de Seguimiento para el Sector DesarrolloEconómico, estará conformado así;

1. El Ministro de Desarrollo Económico, o su delegado;

2. El Gerente del Instituto de Fomento Industrial -IFI-, o su delegado;

3. El Director del Fondo Nacional de Ahorro, o su delegado;

4. El Gerente del Instituto Nacional de Vivienda de Interés Social y Reforma Urbana -Inurbe-, o su delegado;

5. El Gerente de Artesanías de Colombia, o su delegado;

6. El Gerente de la Corporación Nacional de Turismo, o su delegado;

7. El Gerente del Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo -Fonade-, o su delegado;

8. Dos delegados del Departamento Nacional de Planeación, designados por el Director de esa entidad;

9. Un delegado del Presidente de la República.

**Artículo 4º.** El Comité Sectorial de seguimiento para el Sector Agua Potable, Saneamiento Básico y Medio Ambiente, estará conformado así:

1. El Ministro del Medio Ambiente, o su delegado;

2. El Ministro de Desarrollo Económico, o su delegado;

3. El Presidente de la Financiera de Desarrollo Territorial S.A. -Findeter-, o su delegado;

4. El Gerente de la Caja Agraria, o su delegado;

5. El Director del Fondo de Inversión Urbana -FIU- o su delegado;

6. El Director del Fondo de Cofinanciación para la Inversión Rural -Fondo DRI-, o su delegado;

7. El Gerente de la Red de Solidaridad Social, o su delegado;

8. El Director del Instituto Nacional de Adecuación de Tierras -INAT-, o su delegado;

9. El Gerente del Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo -Fonade-, a su delegado;

10. Dos delegados del Departamento Nacional de Planeación, designados por el Director de esa entidad.

11. Un delegado del Presidente de la República.

**Artículo 5º.**El Comité sectorial de Seguimiento para el Sector Infraestructura, estará conformado así:

1. El Director del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -INPEC-, o su delegado;

2. El Presidente de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones -Telecom-, o su delegado;

3. El Director del Instituto Nacional de Vías, o su delegado;

4. El Presidente de la Empresa Colombiana de Vías Férreas -Ferrovias-, o su delegado;

5. El Presidente de la Financiera de Desarrollo Territorial S.A. -Findeter-, o su delegado;

6. El Director del Fondo de Cofinanciación de Vías e Infraestructura Urbana, o su delegado;

7. El Director del Fondo de Cofinanciación para la Inversión Rural -Fondo DRI-, o su delegado;

8. El Director del Instituto Nacional de Radio y Televisión -Inravisión-, o su delegado;

9. El Superintendente de Puertos, o su delegado;

10. El Gerente del Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo -Fonade-, o su delegado;

11. Dos delegados del Departamento Nacional de Planeación, designados por el Director de esa entidad;

12. Un delegado del Presidente de la República.

**Artículo 6º.**El Comité Sectorial de Seguimiento para el Sector Agropecuario,estará conformado así:

1. El Ministro de Agricultura, o su delegado;

2. El Gerente del Instituto de Mercadeo Agropecuario -IDEMA-, o su delegado;

3. El Director del Fondo de Cofinanciación para la Inversión Rural -Fondo DRI-, o su delegado;

4. El Gerente del Instituto de Colombiano de la Reforma Agraria -Incora-, o su delegado;

5. El Director del Instituto Nacional de Adecuación de Tierras -INAT-, o su delegado;

6. El Presidente del Fondo para el Finaciamiento del Sector Agropecuario -Finagro-, o su delegado;

7. El Gerente de la Caja Agraria, o su delegado;

8. El Gerente del Instituto Nacional de Pesca y Acuicultura -INPA-, o su delegado;

9. El Director de la Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria -Corpoica-, o su delegado;

10. El Gerente del Instituto Colombiano Agropecuario -ICA- o su delegado;

11. El Gerente del Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo -Fonade-, o su delegado;

12. Dos delegados del Departamento Nacional de Planeación, designados por el director de esa entidad;

13. Un delegado del Presidente de la República.

**Artículo 7o.**El Comité Sectorial de Seguimiento para el Sector Minas y Energía, estará conformado así:

1. El Ministro de Minas y Energía, o su delegado;

2. El Gerente de Minerales de Colombia, Mineralco S.A., o su delegado;

3. El Presidente de Carbones de Colombia S.A., Carbocol, o su delegado;

4. El Gerente de la Empresa Colombiana de Carbón Ltda., Ecocarbón, o su delegado;

5. El Presidente de la Empresa Colombiana de Petróleos, Ecopetrol, o su delegado;

6. El Director del Instituto de Investigaciones en Geociencias, Minería y Química, Ingeominas, o su delegado;

7. El Director de la Corporación Eléctrica de la Costa Atlántica, Corelca, o su delegado;

8. El Gerente de la Interconexción Eléctrica, S.A., ISA, o su delegado;

9. El Director del Instituto Colombiano de Energía Eléctrica, Icel, o su delegado;

10. El Gerente del Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo, Fonade, o su delegado;

11. Dos delegados del Departamento Nacional de Planeación, designados por el Director de esa entidad;

12. Un delegado del Presidente de la República.

**Artículo 8o.** Los Comités a los que hace referencia el presente decreto se encontrarán adscritos al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República. Estos Comités se reunirán al menos cada tres (3) meses y tendrán las siguientes funciones:

1. Servir como organismo consultivo del Gobierno Nacional en el diseño del marco conceptual del Sistema de Seguimiento a los Proyectos Estratégicos;

2. Realizar y mantener un diagnóstico del comportamiento de su sector para la eficiente ejecución del seguimiento de los proyectos;

3. Presentar informes sobre la problemática que se detecte en el proceso de implementación del Sistema de Seguimiento a los Proyectos Estratégicos de Gobierno para aplicar los correctivos del caso;

4. Suministrar oportunamente la información cuando sea del caso, a las instancias responsables, para la elaboración de los informes periódicos de seguimiento a los Proyectos Estratégicos de Gobierno y a los Planes de Acción Departamentales;

5. Apoyar con informes de seguimiento específicos relacionados con su sector;

6. Colaborar con los Comités de Seguimiento para los Planes de Acción Departamentales;

7. Dictar su propio reglamento.

**Artículo 9o.** Este decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 10 de agosto de 1995.

ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro del Interior,

*Horacio Serpa Uribe.*

El Ministro de Justicia y del Derecho,

## Néstor Humberto Martínez Neira.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural,

## Gustavo Castro Guerrero.

El Ministro de Trabajo,

## María Sol Navia Velasco.

El Ministro de Salud,

## Augusto Galán Sarmiento.

El Ministro de Desarrollo Económico,

## Rodrigo Marín Bernal.

El Ministro de Minas y Energía,

## Rodrigo Villamizar Alvargonzález.

La Ministra de Educación Nacional,

## María Emma Mejía Vélez.

La Ministra del Medio Ambiente,

*Cecilia López Montaño.*

El Ministro de Comunicaciones,

*Armando Benedetti Jimeno.*

El Ministro de Transporte,

## Juan Gómez Martínez.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## Juan Manuel Turbay Marulanda.
