---
titulo: "DECRETO 753 DE 2000 - por medio del cual se suprime y se asignan las funciones consulares a un cargo en el servicio exterior."
identificador: "DECRETO-753-2000"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2000-05-16"
ultima_actualizacion: "2000-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1891334"
---

# DECRETO 753 DE 2000

(abril 27)

### por medio del cual se suprime y se asignan las funciones consulares a un cargo en el servicio exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial las que le confiere el numeral 14 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto-ley 274 de 2000,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Supriménse las funciones consulares al cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Federal de Alemania, actualmente ocupado por María Victoria Torres Orozco, a quien se declaró insubsistente mediante Decreto 649 de 10 de abril de 2000.

**Artículo 2º.**Asignánse las funciones consulares al cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2 EX, en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Federal de Alemania, actualmente ocupado por Howell Ricardo Quimbaya Morales.

**Artículo 3º.** Este decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 27 de abril de 2000.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

La Viciministrade América y Soberanía Territorial encargada de las funciones del despacho del Ministro de Relaciones Exteriores,

### Clemencia Forero Ucrós.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo.
