---
titulo: "DECRETO 1846 DE 1937 - Por el cual se adiciona el número 1505 del presente año"
identificador: "DECRETO-1846-1937"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1937-11-25"
ultima_actualizacion: "1937-11-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1360531"
---

# DECRETO 1846 DE 1937

(octubre 21)

### Por el cual se adiciona el número 1505 del presente año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Para el servicio de alimentación, lavado y peluquería, de los alumnos del curso de pilotaje de la Base-Escuela **Ernesto Samper**, que no tengan categoría de Oficiales, fíjase, a partir del 1º del presente mes, una partida individual de $ 20. mensuales.

**Artículo 2º** Durante el presente mes de octubre, auméntase hasta $ 12 la partida para alimentación, aseo, herraje y sanidad de cada cabeza de ganado caballar que tome parte en la próxima Revista Militar.

**Artículo 3º** La partida para alimentación, aseo, herraje y sanidad del ganado mular que preste servicio entre Soatá y Tame, será, desde la vigencia del Decreto 1505 del presente año, de $ 5 mensuales, por cabeza.

**Artículo 4º** Modifícanse las cantidades fijadas por el Decreto 1505-numeral IV-Materiales y Gastos varios, a las reparticiones que a continuación se determinan, las cuales serán, desde el 1º de noviembre, las siguientes, a excepción de la de Gigante, que regirá desde el 1º de septiembre:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Tropas de guarnición en Caucayá | $ | 140 |
| Tropas de guarnición en Tarapacá | | 120 |
| Tropas de guarnición en Leticia | | 140 |
| Tropas de guarnición en La Pedrera | | 50 |
| Tropas de guarnición en Gigante | | 120 |

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5º** Hácese extensivo a los Oficiales casados, de guarnición en Florencia; al personal de las Bandas de músicos de las fuerza militares, y a los Asistentes casados, que pertenezcan a la dotación de cualquier repartición y que tengan una asignación mensual inferior a $ 25, el derecho a percibir valores devueltos por el servicio de alimentación no tomada, cuando para ello tengan permiso del Comando respectivo.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 21 de octubre de 1937.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra.

### Alberto PUMAREJO,
