---
titulo: "DECRETO 2136 DE 1943 - Por el cual se adiciona el Decreto número 423 del presente año"
identificador: "DECRETO-2136-1943"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1943-11-06"
ultima_actualizacion: "1943-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1405686"
---

# DECRETO 2136 DE 1943

(octubre 29)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 423 del presente año

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales.

DECRETA:

**Articulo 1º** La Comisión Demarcadora de Límites entre los Departamentos del Cauca y del Huila nombrada por el honorable Senado de la República, y el Asesor Jurídico designado por los Departamentos interesados, funcionarán de manera indefinida por todo el tiempo que fuere necesario para la terminación de la labor encomendada.

**Articulo 2º** Nómbrase Ingenieros Ayudantes de la Comisión, a los doctores Ismael Cabrera, por el Huila, y Carlos Calvache, por el Cauca.

**Articulo 3º** Se designa Habilitado Almacenista Proveedor de la Comisión, al señor Antonio Meléndez, quien prestará la fianza correspondiente

**Artículo 4º** Se autoriza a la Comisión para designar, con la aprobación del Ministerio de Gobierno, los cadeneros, trocheros y peones creados por el Decreto número 423 de 27 de febrero último, necesarios a los trabajos que debe desarrollar la Comisión Demarcadora.

**Articulo 5º** En los anteriores términos queda adicionado el Decreto número 423 de 27 de febrero último, de que se ha hecho mérito.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 29 de octubre de 1943.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno.

## Alberto LLERAS.

Digitó: CC1.022.970.487
