---
titulo: "DECRETO 434 DE 1984 - Por el cual se establece el régimen de gastos de representación para el personal del Ministerio de Relaciones Exteriores que presta sus servicios en el exterior"
identificador: "DECRETO-434-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-03-27"
ultima_actualizacion: "1984-03-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1096831"
---

# DECRETO 434 DE 1984

(febrero 23)

### Por el cual se establece el régimen de gastos de representación para el personal del Ministerio de Relaciones Exteriores que presta sus servicios en el exterior

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 52 de 1983,

### DECRETA:

Artículo 1º. Establécense los siguientes niveles de gastos de representación mensual paira los Embajadores de Colombia, en el exterior can carácter de Jefes de Misión y de grado ocupacional 7 EX u 8 EX, según la clasificación que a continuación se determina:

| | |
| --- | --- |
| **Nivel de la Misión,** | **Valor mensual en US$** |
| 1 | 300 |
| 2 | 600 |
| 3 | 1.000 |
| 4 | 2.000 |
| 5 | 3.500 |

Artículo 2º. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, el Gobierno clasificará las misiones Diplomáticas de Colombia en el exterior, teniendo en cuenta los siguientes criterios: importancia y representatividad de la misión grado ocupacional del Jefe de la misma y nivel del costo de vida en el respectivo país, dado por las Naciones Unidas.

Mientras se hace la clasificación a que se refiere este artículo, continuarán causándose los gastos de representación actualmente vigentes para los Embajadores enunciados en el artículo anterior.

Artículo 3º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de febrero de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

La Ministra de Relaciones Exteriores (E),

Laura Ochoa de Ardila.

El Ministro de Hacienda y Crédito, Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

La Jefe del Departamento Administrativo del Servicio
