---
titulo: "DECRETO 417 DE 1963 - Por el cual se reglamenta el pago de la participación nacional en el aumento de los sueldos para el magisterio oficial de enseñanza primaria"
identificador: "DECRETO-417-1963"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-03-26"
ultima_actualizacion: "1963-03-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1093701"
---

# DECRETO 417 DE 1963

(marzo 01)

### Por el cual se reglamenta el pago de la participación nacional en el aumento de los sueldos para el magisterio oficial de enseñanza primaria

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley 111 de 1960 estableció que la Nación tomaría a su cargo el pago de los sueldos del magisterio oficial de la enseñanza primaria en todo el territorio de la República.

Que en el parágrafo del artículo 1° de dicha Ley, se estableció que la Nación asumiera en forma gradual dicha obligación, correspondiéndole en el presente año un 75% de dichos pagos;

Que por Decreto 1786 de 28 de julio de 1961 se reglamentó la citada Ley, y se estableció que las liquidaciones respectivas tendrían como base el valor efectivo y total de los sueldos en 31 de diciembre de 1960;

Que estima justo contribuir al reajuste de los sueldos de los maestros de enseñanza primaria en proporción similar a como se ha hecho con otros sectores del servicio público,

DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1963 la Nación, además del pago de lo dispuesto por la Ley 111 de 1960, y con base en lo establecido por el Decreto 1786 de 1961, pagará la suma de $ 90.00 mensuales per cápita como aumento a los sueldos de los maestros de enseñanza primaria en todo el territorio de la República.

**Artículo 2°** De conformidad con lo establecido en el artículo 2° de la Ley 111 de 1960, el. Ministerio de Educación Nacional presentará a la Dirección Nacional del Presupuesto, antes del 30 de marzo de 1963, los proyectos de traslados presupuestales que sean necesarios para el cumplimiento del presente Decreto.

**Parágrafo.** El monto correspondiente se girará a los Departamentos, Intendencias y Comisarías y Distrito Especial de Bogotá, de acuerdo, con el procedimiento previsto en el Decreto 1786 de 1961.

Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 1° de marzo de 1963.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sanz de Santamaría**-El Ministró de Educación Nacional, **Pedro Gómez Valderrama.**
