---
titulo: "DECRETO 2098 DE 1999 - POR EL CUAL SE SUPRIMEN LOS CARGOS DE LA PLANTA DE PERSONAL DEL FONDO DE SEGURIDAD DE LA RAMA JUDICIAL Y DEL MINISTERIO PUBLICO EN LIQUIDACION."
identificador: "DECRETO-2098-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-10-29"
ultima_actualizacion: "1999-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1891054"
---

# DECRETO 2098 DE 1999

(octubre 28)

### POR EL CUAL SE SUPRIMEN LOS CARGOS DE LA PLANTA DE PERSONAL DEL FONDO DE SEGURIDAD DE LA RAMA JUDICIAL Y DEL MINISTERIO PUBLICO EN LIQUIDACION.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial de las que le confiere el artículo 189, ordinal 14 de la Constitución Política, el artículo 52 de la Ley 489 de 1998, el Decreto número 1168 de 1999 y el Decreto número 1890 de 1999, y

CONSIDERANDO:

Que de conformidad con los Decretos número 1168 de 1999 y 1890 de 1999, se ordenó la supresión y liquidación del Fondo de Seguridad de la Rama Judicial y del Ministerio Público;

Que de acuerdo al cronograma de actividades para la liquidación del Fondo de Seguridad de la Rama Judicial y del Ministerio Público, está previsto que la misma culminará el 31 de octubre del presente año;

Que mediante Acta del 11 de octubre de 1999, de la Junta Liquidadora del Fondo de Seguridad de la Rama Judicial y del Ministerio Público, fue aprobado el programa de supresión de cargos de la citada entidad;

Que como consecuencia de lo anterior, se hace necesario suprimir los cargos de la planta de personal a partir del 31 de octubre de 1999;

Que en mérito de lo expuesto,

DECRETA:

Artículo 1 º. Suprímense, a partir del 31 de octubre de 1999, los cargos de la planta de personal del Fondo de Seguridad de la Rama Judicial y del Ministerio Público -En Liquidación-, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº de cargos** | **Dependencia y denominación del cargo** | **Código** | **Grado** |
| | DESPACHO DEL DIRECTOR | | |
| 1 (uno) | Director General de Entidad Descentralizada | 0015 | 20 |
| 2 (dos) | Asesor | 1020 | 09 |
| 1 (uno) | Técnico Administrativo | 4065 | 15 |
| 1 (uno) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 20 |
| 1 (uno) | Conductor Mecánico | 5310 | 15 |
| | PLANTA DE PERSONAL GLOBALIZADA | | |
| 1 (uno) | Profesional Especializado | 3010 | 19 |
| 3 (tres) | Profesional Especializado | 3010 | 18 |
| 3 (tres) | Técnico Administrativo | 4065 | 15 |
| 1 (uno) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 18 |
| 2 (dos) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 14 |
| 1 (uno) | Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 14 |

Artículo 2 º. A los empleados de carrera administrativa a quienes se les suprima el cargo en virtud de lo dispuesto en el artículo primero (1º) del presente decreto, tendrán derecho a optar por percibir la indemnización o por la incorporación a un empleo equivalente, de conformidad con lo consagrado en la Ley 443 de 1998 y los Decretos Reglamentarios 1572 de 1998, 2504 de 1998, con sujeción al procedimiento establecido en el Decreto-ley 1568 de 1998.

Artículo 3 º. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíque se y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 28 de octubre de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Justicia y del Derecho,

### Rómulo González Trujillo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
