---
titulo: "DECRETO 2146 DE 1967 - por el cual se concede un auxilio por calamidad pública al Municipio de Manizales."
identificador: "DECRETO-2146-1967"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1967-12-01"
ultima_actualizacion: "1967-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1407524"
---

# DECRETO 2146 DE 1967

(noviembre 22)

### por el cual se concede un auxilio por calamidad pública al Municipio de Manizales.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que en los días 2, 5 y 13 de los corrientes ocurrieron en la ciudad de Manizales graves deslizamientos de tierra, ocasionando sensibles pérdidas en vidas y dejando humildes hogares sin techo y sin haberes;

Que es deber del Gobierno Nacional auxiliar en lo posible a los damnificados por calamidades públicas,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Como aporte del Gobierno Nacional para un plan de erradicación de tugurios en la ciudad de Manizales, destínase la suma de cuatrocientos mil pesos ($400.000.00) moneda corriente, los cuales serán entregados al Instituto de Crédito Territorial.

**Artículo 2°.** Con destino a los damnificados por los deslizamientos ocurridos en la ciudad de Manizales, durante el presente mes de noviembre, para ser invertidos en la compra de enseres y alimentos, apropiase la suma de cincuenta mil pesos ($50.000.00) moneda corriente.

**Parágrafo.** El valor de este auxilio será girado al Tesorero Municipal de Manizales, quien, sin perjuicio de las cuentas que debe rendir a la Contraloría General de la República, informará de talladamente al Ministerio de Gobierno sobre su inversión, dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha en que se haya terminado la distribución correspondiente.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.** Los gastos que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se imputarán al Presupuesto Nacional de la actual vigencia, Capítulo 103, artículo 1075.

**Artículo 4°.** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de noviembre de 1967.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Gobierno, **Misael Pastrana Barrero**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
