---
titulo: "DECRETO 2246 DE 1968 - por medio del cual se nombra la Delegación de Colombia a la Conferencia Diplomática para la adopción de un Texto Trilingüe del Convenio de Chicago que se celebrará en Buenos Aires, República Argentina."
identificador: "DECRETO-2246-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1968-09-14"
ultima_actualizacion: "1968-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1424899"
---

# DECRETO 2246 DE 1968

(agosto 26)

### por medio del cual se nombra la Delegación de Colombia a la Conferencia Diplomática para la adopción de un Texto Trilingüe del Convenio de Chicago que se celebrará en Buenos Aires, República Argentina.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Convenio de Aviación Civil Internacional firmado en Chicago en 1944, al cual adhirió Colombia por medio de la Ley 12 de 1947, figura en un texto en idioma inglés; Que la Organización de Aviación Civil Internacional, de conformidad con lo prescrito en el párrafo final del citado Convenio ha adoptado las medidas necesarias para disponer de un texto trilingüe (inglés, francés y castellano) de igual autenticidad;

Que a tal fin se celebrará en la ciudad de Buenos Aires República Argentina una Conferencia Diplomática simultánea a la Asamblea General de la OACI;

Que el Secretario General de la OACI mediante nota de fecha 10 de febrero de 1968, invitó al Gobierno de Colombia a hacerse representar en la citada Conferencia Diplomática,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Intégrase la Delegación de Colombia a la Conferencia Diplomática para la adopción de un texto trilingüe del Convenio de Chicago, que se celebrará en la ciudad de Buenos Aires República Argentina en el mes de septiembre próximo, así:

Doctor René van Meerbeke Restrepo, Jefe del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil, quin la presidirá.

Doctor Diego Pardo Tovar, Jefe de la Oficina de Relaciones Internacionales, como Delegado.

Doctor Ernesto Vásquez Rocha, Representante Permanente de Colombia ante la OACI, como Delegado.

**Artículo segundo.** La Comisión que por el presente Decreto se confiere no causa gastos al Erario Público por haberse decretado estos en lo que dice relación a la Delegación al XVI Período de Sesiones de la Asamblea General de la OACI.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de agosto de 1968.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Alfonso López Michelsen.** El Jefe del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil, **René van Meerbeke Restrepo,** Jefe Departamento.
