---
titulo: "DECRETO 295 DE 1923 - Por el cual se crean unos puestos, se fijan ciertas asignaciones y se hacen unos nombramientos en el ramo de Correos"
identificador: "DECRETO-295-1923"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1923-03-08"
ultima_actualizacion: "1923-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1067983"
---

# DECRETO 295 DE 1923

(febrero 26)

### Por el cual se crean unos puestos, se fijan ciertas asignaciones y se hacen unos nombramientos en el ramo de Correos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y de acuerdo con lo que disponen las Leyes 121 de 1919 y 2 del año en curso,

### decreta:

**Artículo 1º** Créanse los siguientes empleos, de carácter transitorio, en el Departamento de Encomiendas Postales del Exterior, de la Administración General de Correos, por el tiempo que fuere necesario para el rápido y oportuno despacho de paquetes postales:

Dos Liquidadores, con sueldo mensual de $ 86 *cada uno*.

Dos Ayudantes para la Sección segunda de reconocimiento, creada por Decreto número 1688, de 11 de diciembre último, a $ 50 mensuales cada uno.

**Artículo 2º** Nómbrase Liquidadores a los señores Julio E. Pardo y Benjamín Sandoval, y Ayudantes, a los señores Manuel Martí y Aristides Pérez.

**Artículo 3º** Hácense los siguientes nombramientos en el mismo Departamento de Encomiendas del Exterior:

Ayudante del Director Jefe, señor Vicente Lombana B.

### Almacén.

Avaluador, señor Manuel Angulo O.

Primer Ayudante, señor Virgilio Angarita.

Escribiente, señorita Paulina Bueno.

### Sección de Reconocimiento.

Jefe Reconocedor, señor Simón E. Villegas, por fallecimiento del señor Julio Latorre, que ocupaba ese puesto.

### Sección segunda, de Reconocimiento (snpernumeraria).

Fiel de Balanza, señor Angel María Roa.

Guarda, señor Luis Arbeláez Z.

**Artículo 4º** Los sueldos de los empleados creados por Decretos números 436, 1421 y 1688, de 1º de abril, 7 de octubre y 11 de diciembre, respectivamente, serán iguales a los que señala, la Ley 2º de este año a los empleados similares de carácter permanente.

**Artículo 5º** La partida para el pago de los sueldos de 1os empleados creados por el presente Decreto se incluirá en la liquidación de los Presupuestos, por adiciones o traslados, al tenor de lo dispuesto en la Ley 121 de 1919.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de febrero de 1923.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Gobierno, **José Ulises OSORIO
