---
titulo: "DECRETO 737 DE 1993 - por el cual se adiciona el Decreto 1624 de 1991 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "DECRETO-737-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-04-19"
ultima_actualizacion: "1993-04-19"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1905604"
---

# DECRETO 737 DE 1993

(abril 19)

### por el cual se adiciona el Decreto 1624 de 1991 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónase el Decreto 1624 de 1991, en el sentido de establecer en los mismos términos y condiciones la prima técnica de que trata dicho decreto, al cargo de Negociador Internacional Código 0088.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** La remuneración mensual por concepto de asignación básica y gastos de representación para el empleo de Negociador Internacional Código 0088, del Ministerio de Relaciones Exteriores, será igual a la señalada para los Viceministros.

Igualmente tendrá derecho a percibir una prima mensual de gestión, equivalente al cincuenta por ciento (50%) del valor conjunto de la asignación básica y los gastos de representación.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación y adiciona el Decreto 1624 de 1991.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 19 de abril de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Héctor José Cadena Clavijo.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Carlos Humberto Isaza Rodríguez.
