---
titulo: "DECRETO 2179 DE 1970 - Por el cual se crea el Comité de Archivo del Ministerio de Educación Nacional"
identificador: "DECRETO-2179-1970"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-01-18"
ultima_actualizacion: "1971-01-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1413773"
---

# DECRETO 2179 DE 1970

(noviembre 09)

### Por el cual se crea el Comité de Archivo del Ministerio de Educación Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales y en desarrollo del artículo 53 del Decreto-ley número 3157 de diciembre de 1968,

### DECRETA

Artículo primero. Créase el Comité de Archivo del Ministerio de Educación Nacional que estará integrado por: a)

El Secretario General del Ministerio o su delegado, quien lo presidirá; b) El Jefe de la División de Servicios Generales o su delegado; c) El Jefe de Grupo del Archivo General; d) El Jefe del Grupo de Correspondencia.; e) Un delegado de la dependencia cuyos archivos motiven la convocación del Comité.

**Artículo segundo.** El Comité de Archivo del Ministerio hará los estudios y elaborará los proyectos de normas pertinentes al proceso de elaboración, distribución, recepción, control, clasificación, conservación, periodicidad de retención y microfilmación de los documentos que constituyen los archivos del Ministerio de Educación.

**Parágrafo.** El Comité de Archivo hará los estudios relativos a la eliminación de documentos y propondrá los que deban ser trasladados en forma definitiva a otros organismos para su custodia.

**Artículo tercero.** El Comité someterá para aprobación del Ministerio de Educación Nacional por conducto del Secretario General, los estudios y normas de que trata el artículo anterior.

**Artículo cuarto.** El Comité de Archivo establecerá su propio reglamento y operará con base en las normas para archivo.

**Artículo quinto.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de noviembre de 1970.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro, de Educación Nacional, **Luis Carlos Galán**.
