---
titulo: "DECRETO 1729 DE 1956 - Que fija una norma y aclara una disposición referente a colonización"
identificador: "DECRETO-1729-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-08-16"
ultima_actualizacion: "1956-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1865451"
---

# DECRETO 1729 DE 1956

(julio 24)

### Que fija una norma y aclara una disposición referente a colonización

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

### considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

### decreta:

**Artículo primero.** Corresponderá al Gerente de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, en sustitución del Gerente del Instituto de Colonización e Inmigración, el encargo de liquidar el antiguo Instituto de Parcelaciones, colonización y Defensa Forestal, llevando a término firmar las operaciones pendientes de que trata el artículo 1° del reto ley número 1894 de 1953.

**Artículo segundo.** El artículo séptimo del Decreto-ley número 461 de 1956 quedará así:

"Las escrituras de traspaso a la caja de inmuebles de propiedad del Instituto o del antiguo Instituto de Parcelaciones, Colonización y Defensa, Forestal serán suscritas por el Ministerio de Hacienda en representación del Gobierno y de dichas entidades".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo tercero.** A1 efectuarse la liquidación del Instituto de Colonización e Inmigración se traspasarán al Instituto de Crédito Territorial los haberes del Gobierno en la Sociedad "Fibras del Carare".

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo cuarta.** Este Decreto suspende las disposiciones que se sean contrarias, y regirá desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 24 de julio de 1958.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno, **Lucio Pabón Núñez**.-El Ministro de Relaciones Exteriores, **Evaristo Sourdis** - El Ministro de Justicia, **Pedro Manuel Arenas**,-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Villaveces**.- El Ministro de Guerra, Mayor General **Gabriel parís**.- El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Hernando Salazar Mejía** - El Ministro del Trabajo, **Caster Jaramillo** Arrubla.- El Ministro de Salud Pública. **Gabriel Velásquez Paláu**.- El Ministro de Fomento, Teniente Coronel Mariano **Ospina Navia**.-El Ministro de Minas y Petróleos, **Félix García** Ramírez.- El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía**.- El Ministro de Comunicaciones, Mayor General **Gustavo Berrio Muñoz** - El Ministro de Obras Públicas. Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
