---
titulo: "DECRETO 1950 DE 1975 - Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de obras públicas) por $ 10.000.000.00"
identificador: "DECRETO-1950-1975"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1975-10-03"
ultima_actualizacion: "1975-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1375648"
---

# DECRETO 1950 DE 1975

(septiembre 16)

### Por el cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1975 (Ministerio de obras públicas) por $ 10.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que el numeral 1° del artículo 42 de la Ley 15 de 1974, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir un crédito adicional al presupuesto de gastos del Ministerio de Obras Públicas por $ 10.000.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el certificado de disponibilidad número 15 de 1975 por $ 5.226.848.800.00, correspondiente al mayor producto de las rentas globalmente consideradas, de los cuales se utilizan $ 10:000.000.00 para financiar el crédito adicional de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### decreta:

**Articulo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1975 en la cantidad de diez millones de pesos ($.10.000.000.00) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 15 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de rentas y recursos de capital.

CAPITULO XI

c) Otros recursos

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 110-C. Mayor producto de las rentas globalmente consideradas, (artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973) | $ | 10,000.000.00 |
| Suma el recurso | $ | 10.000.000.00 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1975.

### Presupuesto de Inversión

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

CAPITULO 676

### Gabinete del Ministro.

### Programa 677.

Aportes para el desarrollo regional de Obras públicas.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 615 | 442 | Artículo 6766. Departamento de Antioquia | $ | 10.000.000.00 |
| | | Proyecto 16. Puerto Berrío: Obras Ley 40 de 1975 | $ | 10.000.000.00 |
| | | Suma el crédito adicional | $ | 10.000.000.00 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 16 de septiembre de 1975.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Botero Montoya.**
