---
titulo: "DECRETO 2664 DE 1988 - Por el cual se hace un nombramiento en periodo de prueba para ascenso dentro de la carrera administrativa"
identificador: "DECRETO-2664-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-12-26"
ultima_actualizacion: "1988-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1477968"
---

# DECRETO 2664 DE 1988

(diciembre 26)

### Por el cual se hace un nombramiento en periodo de prueba para ascenso dentro de la carrera administrativa

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades conferidas por el numeral 5° del artículo 120 de la Constitución Nacional y los artículos 44 y 45 del Decreto 2400 de 1968, 212 del Decreto 1950 de 1973, y 4° de la Ley 61 de 1987, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Público llamó a concurso abierto mediante convocatoria 103-0043 del 30 de agosto de 1988, para proveer el cargo de Profesional Especializado 3010-08, de la Sección de Banca de Fomento y Proveedores de la División de Financiamiento Comercial de la Subdirección de Crédito Público Externo de la Dirección General de Crédito Público del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, cargo que es de carrera administrativa.

Que mediante Resolución 05510 del 23 de noviembre de 1988, Be conformó la lista de elegibles con las personas que aprobaron el concurso arriba mencionado entre las cuales figura Mélida Helena Sáchez de Parra.

Que las funciones del cargo de Profesional Especializado 3010-08, de la Sección de Banca Comercial de la División de Financiamiento Comercial de la Subdirección de Crédito Público Externo de la Dirección General de Crédito Público son afines o similares con las citabas en la convocatoria 103-0043.

Que la Citada funcionarla se encuentra Inscrita en el escalafón de carrera administrativa como Profesional Universitario 3020-06.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Ascender dentro de la carrero administrativa en periodo de prueba, a Mélida Helena Sánchez de Parra, con cédula de ciudadanía 41548099 de Bogotá, actual Profesional Universitario 3020-06, de la Sección de Banca Comercial de la División de Financiamiento Comercial de la Subdirección de Crédito Público Externo de la Dirección General de Crédito Público, para desempeñar el cargo de Profesional Especializado 3010-08, de la Sección de Banca Comercial de la División de Financiamiento Comercial de la Subdirección de Crédito Público Externo de la Dirección General de Crédito Público del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, con una asignación básica mensual de $ 112.200.00, cargo creado por Decreto 2639 del 22 de agosto de 1986.

**Artículo 2°.** El período de prueba a que se refiere el artículo anterior tendrá una duración de cuatro (4) meses contados a partir de la fecha de posesión; de acuerdo con lo establecido en la convocatoria.

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de diciembre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcon Mantilla.
