---
titulo: "DECRETO 334 DE 1925 - sobre honorarios de los Recaudadores Municipales de Hacienda Nacional y de los Expendedores particulares de timbre nacional y papel sellado"
identificador: "DECRETO-334-1925"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1925-03-10"
ultima_actualizacion: "1925-03-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1076563"
---

# DECRETO 334 DE 1925

(febrero 26)

### sobre honorarios de los Recaudadores Municipales de Hacienda Nacional y de los Expendedores particulares de timbre nacional y papel sellado

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales, y

### teniendo en cuenta:

1° Que por virtud del Decreto número 127, de fecha 24 de enero de 1925, quedó derogado en todas sus partes el artículo 1° del Decreto número 1736 del 4 de noviembre de 1924; y

2° Que los incisos c) y d) del precitado artículo 1° derogado, se refieren a los emolumentos asignados a los Recaudadores Municipales de Hacienda Nacional de la República y a los Expendedores particulares de papel sellado y timbre nacional, emolumentos que deben subsistir para los empleados mencionados por los servicios que prestan a la Nación,

### decreta:

**Artículo 1°** Los Recaudadores Municipales de Hacienda Nacional disfrutarán de un honorario del 10 por 100 de lo que recauden por los impuestos de timbre nacional y papel sellado y consumo en el respectivo Municipio.

**Artículo 2°** Los Expendedores particulares de timbre nacional y papel sellado gozarán de un honorario del 5 por 100 sobre las ventas que efectúen mensualmente.

Es entendido que los porcentajes a que se refieren los artículos anteriores, no excederán de treinta pesos ($ 30) mensuales para cada empleado, en lo que se refiere a la renta de papel, sellado y timbre nacional.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** El presente Decreto regirá desde el primero de febrero del corriente año.

**Artículo 4°** Queda en estos términos reformado el Decreto número 127, de 24 de enero de 1925.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 26 de febrero de 1925.

### PEDRO NEL OSPINA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jesús M. MARULANDA.
