---
titulo: "DECRETO 1223 DE 1994 - Por el cual se aprueba una modificación parcial de los estatutos del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar"
identificador: "DECRETO-1223-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-07-07"
ultima_actualizacion: "1994-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1246954"
---

# DECRETO 1223 DE 1994

(junio 17)

### Por el cual se aprueba una modificación parcial de los estatutos del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas por el Decreto-ley 1050 de 1968,

### DECRETA:

ARTICULO 1º. Aprobar el Acuerdo número 012 del 23 de marzo de 1994 emanado de la Junta Directiva del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, cuyo texto es el siguiente:

ACUERDO NUMERO 012 DE 1994

### (marzo 23)

por el cual se modifican parcialmente los estatutos.

La Junta Directiva del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, en uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente de las conferidas por el literal c) del artículo 19 de los estatutos, y

### CONSIDERANDO:

Que para el buen funcionamiento del Instituto se hace indispensable contar con mecanismos que permitan resolver de inmediato aspectos relacionados con situaciones administrativas de los directores regionales,

### ACUERDA:

Artículo 1º.Adicionar el literal h) del artículo 28 del Acuerdo o 102 de 1979 aprobado por Decreto 334 de 1980, con el siguiente inciso: Aceptar la renuncia presentada por los directores regionales y encargar a los funcionarios que deben asumir las funciones de las direcciones regionales por faltas absolutas o temporales de sus titulares o cuando ocurran causales de impedimento.

Artículo 2º. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación del decreto del Gobierno Nacional que lo apruebe.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los 23 días del mes de marzo de 1994.

Firmado, la Presidenta Junta Directiva. Firmado, Secretaria Junta Directiva».

ARTICULO 2º.El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los 17 días del mes de junio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Salud,

### Juan Luis Londoño de la Cuesta.
