---
titulo: "DECRETO 1250 DE 1940 - Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Gobierno y se dictan algunas disposiciones"
identificador: "DECRETO-1250-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-07-10"
ultima_actualizacion: "1940-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1252310"
---

# DECRETO 1250 DE 1940

(julio 01)

### Por el cual se suprimen unos cargos en el Ministerio de Gobierno y se dictan algunas disposiciones

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 54 de1939,

**decreta**:

**Artículo 1°.** Desde la fecha de este Decreto quedan suprimidos en el Ministerio de Gobierno los siguientes cargos:

Secretario del Departamento de Justicia; Subdirector del Archivo del Congreso; chofer de la Dirección General de Prisiones; Ingeniero Dibujante de la Sección Administrativa de ésta, y el Auxiliar de la Pagaduría.

**Artículo 2°.** Quedan también suprimidos los siguientes puestos:

En la Penitenciaría Central de Bogotá, el Archivero Radicador, el Ecónomo-Despensero y el Médico Antropólogo.

En la Cárcel del Distrito Judicial de Bogotá: el Escribiente Estenógrafo y un Capellán.

En la Colonia Penal y Agrícola de Araracuara: el Subalmacenista, el Dactilóscopo y un Maestro de Escuela.

**Artículo 3°.** Desde el día en que éntre a regir este Decreto, los Médicos de Clínica de la Penitenciaría Central y de la Cárcel del Distrito Judicial de Bogotá, devengarán cada uno $ 115.00 mensuales.

**Artículo 4°.** Desde la misma fecha, el Chofer de la Cárcel del Distrito Judicial de Bogotá, prestará sus servicios en la Penitenciaría Central.

**Artículo 5°.** Créase el puesto de Oficial de Estadística Criminal de la Dirección General de Prisiones, con sueldo mensual de $ 150.00.

**Artículo 6°.** Las funciones del Secretario del Departamento de Justicia, las desempeñará el Oficial, que devengará cien pesos ($ 100.00) mensuales.

**Artículo 7°.** Este Decreto regirá desde su fecha.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 1° de julio de 1940.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

**Jorge** GARTNER

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO
