---
titulo: "DECRETO 4216 DE 1948 - por el cual se dictan algunas medidas sobre radiodifusión."
identificador: "DECRETO-4216-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-01-10"
ultima_actualizacion: "1949-01-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1543789"
---

# DECRETO 4216 DE 1948

(diciembre 23)

### por el cual se dictan algunas medidas sobre radiodifusión.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERANDO:

Que el parágrafo del artículo 2° del Decreto 1787 de 31 de mayo del presente año concedió un plazo máximo de ciento ochenta días para que las radiodifusoras se ajustaran a las condiciones técnicas establecidas en el Decreto 1960 de 4 de julio de 1940, y

Que las restricciones establecidas por la Oficina de Control de Cambios Importaciones y Exportaciones no han permitido a los propietarios de radiodifusoras ajustarse a dicho plazo,

### DECRETA:

**Artículo 1°** El Ministerio de Correos y Telégrafos podrá conceder a los miembros de la Federación o Asociación de que trata el artículo 2° del Decreto 1787 de 1948 un plazo máximo hasta el 31 de diciembre de 1949 para ajustarse a las condiciones técnicas establecidas en el Decreto 1960 de 1946. Para obtener esta prórroga será necesario que el interesado demuestre ante el Ministerio de Correos y Telégrafos, que ha hecho las gestiones necesarias y. efectivas para colocar su estación dentro de las prescripciones fijadas por el expresado Decreto 1966.

**Artículo 2°** Los derechos a que se refieren los artículos 9° del Decreto 1787 de 1948 y 15 del Decreto 3384 del mismo año deberán consignarse en la correspondiente oficina de Hacienda Nacional por trimestres anticipados a partir del primero de enero de 1949.

**Artículo 3°** En los términos anteriores quedan modificados el parágrafo del artículo 2° y el parágrafo 1° del artículo 9° del Decreto 1787 de 1948.

Comuníquese.

Dado en Bogotá a 23 de diciembre de 1948.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Correos y Telégrafos,

## José Vicente DAVILA TELLO.
