---
titulo: "DECRETO 240 DE 1942 - Por el cual se autoriza la emisión de $ 1.500.000 en Bonos de Fomento Agrícola del Magdalena"
identificador: "DECRETO-240-1942"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-02-07"
ultima_actualizacion: "1942-02-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1054166"
---

# DECRETO 240 DE 1942

(enero 31)

### Por el cual se autoriza la emisión de $ 1.500.000 en Bonos de Fomento Agrícola del Magdalena

**Subtipo:** DECRETO LEY

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el artículo 1° de la Ley 152 de 1941, y oído el concepto de la Junta Nacional de Empréstitos,

DECRETA:

**Artículo 1º** Autorízase la emisión de $ 1.500.000 en "Bonos de Fomento Agrícola del Magdalenanone, cuyo producto se destina a allegar los recursos necesarios para la financiación de las operaciones que implique la conversión y arreglo de las deudas de los cultivadores de banano del Departamento del Magdalena, a que se refiere el artículo 1° de la Ley 152 de 1941, y a la devolución de las sumas que los cultivadores que no recibieron el servicio de sanidad vegetal para la lucha contra la sigatoka, pagaron al Gobierno.

**Artículo 2°** Los "Bonos de Fomento Agrícola del Magdalenanone se amortizarán en el curso de veinticinco años, contados desde el día de su emisión, y ganarán intereses a la tasa del 4% anual, desde la fecha de su emisión y hasta su amortización.

La amortización del capital representado por los bonos será gradual, y se efectuará en no menos de un 50% mediante sorteos trimestrales hechos en la ciudad de Bogotá, y hasta en un 50% por medio de compras en mercado abierto. Si las circunstancias lo hicieren aconsejable, las amortizaciones podrán hacerse en su totalidad por el sistema de sorteos.

El primer sorteo se llevará a cabo noventa días después de emitidos los bonos, y de ahí en adelante tendrá lugar un sorteo cada tres meses hasta la amortización completa de los bonos. Los bonos podrán ser rescatados, a la par, en cualquier tiempo, por el Gobierno.

En el contrato a que se refiere el artículo 7° del presente Decreto, se determinarán las demás características de los bonos.

**Artículo 3°** El servicio de intereses y amortización de los "Bonos de Fomento Agrícola del Magdalenanone, se garantizará con el producto del impuesto sobre exportación de banano y con los remanentes de la renta de salinas terrestres, y en los Presupuestos anuales respectivos, se incluirá siempre la partida exacta para atender a dicho servicio.

**Artículo 4°** Los "Bonos de Fomento Agrícola del Magdalenanone estarán exentos del pago de todo impuesto nacional, departamental y municipal, establecido o que se establezca en el futuro, con excepción del de la renta, el cual se cobrará a la tarifa señaladla en la Ley 82 de 1931, tal como se aplica a los bonos de deuda interna nacional unificada.

El Gobierno recibirá en pago de contribuciones nacionales los bonos sorteados y los cupones vencidos que por cualquier circunstancia, no sean cubiertos oportunamente.

**Artículo 5°** Los "Bonos de Fomento Agrícola del Magdalenanone serán aceptados a la par en toda clase de cauciones a favor de los Gobiernos Nacional, departamentales o municipales.

**Artículo 6°** El Banco de la República, dentro de un cupo especial, podrá adquirir y poseer "Bonos de Fomento Agrícola del Magdalenanone, hasta por una suma equivalente al 5% de su capital y reserva legal.

**Artículo 7°** El Gobierno procederá a celebrar un contrato con el Banco de la República en virtud del cual este último establecimiento se encargue de atender el servicio de intereses y amortización de los "Bonos de Fomento Agrícola del Magdalena.none Dicho contrato sólo requiere para su validez la aprobación del Presidente de la República, previo dictamen favorable del Consejo de Ministros.

**Artículo 8°** Los bonos a que se refiere este Decreto podrán ser permutados por bonos de la deuda interna nacional unificada del 4%, si tal operación se estimare conveniente, a juicio del Ministerio de Hacienda.

**Artículo 9°** Para todos los fines contemplados en el artículo 1° de la Ley 152 de 1941 y en el presente Decreto, el Gobierno podrá abrir créditos suplementales y extraordinarios y hacer traslados dentro del Presupuesto, sin sujeción a las formalidades y restricciones legales.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 31 de enero de 1942.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

## Marco Aurelio ARANGO
