---
titulo: "DECRETO 511 DE 1961 - Por el cual se distribuye parte de la suma global apropiada para alimentación y gastos de los hospitales y pabellones antituberculosos en el país."
identificador: "DECRETO-511-1961"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1961-03-14"
ultima_actualizacion: "1961-03-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1110748"
---

# DECRETO 511 DE 1961

(marzo 01)

### Por el cual se distribuye parte de la suma global apropiada para alimentación y gastos de los hospitales y pabellones antituberculosos en el país.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**DECRETA**:

**Artículo primero.** De la suma global apropiada en el Capítulo 0908, División de epidemiología, Programa II, Control de la Tuberculosis, Subprograma 1 Hospitales Sanatorios y Pabellones Antituberculosos, artículo 9125 "Alimentación y gastos de los hospitales y pabellos antituberculosos en el país", hácese la siguiente distribución parcial:

**Artículo segundo.** El gasto que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se hará con cargo al Capítulo 0908, División de Epidemiología. Programa II, Control de la Tuberculosis I. Subprograma I. Hospitales-Sanatorios y Pabellones Antituberculosos. Artículo 9125 del Presupuesto Nacional de Gastos vigente, y partir del de enero del año en curso al 31 de diciembre del mismo.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá. D. E., a 1° de marzo de 1961.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Anúdelo Villa***. El Ministro de Educación Nacional, encargado del Ministerio de Salud Pública, ***Alfonso Ocampo Londoño***.
