---
titulo: "DECRETO 671 DE 1964 - Por el cual se modifica el Decreto número 157 de 1964"
identificador: "DECRETO-671-1964"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1964-04-13"
ultima_actualizacion: "1964-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1144264"
---

# DECRETO 671 DE 1964

(marzo 24)

### Por el cual se modifica el Decreto número 157 de 1964

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

***El Presidente de la República de Colombia***,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo primero**. Modifícase la parte pertinente del artículo primero del Decreto número 157 de 1964 (enero 31), en el sentido de nombrar de conformidad con el artículo 53 del Decreto-ley 1732 de 1960, en lugar de ser incorporados como allí, se dijo, los siguientes empleados:

División de Sanidad Ambiental. - Sección de Salud Ocupacional

Enrique Guerrero Medina. Médico de Salud Pública I, grado 23.

Lorenzo Panizzo Durán. Químico Farmacéutico VII, grado 21.

Gonzalo Rey León. Ingeniero II, grado 21.

Instituto Nacional de Salud. - Dirección

Dora Piedrahita Botero. Secretaria Bilingüe II, grado 11.

Grupo de Investigaciones Epidemiológicas

Luis José Villamizar Herrera. Médico de Salud Pública I, grado 23.

Parasitología

Augusto Corredor Arjona. Médico Parasitólogo III, grado 23.

Alberto García Laverde. Médico Parasitólogo III, grado 23.

Entomología

Heraclio Ferrer Ferrer. Médico Parasitólogo III (Entomólogo), grado 23.

Higiene Industrial

Héctor Quiñones Sánchez. Químico Industrial IX, grado 23.

Elsa Socorro Riveros R. Bacteriólogo IV, grado 13.

**Artículo segundo.**Los nombramientos hechos al personal de la Sección de Salud Ocupacional, División de Sanidad Ambiental, como los de Higiene Industrial, Grupo de Investigaciones Epidemiológicas del Instituto Nacional de Salud, son a partir del 16 de enero del presente año.

**Artículo tercero**. De este personal los que se hubieren posesionado y ejercido funciones con base en el artículo que se modifica por el presente Decreto, no requerirán de nueva posesión.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a marzo 24 de 1964.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

Ministro de Salud Pública, encargado

## Alberto Escobar Ballestas
