---
titulo: "DECRETO 1857 DE 1989 - por el cual se dictan algunas normas de carácter penal conducentes al restablecimiento del orden público."
identificador: "DECRETO-1857-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-08-18"
ultima_actualizacion: "1989-08-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1361818"
---

# DECRETO 1857 DE 1989

(agosto 18)

### por el cual se dictan algunas normas de carácter penal conducentes al restablecimiento del orden público.

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Política y en desarrollo del Decreto 1038 de 1984, y

### CONSIDERANDO:

Que mediante Decreto número 1038 de 1984, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

Que la declaratoria de turbación del orden público se originó en la persistente acción de grupos armados orientada a desestabilizar el funcionamiento y la existencia de las instituciones;

Que la acción de los grupos armados que originó la declaratoria del actual estado de sitio se manifiesta primordialmente en la comisión de los delitos de rebelión y sedición, acción que ha venido incrementándose alarmantemente, por lo cual se hace necesario adoptar medidas que conduzcan a castigar con mayor severidad los mencionados delitos con el fin de obtener el restablecimiento del orden público,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional, los que mediante el empleo de las armas pretendan derrocar al Gobierno Nacional, o suprimir o modificar régimen constitucional o legal vigente, incurrirán en prisión de cinco (5) a nueve (9) años y en multa de cien (100) a doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2º.** Mientras subsista turbado el orden público y en estado de sitio el territorio nacional, los que mediante el empleo de las armas pretendan impedir transitoriamente el libre funcionamiento del régimen constitucional o legal vigentes, incurrirán en arresto de dos (2) a ocho (8) años y en multa de cincuenta (50) a cien (100) salarios mínimos legales mensuales.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 3º.** Las personas condenadas por los delitos tipificados en los artículos 1o. y 2o. del presente Decreto, no tendrán derecho al beneficio de exclusión de pena previsto en el artículo 127 del Código Penal.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º.** La competencia para investigar y juzgar las conductas tipificadas en los artículos 1o. y 2o. del presente Decreto, corresponderá a los jueces de orden público en primera instancia y al Tribunal Especial de Orden Público en segunda instancia, con sujeción al procedimiento especial que rige para esta jurisdicción.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, se aplica a los delitos cometidos desde su vigencia y suspende transitoriamente los artículos 125, 126 y 127 del Código Penal y las demás normas que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 18 de agosto de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno, **Orlando Vasquez Velasquez;** el Ministro de Relaciones Exteriores, **Julio Londoño Paredes;** la Ministra de Justicia, **Monica De Greiff Lindo;** el Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Luis Bernardo Florez Enciso;** el Ministro de Defensa Nacional, **Gral. Oscar Botero Restrepo;** el Ministro de Agricultura, **Gabriel Rosas Vega;** la Ministra de Trabajo y Seguridad Social, **Maria Teresa Forero De Saade;** el Ministro de Salud, **Eduardo Diaz Uribe;** el Ministro de Desarrollo Económico, **Carlos Arturo Marulanda;** la Ministra de Minas y Energía, **Margarita Mena De Quevedo;** el Ministro de Educación Nacional, **Manuel Francisco Becerra Barney;** el Ministro de Comunicaciones, **Carlos Lemos Simmonds;** la Ministra de Obras Públicas y Transporte, **Luz Priscila Ceballos Ordoñez.**
