---
titulo: "DECRETO 2016 DE 1957 - Por el cual se ordena una reimpresión de estampillas postales"
identificador: "DECRETO-2016-1957"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1957-11-13"
ultima_actualizacion: "1957-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1386438"
---

# DECRETO 2016 DE 1957

(octubre 01)

### Por el cual se ordena una reimpresión de estampillas postales

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### La Junta Militar de Gobierno de la República de Colombia;

CONSIDERANDO:

Que por Decreto número 142 de 1957 (julio 18), se autorizó un alza en las tarifas postales;

Que por Decreto número 2591 de 1953 (octubre 2), se ordenó una estampilla del Santuario de Las Lajas, en el Departamento de Nariño;

Que por Decreto número 1313 de 1950 (junio 9), se ordenó una estampilla en homenaje a los señores Santos Michelena, de Venezuela; del doctor Francisco de Marcos y Crespo, del Ecuador, y del ex-presidente General Pedro Alcántara Herrán, de Colombia, firmantes del Primer Convenio Postal, con motivo del XIV Congreso de la Unión Postal Universal (UPU);

Que de acuerdo con las necesidades apremiantes que de especies postales tiene el Ministerio de Comunicaciones, y por su menor costo, resulta más aconsejable ordenar una reimpresión que una nueva emisión de estampillas,

DECRETA:

***Artículo 1*****°** Autorizase la emisión de las siguientes estampillas:

A) *Correo Nacional.*

Diez millones (1 0.000. 000) de estampillas de diez centavos ($ 10.00) para correo nacional con las efigies de los señores Santos Michelena, Francisco de Marcos y Crespo, y General Pedro Alcántara Herrán.

B) *Correo Aéreo.*

Diez millones (10.000.000) de estampillas de veinticinco centavos ($ 0.25) para correo aéreo, con efigies de los señores Santos Michelena, Francisco de Marcos y Crespo, y General Pedro Alcántara Herrán.

Veinte millones (20.000. 000) de estampillas de veinticinco centavos ($ 0.25) para correo aéreo, que reproduzcan el Santuario de Las Lajas, en el Departamento de Nariño.

***Artículo 2*****°** Los motivos y diseños de estas estampillas serán, los mismos que ya se escogieron en cumplimiento de los Decretos números 1313 de 1950 y 2591 de 1953, y los nuevos calores serán fijados por el Ministerio de Comunicaciones.

***Artículo 3°*** Autorízase al Ministerio de Comunicaciones para contratar la emisión de estampillas de que trata el artículo primero de este Decreto, y su costo será cubierto por el Departamento de Giros; con cargo a la cuenta "Cinco por Ciento-Correo Aéreo".

***Artículo 4°*** Las importaciones que demande el cumplimiento del presente Decreto, quedarán eximidas de los impuestos de importación y derecho de Aduana correspondientes.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 1° de octubre de 1957.

Mayor General **GABRIEL PARIS G.,**

Presidente de la Junta.

Mayor General ***Deogracias Fonseca***. Contraalmirante ***Rubén Piedrahita A***.-Brigadier General ***Rafael Navas Pardo*****.** -Brigadier General ***Luis E. Ordóñez*****.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Antonio Alvarez Restrepo*****.

El Ministro de Comunicaciones.

Mayor General ***Pedro A. Muñoz P*****.**
