---
titulo: "DECRETO 1372 DE 1928 - Por el cual se crea una Comisión Técnica y se hacen unos nombramientos en la Sección Segunda de la Carretera Central del Norte"
identificador: "DECRETO-1372-1928"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1928-08-14"
ultima_actualizacion: "1928-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1275219"
---

# DECRETO 1372 DE 1928

(julio 28)

### Por el cual se crea una Comisión Técnica y se hacen unos nombramientos en la Sección Segunda de la Carretera Central del Norte

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Créase una Comisión Técnica encargada de practicar el trazado y localización de la sección segunda de la Carretera Central del Norte, entre Málaga y el río Servitá, pasando por Miranda. Dicha Comisión tendrá el personal que con las asignaciones mensuales respectivas se expresa en seguida:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Ingeniero Jefe, con | $ | 400 |
| Ingeniero primer Ayudante, con | | 300 |
| Ingeniero segundo Ayudante, con | | 250 |
| Topógrafo, con | | 200 |
| Dibujante, con | | 180 |

**Artículo 2.º** Para desempeñar los cargos a que se refiere el artículo anterior, hácense los siguientes nombramientos:

Ingeniero Jefe, señor Humberto Bruno.

Ingeniero primer Ayudante, señor Julio Carvajal.

Ingeniero segundo Ayudante, señor Alfredo Perry V.

Topógrafo, señor Fernando Páez.

Dibujante, señor Alfredo Arana Vargas.

**Artículo 3.º** Por renuncia aceptada al señor Alfredo Ardila Oramas, nómbrase Ingeniero Ayudante de construcción de la misma Carretera al señor Julio Roberto Sandoval, con la asignación mensual de $ 300 que corresponde a dicho cargo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de julio de 1928.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA
