---
titulo: "DECRETO 2045 DE 1934 - Por el cual se determina la organización del Ministerio de Guerra y se fija la dotación de su personal y las asignaciones correspondientes"
identificador: "DECRETO-2045-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-11-22"
ultima_actualizacion: "1934-11-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1390342"
---

# DECRETO 2045 DE 1934

(octubre 27)

### Por el cual se determina la organización del Ministerio de Guerra y se fija la dotación de su personal y las asignaciones correspondientes

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### Y SE FIJA LA DOTACION DE SU PERSONAL Y LAS ASIGNACIONES CORRESPONDIENTES

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Ministerio de Guerra, a partir del 1º de noviembre próximo, quedará constituido por las siguientes reparticiones:

*A) Gabinete del Ministro.*

*B) Departamento número* 1-Secretaría. Con cinco Secciones: I. Tramitación. II. Registro y Distribución. III. Sueldos de Retro. IV. Justicia; y V. Culto.

*C). Departamento número 2*-Personal. Con tres Secciones: I. Personal y Estadística. II. De Hojas de Servicio; y III. Archivo del Ejército.

*D). Departamento número* 3. Comunicaciones Radioeléctricas, con dos Secciones: I. Técnica y Material; y II. Tráfico y Control.

*E). Departamento número* 4. Administrativo. Con cuatro Secciones: I. Adquisiciones y Estadística. II. Suministros y Fiscalización. III. Ingeniería y Alojamientos; y IV Fletes y Acarreos.

*F) Departamento número* 5. Control y Contabilidad, con cuatro Secciones: I. Negocios Generales. II. Presupuestos y Giros. III. Contabilidad y Revisión; y IV. Caja y Pagaduría.

*G). Departamento número* 6. Marina. Con la organización fijada en Decreto 1834 del corriente año.

H) *Dirección General del Material de Guerra.* Con dos Secciones: I. Técnica, y II. Administrativa. De esta Dirección dependerán directamente la Fábrica de Municiones, Maestranza y Arsenal del Ejército.

*I) Dirección General de Aviación.* Con la organización que le señala el Decreto 1683 del corriente año.

*J) Dirección General de Sanidad.* Con la organización que le señala el Decreto 1522 del corriente año.

*K) Sección de Remonta y Veterinaria.*

**Parágrafo.** De conformidad con los Decretos 1689, 1147 y 1482 del corriente año, el listado Mayor General y la Inspección General del Ejército, constituyen entidades autónomas, directamente dependientes del Ministro de Guerra y tendrán la organización, dotaciones y asignaciones determinadas en los mencionados Decretos. La Escuela Superior de Guerra dependerá del Estado Mayor General, con la organización, dotación y asignaciones fijadas en el Decreto 1689, y la Escuela Militar de Cadetes, de la Inspección General del Ejército, con las señaladas en el Decreto 1951 de 1934.

**Artículo 2º.** Las dotaciones de personal del Ministerio de Guerra y sus asignaciones, serán las siguientes:

I) DIRECCION GENERAL DE AVIACION

La dotación y asignaciones de esta repartición serán las señaladas por los Decretos 1683, 1735 y 1787 del corriente año.

J. DIRECCION GENERAL DE SANIDAD

La dotación y asignaciones de esta repartición serán las señaladas por los Decretos 1522 y 1688, en armonía con las disposiciones del Decreto 1781 del corriente año.

K) SECCION DE REMONTA Y VETERINARIA

**Artículo 3º.** Desde la fecha en que entra a regir el presente Decreto, la Dirección Superior del Servicio Territorial Militar y Reclutamiento, creada como Sección independiente del Ministerio de Guerra por el Decreto número 749, de fecha 12 de abril del corriente año, quedará sustituida por la Sección de Movilización y Servicio Territorial del Estado Mayor General, entidad ésta que tiene determinadas las funciones que le corresponden en tal servicio, por el Reglamento respectivo, número 37 bis.

**Parágrafo**. Todo el personal correspondiente a las Zonas del Servicio Territorial Militar, quedará dependiendo del Estado Mayor General, hasta nueva organización de tal servicio.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º.** Por razón del presente Decreto quedan derogadas todas las disposiciones referentes a organización y dotaciones de las diferentes reparticiones del Ministerio de Guerra, con excepción de las dictadas sobre Departamento de Marina y Direcciones Generales de Aviación y de Sanidad.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 27 de octubre de 1934.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## Marco A. AULI
