---
titulo: "DECRETO 1203 DE 1987 - Por medio del cual se dictan disposiciones sobre competencia y procedimiento en materia de narcotráfico"
identificador: "DECRETO-1203-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-06-30"
ultima_actualizacion: "1987-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1242420"
---

# DECRETO 1203 DE 1987

(junio 30)

### Por medio del cual se dictan disposiciones sobre competencia y procedimiento en materia de narcotráfico

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional en desarrollo del Decreto 1038 de 1983, y

### CONSIDERANDO:

Que el primero de julio entrará a regir el Decreto-ley 0050 de 1987 por medio del cual se expidió el Código de Procedimiento Penal;

Que el mencionado Código constituye legislación permanente y regula integralmente la materia;

Que en ejercicio del artículo 121 de la Constitución Nacional el Gobierno dictó el Decreto 468 de 11 de marzo de 1987;

Que la Corte Suprema de Justicia al verificar el control automático de constitucionalidad lo encontró ajustado a los términos de la Carta Política, de conformidad con sentencia de 30 de abril de 1987;

Que las normas contenidas en el decreto citado deben permanecer en vigor, dado que aún subsisten las circunstancias que motivaron su expedición,

### DECRETA:

Artículo 1º Mientras subsista el actual estado de sitio, el conocimiento de los delitos previstos en los artículos 32, 33, 34 y 35 de la Ley 30 de 1986, y conexos, será de competencia de los jueces especializados a que se refieren los Decretos 1806 de 1985 y 466 de 1987.

Artículo 2º La competencia que se atribuye por el artículo anterior a los jueces especializados, se ejercerá sin perjuicio de la competencia que les asigna la Ley 2º. De 1984.

Artículo 3º Las infracciones a que se refiere el artículo 1º de este Decreto, se tramitarán y fallarán por el procedimiento especial señalado en el Capítulo II de la Ley 2º de 1984.

Artículo 4º Los procesados por los delitos indicados en el artículo 1º de este Decreto no tendrán derecho a la libertad provisional ni a la condena condicional.

Artículo 5º Las disposiciones anteriores se aplicarán a los hechos que tengan lugar a partir de la vigencia de este Decreto.

Artículo 6º El Ministerio Público ante los jueces especializados será ejercido por los fiscales cuya designación fue autorizada por los Decretos 1913 de 1985 y 707 de 1987 y tendrán como remuneración la señalada en el Decreto 735 de 1987.

Artículo 7º Este Decreto rige a partir del primero de julio de mil novecientos ochenta y siete y suspende las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 30 de junio de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

Cesar Gaviria Trujillo.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Julio ondoño paredes.

El Ministro de Justicia,

Jose Manuel Arias Carrizosa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Luis Fernando Alarcon Mantilla.

El Ministro de Defensa Nacional,

Rafael Samudio Molina.

El Ministro de Agricultura,

### Luis Guillermo Parra Dussan.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Fuad Char Abdala.

El Ministro de Minas y Energía,

Guillermo Perry Rubio.

El Ministro de Educación Nacional,

Antonio Yepes Parra.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

Diego Younes Moreno.

El Ministro de Salud,

Jose Granada Rodriguez.

El Ministro de Comunicaciones,

Fernando Cepeda Ulloa.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.
