---
titulo: "DECRETO 412 DE 1935 - Por el cual se aprueba la Resolución número 49 del Departamento Nacional de Higiene"
identificador: "DECRETO-412-1935"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1935-04-01"
ultima_actualizacion: "1935-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1092454"
---

# DECRETO 412 DE 1935

(marzo 05)

### Por el cual se aprueba la Resolución número 49 del Departamento Nacional de Higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus atribuciones legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la siguiente Resolución:

"RESOLUCION NUMERO 49 DE 1935

"(febrero 27)

*"por la cual se suprime un empleo, se adscriben unas funciones y se fija un sobre sueldo.*

*"El Director del Departamento Nacional de Higiene,*

"en uso de sus facultades legales,

"**RESUELVE:**

"**Artículo 1.°** Suprímese el empleo dé Inspector, de Sanidad de Puerto Carreño, en la Comisaría Especial del Vichada.

"**Artículo 2.°** A partir del primero de marzo próximo venidero, adscríbense las funciones de Director Comisaria de Higiene del Vichada al Médico de la Policía Nacional acantonada en Puerto Carroño.

"**Artículo 3.°** Fijase como sobresueldo mensual por razón .del ejercicio de las funciones adscritas al Médico de la Policía Nacional expresado, la suma de ochenta pesos ($ $0).

"Sométase a la aprobación del Poder Ejecutivo.

"Comuníquese y cúmplase.

"Dada en Bogotá a veintisiete de febrero de mil novecientos treinta y cinco.

"El Director, *Arturo Robledo*"

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 5 de marzo de 1935.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Agricultura y Comercio,

## Cristóbal BOSSA
