---
titulo: "DECRETO 910 DE 1962 - Por el cual se auxilia al municipio de Caicedonia del Departamento del Valle, con motivo de una calamidad pública"
identificador: "DECRETO-910-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1962-05-02"
ultima_actualizacion: "1962-05-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1188916"
---

# DECRETO 910 DE 1962

(abril 09)

### Por el cual se auxilia al municipio de Caicedonia del Departamento del Valle, con motivo de una calamidad pública

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el día veinte (20) de diciembre de mil novecientos sesenta y uno (1961), un fuerte movimiento sísmico sacudió parte del territorio nacional;

Que entre los lugares afectados por el fenómeno se cuenta el Distrito de Caicedonia, Departamento del Valle, cuya iglesia Parroquial sufrió serias y considerables averías;

Que se trata de una calamidad pública en la cual el Gobierno Nacional encuentra motivo suficiente para aliviar y atenuar los efectos materiales por ella producidos, mediante un auxilio pecuniario que es preciso conceder con tal finalidad.

### DECRETA:

**Artículo primero.** Destínase la suma de veinticinco mil pesos ($ 25.000.00) moneda corriente, con el objeto de atender a los gastos urgentes de reparación que demanda el Templo Parroquial del Municipio de Caicedonia (Departamento del Valle), a que han dado lugar los daños ocasionados por el hecho del cual se hace mención en la parte motiva del presente Decreto.

**Artículo segundo.** La cantidad indicada en el artículo anterior la invertirá el mencionado Municipio con intervención de una Junta formada por el señor cura Párroco y los señores Alcalde, Personero y Tesorero Municipales. El Tesorero, sin perjuicio de las cuentas que debe rendir a la Contraloría General de la República, también está obligado a informar al Ministerio de Gobierno del destino que se les dé a dichos dineros, dentro de un plazo de treinta (30) días, contados a partir del en que concluye la obra materia de la inversión.

**Artículo tercero.** El pago de este auxilio se hará con cargo al Capítulo 111, artículo 01143 del Presupuesto Nacional vigente.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de abril de 1962.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

## Fernando Londoño y Londoño.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jorge Mejía Palacio.
