---
titulo: "DECRETO 2751 DE 1994 - por el cual se aprueba una reforma parcial a los Estatutos del Fondo Nacional de Garantías, S.A."
identificador: "DECRETO-2751-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-12-20"
ultima_actualizacion: "1994-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1487475"
---

# DECRETO 2751 DE 1994

(diciembre 19)

### por el cual se aprueba una reforma parcial a los Estatutos del Fondo Nacional de Garantías, S.A.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades legales y en especial las conferidas por el literal b) del artículo 26 del Decreto Extraordinario 1050 de 1968,

### DECRETA:

Artículo 1º. Apruébase la modificación parcial a los estatutos del Fondo Nacional de Garantías, S.A., adoptada mediante decisión de la Asamblea General Ordinaria de Accionistas en su reunión del 30 de septiembre de 1994, tal y como consta en el acta número 28, cuyo texto es el siguiente:

«El artículo 10 de los Estatutos Sociales quedará así:

"Artículo 10. Capital autorizado. El capital autorizado del F.N.G. es de quince mil millones de pesos ($15.000.000.000) moneda legal colombiana, dividido en tres millones (3.000.000) de acciones nominativas ordinarias de un valor nominal de cinco mil pesos ($5.000) moneda legal colombiana cada una".

"Parágrafo. Las acciones se emitirán en dos (2) series: Serie "A" para los aportes estatales y Serie "B" para los aportes de capital privado".

"El artículo 11 de los Estatutos Sociales quedará así:

Artículo 11. Capital suscrito y pagado. El capital suscrito y pagado del Fondo Nacional de Garantías S.A., es de dos mil novecientos cuarenta y siete millones cuatrocientos sesenta mil pesos ($2.947.460.000) moneda legal colombiana, de acuerdo

con el siguiente detalle:

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | Clase A | | Clase B | | Porcentaje |
| **Suscriptor** | **Nº de acciones suscritas** | **Valor en pesos** | **Nº de acciones suscritas** | **Valor en pesos** | **%** |
| Banco de Comercio Exterior | 537.051 | 2.685.255.000 | | | 91.1039 |
| Instituto de Fomento Industrial | 34.532 | 172.660.000 | | | 5.8579 |
| Corporación Financiera de Desarrollo | 17.264 | 86.320.000 | | | 2.9286 |
| Carbonorte S.A. | | | 481 | 2.405.000 | 0.0816 |
| Acopi Nacional | | | 16 | 80.000 | 0.0021 |
| Bogotá | | | 21 | 105.000 | 0.0036 |
| Ibagué | | | 45 | 225.000 | 0.0077 |
| Cali | | | 6 | 30.000 | 0.0010 |
| Barranquilla | | | 21 | 105.000 | 0.0036 |
| Medellín | | | 31 | 155. | 0.0053 |
| Cartagena | | | 3 | 15.000 | 0.0005 |
| Pereira | | | 21 | 105.000 | 0.0036 |
| TOTAL | 588.847 | 2.944.235.000 | 645 | 3.225.000 | 100% |

"El artículo 22 de los Estatutos Sociales quedará así:

Artículo 22. Balance General e Inventarios. A 31 de diciembre de cada año, el Fondo Nacional de Garantías S.A., deberá cortar sus cuentas y producir el balance general de sus negocios, a fin de someterlo a la aprobación de la Asamblea General de Accionistas, previa aprobación de la Junta Directiva».

Artículo 2º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C. a 19 de diciembre de 1994.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Rodrigo Marín Bernal.
