---
titulo: "DECRETO 351 DE 1987 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 43 de diciembre 10 de 1986, emanado de la Junta Directiva del lnstituto Colombiano de la Reforma Agraria, que introduce reformas a los artículos 30, 31 y 42 de los estatutos de la Entidad."
identificador: "DECRETO-351-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-02-23"
ultima_actualizacion: "1987-02-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1079767"
---

# DECRETO 351 DE 1987

(febrero 20)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 43 de diciembre 10 de 1986, emanado de la Junta Directiva del lnstituto Colombiano de la Reforma Agraria, que introduce reformas a los artículos 30, 31 y 42 de los estatutos de la Entidad.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que, le confieren los artículos 5º, inciso 2º de la Ley 135 de 1961, y 26 literal b) del Decreto extraordinario número 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo 1º**Aprobar el Acuerdo número 43 de diciembre 10 de 1986, emanado de la Junta Directiva del Instituto Colombiano de la Reforma Agraria, mediante el cual se introducen reformas a los estatutos de la Entidad, y cuyo texto es el siguiente:

"**ACUERDO NUMERO 43 DE 1986**

### (diciembre 10)

POR EL CUAL SE REFORMAN LOS ARTICULOS 30, 31 Y 42 DE LOS ESTATUTOS DEL INSTITUTO COLOMBIANO DE LA REFORMA AGRARIA, INCORA.

La Junta Directiva del Instituto Colombiano de la Reforma Agraria, en uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las contenidas en los artículos 5º, inciso 2º de la Ley 135 de 1961, 26 literal b) del Decreto número 1050 de 1968, y 32 literal 1º) de los estatutos, y

### CONSIDERANDO:

Que el artículo 78 del Decreto extraordinario número 133 de 1976 establece que los actos y contratos de los organismos adscritos al Ministerio de Agricultura cuya cuantía exceda de los cien millones de pesos ($ 100.000.000.00) requieren para su validez de la aprobación del respectivo Ministro.

Que los actos y contratos de cuantía inferior requieren aprobación de la respectiva Junta Directiva en la medida en que lo exijan los correspondientes estatutos.

Que el artículo 75 del referido decreto ordena a los establecimientos públicos adscritos al Ministerio de Agricultura proceder a modificar sus estatutos en lo pertinente a fin de que se ajusten a lo previsto en el mismo.

Que el artículo 253 del Decreto número 222 de 1983 exige que los contratos que celebren los establecimientos públicos deben someterse a la aprobación del Ministro a cuyo despacho se hallen adscritos cuando la cuantía exceda de ciento cincuenta millones de pesos ($150.000.000.00).

Que tales contratos requieren además el concepto del Consejo de Ministros y la Revisión de Legalidad del Consejo de Estado cuando su cuantía sea superior a doscientos cincuenta millones de pesos ($250.000.000.00).

Que la cuantía fijada en los estatutos del Incora, que determina la competencia del Gerente General para realizar y celebrar actos y contratos directamente, no corresponde a la autorizada por los decretos mencionados.

Que las actuales necesidades del Instituto para llevar a efecto, con agilidad y éxito, los programas de reforma agraria que la ley le ha encomendado, así como para hacer más operante el sistema de contratación administrativa, exigen adecuar esas cuantías, para los actos y contratos que realice y celebre, a las previsiones de los decretos mencionados.

Que para ello es necesario reformar los actuales estatutos del Instituto Colombiano de la Reforma Agraria,

### ACUERDA:

**Artículo 1º**El artículo 30, literal rr) de los estatutos, quedará así:

Artículo 30 Literal rr) "Aprobar todo acto o contrato por valor superior a veinte millones de pesos ($ 20.000.000.00) y aquellos otros que, por su naturaleza, conforme a la ley, los decretos reglamentarios y estos estatutos requieran tal aprobación".

**Artículo 2º**El artículo 31 literal c) de los estatutos, quedará así:

Artículo 31 Literal c) "Aprobar todo acto que implique desembolsos o compromisos por un valor superior a cien millones de pesos ($100.000.000.00).

Aprobar los contratos de adquisición o enajenación de inmuebles rurales que para el cumplimiento de sus obligaciones celebre el Instituto e impliquen desembolsos o compromisos en cuantía superior a cien millones de pesos ($ 100.000.000.00).

Aprobar los demás contratos que celebre el Instituto, previstos en el Estatuto de Contratación Administrativa, cuando su cuantía sea superior a ciento cincuenta millones Cuando estos últimos contratos superen la cuantía de doscientos cincuenta millones de pesos ($ 250.000.000.00) requieren además el concepto del Consejo de Ministros y la revisión de legalidad del Consejo de Estado".

**Artículo 3º**El artículo 42 numeral 7º de los estatutos, quedará así:

**Artículo 42**Numeral 7º "Ejecutar o celebrar los actos o contratos que debe realizar el Instituto, sometiendo a la aprobación de la Junta Directiva aquellos que impliquen desembolsos u obligaciones por valor superior a veinte millones de pesos ($ 20.000.000.00) y todos aquellos que, por su naturaleza, de acuerdo con la ley, los decretos reglamentarios y estos estatutos, así lo requieran".

**Artículo 4º**El presente Acuerdo rige una vez aprobado por el Gobierno Nacional, y, aprobado, debe ser elevado a escritura pública.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 10 de diciembre de 1986.

El Presidente de la Junta,

**(Fdo.) Luis Guillermo Parra Dussán**.

El Secretario,

(Fdo.) Carmen Elvira Guerrero B."

**ARTICULO 2º**El presente Decreto rige a partir de su publicación y deroga el Decreto Ejecutivo número 1153 de 18 de mayo de 1984 aprobatorio del Acuerdo número 054 de 1983 proferido por la Junta Directiva del Incora.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de febrero de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Agricultura,

Luis Guillermo Parra Dussán.
