---
titulo: "DECRETO 1288 DE 1972 - Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972. (departamento administrativo nacional de estadística), por $ 10.000.000.00"
identificador: "DECRETO-1288-1972"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1972-08-28"
ultima_actualizacion: "1972-08-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1259644"
---

# DECRETO 1288 DE 1972

(julio 26)

### Por el cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1972. (departamento administrativo nacional de estadística), por $ 10.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el numeral l ° del artículo 50 de la Ley 24 de 1971, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de decreto, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social abrir unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de1972 del Departamento Administrativo Nacional de Estadística por un total de $ 10.000.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley número 1675 de 1964, y con base en el producto del superávit fiscal de 1971, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 10 de 1972, por $ 404.359.234.88, de los cuales se utilizan $ 10.000.000.00 para financiar la apertura de los créditos presupuestales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro, de la Nación para la vigencia fiscal de 1972, con la cantidad de diez millones de pesos ($ 10.000.000.00) moneda legal, que, con base en el Certificado de Disponibilidad número 10 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

Presupuesto de Rentas e Ingresos.

Recursos de Capital.

CAPITULO XV

Recursos del Balance del Tesoro.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 166. Superávit fiscal de 1971 | $ | 10.000.000 |
| Suma el recurso | $ | 10.000.000 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1972.

Presupuesto de Inversión.

**Departamento Administrativo Nacional de Estadística**,

CAPITULO 505

Departamento Administrativo Nacional de Estadística.

Programa 505.

Desarrollo de la Investigación Estadística.

Inversión Directa.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 490 115 Artículo 5050-A. Censo de población y vivienda | $ | 5.000.000 |
| 490 115 Artículo 5051-B. Censo agropecuario | | 1.000.000 |
| 490 115 Artículo 5053. Servicio Nacional de Inscripción | | 1.000.000 |
| Proyecto 4. Registro de personas $ 1.000.000.00 490 115 Artículo 5053-A. Encuesta manufactura | | 2.000.000 |
| 490 115 Articulo 5053-B. Recursos humanos | | 1.000.000 |
| Suman los créditos | $ | 10.000.000 |

**Artículo 3°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de julio de 1972.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Llorente Martínez.
