---
titulo: "DECRETO 2225 DE 1991 - por el cual se modifica el Decreto 1144 de mayo 31 de 1990."
identificador: "DECRETO-2225-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-09-30"
ultima_actualizacion: "1991-09-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1421498"
---

# DECRETO 2225 DE 1991

(septiembre 27)

### por el cual se modifica el Decreto 1144 de mayo 31 de 1990.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política de Colombia y la Ley 6º de 1971, en concordancia con lo dispuesto en las Leyes 7º y 9º de 1991 y con el Decreto 1173 de mayo 6 de 1991,

DECRETA:

**Artículo 1º** El artículo 10 del Decreto 1144 de mayo 31 de 1990 quedará así:

"Lo dispuesto en el presente Decreto rige también para exportaciones de café".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación para exportaciones de café cuyo embarque se avise para el mes de octubre de 1991 y siguientes, según el anuncio de venta correspondiente, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. En consecuencia, las exportaciones con embarques anunciados para el mes de septiembre de 1991 y anteriores, se sujetaráníntegramente a las normas que rijan con anterioridad a este Decreto.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 27 de septiembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hector Jose Cadena Clavijo.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Ernesto Samper Pizano.
