---
titulo: "DECRETO 3857 DE 1985 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre funciones del fondo de reconstrucción Resurgir\"\" y sobre asuntos presupuestales\""
identificador: "DECRETO-3857-1985"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1985-12-29"
ultima_actualizacion: "1985-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1537863"
---

# DECRETO 3857 DE 1985

(diciembre 29)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre funciones del fondo de reconstrucción Resurgir"" y sobre asuntos presupuestales"

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 122 de la Constitución Política, y en desarrollo del Decreto 3405 de 1985,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Sin perjuicio de las atribuciones propias de las entidades públicas y de la Junta Monetaria, el Fondo de Reconstrucción "Resurgir" coordinará las actividades de construcción de vivienda, servicios públicos, equipamiento comunitario y otorgamiento de crédito y de garantías que aquéllas emprendan en las regiones y para las personas directamente afectadas por la actividad volcánica del Nevado del Ruiz.

**Artículo 2º.** Corresponde también al Fondo de Reconstrucción "Resurgir", sin perjuicio de las facultades que la Constitución y las leyes conceden a los particulares, coordinar las actividades de las entidades privadas que hayan recibido o reciban donaciones con destino al alivio de los daños, que ocasionó la actividad volcánica del Nevado del Ruiz.

**Artículo 3º.**Corresponde al Fondo de Reconstrucción "Resurgir" asumir los costos que impliquen el otorgamiento de condiciones especiales de créditos o de garantías, o las condonaciones, en favor de quienes hayan sido damnificados por el fenómeno arriba aludido. El Fondo de Reconstrucción "Resurgir" podrá otorgar directamente garantías a los damnificados, y créditos a los productores para pagar primas de seguros contra los riesgos derivados de la actividad volcánica del Nevado del Ruiz.

**Artículo 4º.** El Gobierno Nacional apropiará al Fondo de Reconstrucción "Resurgir", con cargo a los recursos provenientes del ejercicio de las facultades otorgadas al Presidente de la República para atender a las calamidades de la actividad volcánica del Nevado del Ruiz, o con los demás que las circunstancias permitan, sumas adecuadas para que aquél atienda las funciones que le han sido asignadas en éste y en los demás decretos de emergencia.

**Artículo 5º.**Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 29 de Diciembre de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Jaime Castro.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Augusto Ramírez Ocampo.

El Ministro de Justicia,

### Enrique Parejo González.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hugo Palacios Mejia.

El Ministro de Defensa Nacional,

GeneralMiguel Vega Uribe.

El Ministro de Agricultura, ROBERTO

### Mejia Caicedo.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gustavo Castro Guerrero.

El Ministro de Minas y Energía,

### Iván Duque Escobar.

La Ministra de Educación Nacional,

### Liliam Suárez Melo.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Jorge Carrillo Rojas.

El Ministro de Salud,

### Rafael De Zubiria Gómez.

La Ministra de Comunicaciones,

### Noemí Sanin Posada.

La Ministra de Obras Públicas y Transporte (E),

### María Del Rosario Sintes.
