---
titulo: "DECRETO 1412 DE 1939 - Por el cual se crea una Junta denominada Patronato de Protección Post-Carcelaria"
identificador: "DECRETO-1412-1939"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1939-07-11"
ultima_actualizacion: "1939-07-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1282038"
---

# DECRETO 1412 DE 1939

(julio 08)

### Por el cual se crea una Junta denominada Patronato de Protección Post-Carcelaria

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

que es necesario establecer una asidua protección para con los individuos que han cumplido condena en las Cárceles y Penitenciarias del país, en su etapa post-carcelaria, y procurar su readaptación social por medio del trabajo,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase en todos los Municipios del país una Junta especial, que se denominará *Patronato de Protección post Carcelaria*.

**Artículo 2°** Esta Junta estará formada por el Cura Párroco, el Presidente del Tribunal, si lo hubiere, o el Juez 1° del Circuito en lo Penal, o el Juez Promiscuo, o a falta de este el 1° Municipal; el Alcalde, el Personero, el Director de la Cárcel o Penitenciaria, y dos vecinos honorables de la jurisdicción, nombrados por los anteriores.

**Artículo 3°** La Junta tendrá un Presidente, un Vicepresidente y un Secretario.

**Artículo 4°** Son funciones de la Junta:

1° Laborar en el sentido de conseguir trabajo a aquellos individuos que han cumplido condena en las Cárceles y Penitenciarias de la República y observado buena conducta.

2° Informar al Ministerio mensualmente sobre las posibilidades que existan en el particular para que este, previo el estudio de su hoja de 'vida y de sus aptitudes, pueda facilitarles los medios de transporte a los lugares respectivos.

3° Rendir informes oportunos al Ministerio sobre la conducta de los individuos que hubieren sido empleados en estas condiciones; y

4°. Ejercer una discreta protección sobre ellos, con el objeto de conseguir su reincorporación a la vida social, en forma provechosa.

**Artículo 5°** Este decreto regirá desde su sanción.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, a 8 de julio de 1939.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

## Carlos LOZANO Y LOZANO
