---
titulo: "DECRETO 3191 DE 1955 - Por el cual se adiciona el Decreto número 1132 de 1953"
identificador: "DECRETO-3191-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-12-19"
ultima_actualizacion: "1955-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1519068"
---

# DECRETO 3191 DE 1955

(diciembre 09)

### Por el cual se adiciona el Decreto número 1132 de 1953

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que en virtud del Decreto número 3518 de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que es conveniente contribuir a la facilidad del crédito para los damnificados del incendio de Pensilvania (Caldas), del 22 de julio último, que no han recibido auxilio de ninguna naturaleza, con el fin de que puedan reconstruir sus edificaciones,

DECRETA:

**Artículo 1º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1º** Facúltase al Banco Central Hipotecario para que, con cargo al cupo señalado por el artículo 5º del Decreto extraordinario número 1132 de 1953, pueda efectuar operaciones de crédito hipotecario hasta por un monto total de un millón de pesos ($ 1.000.000.00), a los damnificados por el incendio ocurrido en el Municipio de Pensilvania Departamento de Caldas el día 22 de julio del corriente año, y con destino a la reconstrucción de las propiedades destruidas por el citado incendio.

**Parágrafo.** Las sumas que abonen al Banco los damnificados mencionados en el presente artículo, ingresarán nuevamente al fondo de que trata el artículo 5º del Decreto extraordinario número 1132 ya citado.

Vigente desde: 09/12/1955 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2º** Los préstamos hipotecarios autorizados por el artículo anterior, se regirán por las normas generales del Banco Central Hipotecario para esta clase de operaciones, no excederán de treinta mil pesos ($ 30.000.00) para cada damnificado, y el carácter de tal se comprobará mediante certificación del Alcalde del citado Municipio de Pensilvania.

Vigente desde: 09/12/1955 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3º** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Vigente desde: 09/12/1955 y hasta el: 02/03/2021

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de diciembre de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez,

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

**Luis Caro Escalón**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos Villaveces**.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura,

**Juan Guillermo Restrepo J**.

El Ministro del Trabajo,

**Cástor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Salud Pública,

**Bernardo Henao Mejía**.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
