---
titulo: "DECRETO 1070 DE 1913 - por el cual se determinan las Oficinas y empleos del Ministerio de Guerra."
identificador: "DECRETO-1070-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1914-01-07"
ultima_actualizacion: "1914-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1218367"
---

# DECRETO 1070 DE 1913

(diciembre 27)

### por el cual se determinan las Oficinas y empleos del Ministerio de Guerra.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

**decreta**:

**Artículo 1.°** De conformidad con lo que dispone la Ley 4 del presente año, sobre régimen político y municipal, las denominaciones de las Oficinas y empleados del Ministerio de Guerra serán las siguientes:

MINISTRO

### Departamento Central

*Sección 1.ª*

Un Secretario o Subsecretario.

Un Oficial Mayor.

Un Ayudante del Secretario.

Dos Edecanes del Presidente.

Un Oficial de Correspondencia.

Un Oficial de Registro.

Un Corrector de pruebas y anotador de nombramientos.

Un Adjunto.

Un Portero.

Tres Telefonistas.

Un Inspector de Teléfonos.

Un Cartero.

**Departamento Administrativo**.

*Sección 2.ª-Intendencia.*

Un Intendente.

Un Ayudante Contador.

Un segundo Ayudante.

Un Adjunto.

Dos Sirvientes.

*Remonta*.

Un Capitán.

Un Sargento primero.

*Almacén del Ejército*.

Un Guardalmacén.

Un Ayudante Contador.

Dos Ordenanzas empacadores.

Un Carrero.

*Sección 3.ª-Contabilidad*.

Un Jefe de la Sección.

Un Tenedor de Libros.

Un segundo Tenedor de Libros.

Un Ayudante.

Un Oficial de Correspondencia.

Un Liquidador de pasaportes.

Un Habilitado del Ministerio.

Un Portero.

### Departamento de personal y Estadística.

*Sección 4.ª-Personal.*

Un Jefe.

Un Adjunto.

*Sección 5.ª-Estadística.*

Un Jefe.

Un Adjunto.

*Sección 6.ª-Archivos.*

Un Archivero General del Ejército.

Un Ayudante.

Un Archivero del Ministerio.

Un Adjunto.

Un Cartero.

### Departamento de Justicia y Recompensas.

*Sección. 7.ª-Auditoria.*

Un Auditor General.

*Sección**8*.ª-*Pensiones y Recompensas*.

Un Jefe.

*Sección 9.ª-Montepío Militar*.

Un Tesorero.

Un Secretario Tenedor de Libros.

Un Escribiente.

Un Sargento primero

*Sección 10.ª-Servicio religioso*.

Un Capellán del Ejército.

*Sección 11.ª-Sanidad.*

Un Médico Jefe.

Un Médico Cirujano.

Un Ayudante Contador.

Dos Practicantes.

Una Hermana de la Caridad, Superiora del Hospital Militar.

Cinco Hermanas de la Caridad, auxiliares.

Seis Sirvientes.

*Sección 12.ª-Dirección del Material de Guerra.*

Un Director del Material de Guerra (General de Brigada)

Un Ayudante General.

Un Tenedor de Libros.

*Talleres de Mecánica*.

Un Director.

Un Subdirector, Profesor de Fundición.

Un Electricista.

Dos Mecánicos.

Dos Carpinteros.

Un Herrero.

Un Fundidor.

Un Ayudante del Electricista.

Un Fogonero.

Seis alumnos.

**Artículo 2.°** Las asignaciones de los empleos expresados en el artículo anterior serán las señaladas en el Presupuesto General de gastos.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Anolaima a 27 de diciembre de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO

Bogotá, 29 de diciembre de 1913.

El Ministro de Guerra,

**jose manuel** ARANGO
