---
titulo: "DECRETO 536 DE 1936 - Por el cual se modifica el Decreto 1494 de 1935 y se deroga el artículo 10 del Decreto 241 de 1934"
identificador: "DECRETO-536-1936"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1936-04-24"
ultima_actualizacion: "1936-04-24"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1115814"
---

# DECRETO 536 DE 1936

(marzo 12)

### Por el cual se modifica el Decreto 1494 de 1935 y se deroga el artículo 10 del Decreto 241 de 1934

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de las facultades legales

### DECRETA

**Artículo 1°.** El valor de los auxilios diarios para el personal fiel Instituto Geográfico Militar se liquidará, a partir de la vigencia del presente Decreto, conforme a las disposiciones del artículo 1°, aparte e), del Decreto 241 de 1934.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°.** Fijase en $ 4 el valor de los auxilios diarios, para el personal de Contadores de la Sección de Control y Pagaduría durante el tiempo en que permanezcan visitando las Contadurías de las Unidades de fuera de la guarnición de Bogotá.

**Artículo 3°.** Solamente tendrán derecho al reconocimiento de auxilios de marcha por permanencias fuera de su guarnición los Oficiales del Ejército y empleados del ramo de Guerra que practiquen revistas de inspección o económicas ordenadas por el Ministerio de Guerra. Mediante la expedición de resoluciones, el Ministerio determinará en cada caso el número de días a que se refiere el reconocimiento. La liquidación de las cantidades se hará conforme a los valores fijados en el aparte c) del artículo 1° del Decreto 241 de 1934.

**Artículo 4°.** En los términos anteriores queda modificado el Decreto 1494 de 1935 y derogado el artículo 10 del Decreto 241 de 1934.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 12 de marzo de 1936.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

## Benito HERNANDEZ B.
