---
titulo: "DECRETO 818 DE 1913 - Por el cual se liquida un crédito implícito"
identificador: "DECRETO-818-1913"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1913-10-02"
ultima_actualizacion: "1913-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1171799"
---

# DECRETO 818 DE 1913

(septiembre 26)

### Por el cual se liquida un crédito implícito

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### considerando:

1.° Que la Ley 71 de 1912, en su artículo 3.°, autoriza al Gobierno para hacer los gastos necesarios en la reparación y conservación del Ferrocarril del Tolima, Empresa hoy de la Nación.

2.° Que por Decreto número 763 del presente año, se dispone la reconstrucción, del expresarlo ferrocarril, y se autoriza al Ministerio de Obras Públicas para llevar a cabo, en el menor tiempo posible, por el sistema, de administración la reconstrucción ele la línea.

3.° Que la Ley citada dispone, además, que las partidas necesarias para satisfacer el crédito se consideren incluidas en los presupuestos ele las vigencias a que haya lugar; y

4.° Que para cumplir en el presente año lo ordenado en: la Ley ele que se ha hecho mérito, se considera suficiente la apropiación, en el Presupuestó de la actual vigencia, de la suma de cuarenta mil pesos ($ 40,000),

### decreta:

**Artículo único.** Adiciónase la primera liquidación general del Presupuesto Nacional de gastos para el año económico de 1913, con la cantidad de cuarenta mil pesos ($ 40,000), que llevará la siguiente imputación:

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

departamento de fomento

*Capítulo 68.*

Ferrocarriles.

| | |
| --- | --- |
| Artículo 502 **A**. Para los gastos de reconstrucción y conservación del Ferrocarril del Tolima, de que trata la Ley 71 ele 1912 | $ 40,000 |
| Total | $ 40,000 |

**Parágrafo.** Las Oficinas ordenadoras y pagadoras respectivas describirán en sus libros las operaciones a que da lugar el presente Decreto.

Publíquese.

Dado en Bogotá **a** 26 de septiembre de 1913.

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministerio del Tesoro,

### carlos n. ROSALES.
