---
titulo: "DECRETO 1714 DE 1982 - Por el cual se modifica el nombre del Consejo Nacional para la integración de la Mujer al Desarrollo."
identificador: "DECRETO-1714-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-07-08"
ultima_actualizacion: "1982-07-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1336167"
---

# DECRETO 1714 DE 1982

(junio 09)

### Por el cual se modifica el nombre del Consejo Nacional para la integración de la Mujer al Desarrollo.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones legales, y

### CONSIDERANDO:

Mediante Decreto 367 de 1980 se creó el ConsejoNacional de la Integración de la Mujer al Desarrollo;

Que los programas y proyectos del Consejo tienen proyección internacional y es conveniente que figure a nombre del país al denominársele.

Que algunas organizaciones femeninas han formulado la petición de este cambio de nombre ya que en nuestro país existe un organismo que se denomina Consejo Nacional de Mujeres, lo cual se presta a confusiones,

### DECRETA:

Artículo 1 º.Sustituye el nombre de Consejo Nacional para la Integración de la Mujer al Desarrollo, creado en el artículo 1º del Decreto 267 de 1981, por eI de Consejo Colombiano de Integración de la Mujer al Desarrollo.

Artículo 2 º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 9 de junio de1982,

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Gobierno, Jorge Mario Eastman. El Ministrode Relaciones Exteriores,

Carlos Lemos Simmonds.

El Secretario General, Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República;

Manuel,S. Urueta Ayala.
