---
titulo: "DECRETO 1731 DE 1931 - POR EL CUAL SE ADICIONA EL 1715 DE ESTE AÑO"
identificador: "DECRETO-1731-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-11-14"
ultima_actualizacion: "1931-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1749807"
---

# DECRETO 1731 DE 1931

(septiembre 30)

### POR EL CUAL SE ADICIONA EL 1715 DE ESTE AÑO

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 99 de este año, oído el concepto de la Comisión Interparlamentaria,

**DECRETA**:

**Artículo 1º**. Inclúyase la carne entre los productos alimenticios a que se refiere el decreto número 1715, de 28 de los corrientes. Por lo tanto, las funciones que se señalan en ese Decreto, a las Juntas de Control de Alimentos, se hacen extensivas a la carne.

**Artículo 2º**. En las Capitales de Departamento, las Juntas de Control de Alimentos pueden disponer que el pan sea vendido al peso.

**Artículo 3º**. Las Juntas de Control de Alimentos, de acuerdo con la facultad que les da para ellos el Decreto 1715, ordenaran que las listas de tales precios sean publicadas y fijadas en las plazas de mercado, graneros, depósitos de víveres etc,. Los consumidores y compradores tienen derecho a que se les vendan los productos alimenticios de acuerdo con las listas de precios.

**Artículo 4º**. En las Capitales de Departamento, los Alcaldes pueden detener provisionalmente a los sindicatos por infracciones a los preceptos de este Decreto y del 1715 citado.

**Artículo 5º.** Las Juntas de Control de Alimentos pueden obligar a los dueños, tenedores o negociantes en productos alimenticios, a vender éstos al público según los precios que la Junta señale.

**Artículo 6º**. Los infractores a las disposiciones del presente Decreto sufrirán las penas establecidas en el número 1715 de este año.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 30 de septiembre de 1931

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

## Agustín MORALES OLAYA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Jesús M. MARULANDA***.

El Ministro de Industrias,

***Francisco José CHAUX***.
