---
titulo: "DECRETO 2715 DE 1983 - Por el cual s fijan cuantías mínimas no sometidas a retención en la fuente."
identificador: "DECRETO-2715-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-10-13"
ultima_actualizacion: "1983-10-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1483982"
---

# DECRETO 2715 DE 1983

(septiembre 23)

### Por el cual s fijan cuantías mínimas no sometidas a retención en la fuente.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias conferidas por el artículo 69 de la Ley 09 de 1983,

DECRETA:

Artículo 1º En el caso de pagos o abonos en cuenta por concepto de intereses de cuentas de ahorro el sistema UPAC, no se hará retención en la fuente cuando el pago o abono en cuenta corresponda a un interés diario inferior a siete pesos ($ 7.00) moneda corriente.

Cuando los pagos o abonos en cuenta por concepto de intereses provengan de cuentas de ahorro diferentes de las del sistema UPAC, en establecimientos de crédito sometidos al control y vigilancia de la Superintendencia Bancaria, no se hará retención en la fuente sobre los pagos o abonos en cuenta que correspondan a un interés diario inferior a veintisiete pesos ($ 27.00) moneda corriente.

Lo dispuesto en este artículo, no se aplicará a los certificados de depósito a término que emitan los establecimientos de crédito sometidos al control y vigilancia de la Superintendencia Bancaria.

Artículo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 23 de septiembre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de hacienda y Crédito Público, encargado,

### Florángela Gómez de Arango.
