---
titulo: "DECRETO 920 DE 2009 - por el cual se modifica el Decreto 2755 de 2003."
identificador: "DECRETO-920-2009"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "2009-03-18"
ultima_actualizacion: "2009-03-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1190559"
---

# DECRETO 920 DE 2009

(marzo 17)

### por el cual se modifica el Decreto 2755 de 2003.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, y en especial de la establecida en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en el artículo 207-2 del Estatuto Tributario,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifícase el artículo 4° del Decreto 2755 de 2003, el cual queda así:

“**Artículo 4°.** *Renta exenta en servicios hoteleros prestados en nuevos hoteles.* Las rentas provenientes de servicios hoteleros prestados en nuevos hoteles construidos entre el 1° de enero del año 2003 y el 31 de diciembre del año 2017, obtenidas por el establecimiento hotelero o por el operador según el caso, estarán exentas del impuesto sobre la renta por un término de treinta (30) años contados a partir del año gravable en que se inicien las operaciones.

Para tal efecto, se consideran nuevos hoteles únicamente aquellos hoteles construidos entre el 1° de enero del año 2003 y el 31 de diciembre del año 2017.

Parágrafo. Los ingresos provenientes de los servicios de moteles, residencias y establecimientos similares no se encuentran amparados por la exención prevista en este artículo”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Modifícase el artículo 6° del Decreto 2755 de 2003, el cual queda así:

“**Artículo 6°.** *Renta exenta para servicios hoteleros prestados en hoteles que se remodelen y/o amplíen.* Las rentas provenientes de los servicios hoteleros prestados en hoteles que se remodelen y/o amplíen entre el 1° de enero del año 2003 y el 31 de diciembre del año 2017, obtenidas por el establecimiento hotelero o por el operador, estarán exentas del impuesto sobre la renta por un término de treinta (30) años contados a partir del año gravable en que se inicien las operaciones de prestación de servicios en el área remodelada o ampliada.

La exención corresponderá a la proporción que represente el valor de la remodelación y/o ampliación en el costo fiscal del inmueble remodelado y/o ampliado.

Parágrafo. Los ingresos provenientes de los servicios de moteles, residencias y establecimientos similares no se encuentran amparados por la exención prevista en este artículo”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°.***Vigencia y derogatorias.* El presente decreto rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 17 de marzo de 2009.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Viceministra General, encargada de las funciones del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gloria Inés Cortés Arango.

El Viceministro de Desarrollo Empresarial, encargado de las funciones del Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

### Ricardo Duarte Duarte.
