---
titulo: "DECRETO 3266 DE 1981 - Por el cual se crea el Concurso Literario para profesores de Enseñanza Primaria y Secundaria, en conmemoración al Bicentenario del Nacimiento de \"Don Andrés Bello\"."
identificador: "DECRETO-3266-1981"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1981-12-18"
ultima_actualizacion: "1981-12-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1522130"
---

# DECRETO 3266 DE 1981

(noviembre 24)

### Por el cual se crea el Concurso Literario para profesores de Enseñanza Primaria y Secundaria, en conmemoración al Bicentenario del Nacimiento de "Don Andrés Bello".

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO**:**

Que el 29 de noviembre de 1981 se cumple el Bicentenario del Nacimiento de Don Andrés Bello.

Que Don Andrés Bello consagró su vida a servir a los países de América Latina en todas las ramas de la educación y fue además de filólogo y poeta eminente pedagogo,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase por única vez el Concurso Literario, para profesores de Enseñanza Primaria y Secundaria de todo el territorio colombiano, en conmemoración al Bicentenario del Nacimiento de Don Andrés Bello.

**Artículo segundo**. La apertura del Concurso Literario "Andrés Bello" será el día 29 de noviembre de 1981, fecha del Bicentenario de su nacimiento y durará hasta el 30 de abril de 1982.

**Artículo tercero**. Los profesores que participen en el Concurso, deberán presentar sus trabajos ante el Ministerio de Educación Nacional, Oficina de Relaciones Internacionales, siguiendo las bases estipuladas en la convocatoria elaborada para tal fin.

**Artículo cuarto**. El Ministerio de Educación Racional crea los siguientes estímulos para los trabajos finalistas:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Primer puesto | $ | 25.000.00 |
| Segundo puesto | $ | 15.000.00 |

**Parágrafo.** Los profesores que con sus trabajos hayan ocupado los cinco primeros lugares, tendrán derecho al reconocimiento de un curso de capacitación requerido para su próximo ascenso en el Escalafón Nacional.

**Artículo quinto**. La selección de los trabajos presentados, la hará un jurado nacional designado por el Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo sexto**. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., n 24 de noviembre de 1981.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Educación Nacional,

### Carlos Albán Holguín
