---
titulo: "DECRETO 3643 DE 1954 - Por el cual se establece el Aeródromo Nacional de Sincelejo"
identificador: "DECRETO-3643-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-01-26"
ultima_actualizacion: "1955-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1878253"
---

# DECRETO 3643 DE 1954

(diciembre 18)

### Por el cual se establece el Aeródromo Nacional de Sincelejo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el Municipio de Sincelejo ofrece ceder a la Nación el aeródromo de dicho Municipio con destino a la Empresa Colombiana de Aeródromo, de que trata el Decreto número 3269 de noviembre 10 de 1954,

**decreta**:

**Artículo 1º** Establécese el Aeródromo Nacional de Sincelejo sobre la base de la cesión del aeródromo municipal de dicha ciudad a la Nación.

**Artículo 2º** Destinase la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) moneda corriente, con cargo al Capítulo 137, artículo 2384 del Presupuesto de la actual vigencia, para ser pagada al Municipio de Sincelejo a la presentación de la escritura en que ceda a la Nación el aeródromo a que se refiere el presente Decreto.

Comuníquese y Publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de diciembre de 1954.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**,

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabon Nuñez.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

**Cástor Jaramillo Arrubla**.

El Ministro de Salud Pública,

**Bernardo Henao Mejía**.

El Ministro de Fomento,

**Manuel Archila Monroy**.

El Ministro De Minas Y Petróleos, encargado del despacho de Relaciones Exteriores,

**Pedro Manuel Arenas**.

El Ministro de Educación Nacional,

**Aurelio Caicedo Ayerbe**.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz**.

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navio **Rubén Piedrahita**.
