---
titulo: "DECRETO 1168 DE 1941 - Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con la Escuela Normal Superior"
identificador: "DECRETO-1168-1941"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1941-07-04"
ultima_actualizacion: "1941-07-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1236005"
---

# DECRETO 1168 DE 1941

(junio 28)

### Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con la Escuela Normal Superior

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

### en uso de sus atribuciones legales,

### DECRETA :

**Articulo l°.** En. lo sucesivo, la Escuela Normal Superior funcionará como dependencia de la Sección de Enseñanza Secundaria del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 2°.** La Escuela Normal Superior, además de los fines que actualmente persigue, colaborará con el Ministerio en el estudio y preparación de planes programas, métodos, organización e inspección de. la enseñanza secundaria.

**Artículo 3°.** El Ministerio de Educación organizará en la Escuela Normal Superior cursos de vacaciones o complementarios para profesores de enseñanza secundaria, orientados a impulsar la preparación científica y pedagógica del personal actualmente al servicio en los colegios oficiales y en los privados que así lo soliciten.

**Artículo 4°.** La Escuela Normal Superior preparará, por medio de sus profesores o con los de otros institutos oficiales y privados, textos para el bachillerato, que serán sometidos, a la revisión del Consejo Técnico de Enseñanza Secundaria y a la aprobación del Ministerio. Dichos textos deberán ser elaborados con el fin primordial de procurar la orientación de la enseñanza hacia el conocimiento de la realidad nacional y el perfeccionamiento de la metodología general de la enseñanza secundaria.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 28 de junio de 1941.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Educación Nacional,

***Guillermo** NANNETTI*
