---
titulo: "DECRETO 18731219 DE 1873 - por el cual se reforma el de 20 de agosto último, orgánico de la fuerza pública i se hacen algunos nombramientos militares."
identificador: "DECRETO-18731219-1873"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1873-12-23"
ultima_actualizacion: "1873-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1869882"
---

# DECRETO 18731219 DE 1873

(diciembre 19)

### por el cual se reforma el de 20 de agosto último, orgánico de la fuerza pública i se hacen algunos nombramientos militares.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de los Estados Unidos de Colombia,

**DECRETA**:

**Art. 1.º** El batallón Ayacucho número 11 se reorganiza así:

Primer Jefe, Coronel José María Vezga.

Segundo Jefe, Sarjento mayor Daniel D. Rabio.

Capitan Ayudante mayor, Valentin Deaza.

Subteniente abanderado, Guillermo Márquez.

### Primera Compañía.

Capitan, Filipo Rueda.

Teniente, Eloi Romero.

Subteniente, Ignacio Várgas.

Subteniente, José León Acosta.

### Segunda compañía.

Capitan, Reinaldo Vásquez.

Teniente, José María Alarcon.

Subteniente, Lucio M. Pérez.

Subteniente, Eusebio Mantilla.

### Tercera Compañía.

Capitan, Jorje Alvarez.

Teniente, Uladislao Mejía.

Subteniente, Ramon Amaya.

Subteniente, Elíseo Cortés.

### Cuarta Compañía.

Capitan, Leandro Cuervo.

Teniente, Elías Rodríguez.

Subteniente, Marino Mendoza.

Subteniente, Isaac Ramírez.

**Art. 2.º** Créanse dos compañías sueltas dependientes del Cuartel jeneral, destinadas a la guarnición de los Estados de Bolívar i Magdalena.

**Art. 3.º** Nómbrase oficiales para la companía suelta que se acantona en el Estado soberano de Bolívar, a los siguientes :

Capitan, Abdías Pantoja.

Teniente, Cárlos Mora.

Subteniente, Benjamin Novoa Z.

Subteniente, Macario Santos.

**Art. 4.º** Para oficiales de la compañia suelta que se acantone en el Estado soberano del Magdalena, nómbrase a los siguientes:

Capitan, Joaquín Muriilo.

Teniente, Sínforiano Díaz.

Subteniente, Alejandro Corredor.

Subteniente, Federico Castro.

**Art 5.º** La tropa de las compañías sueltas acantonadas en los Estados de Bolívar i Magdalena será suministrada por los respectivos Gobiernos, a cuenta del continjente que les corresponda.

**Art. 6.°** La tropa de las compañías 2.ª, 3.ª i 4.ª del batallón Ayacucho número 11, marchará a Panamá con los oficiales recientemente nombrados.

Dado en Bogotá, a 19 de diciembre de 1873.

### M. MURILLO.

El Secretario de Guerra i Marina,

### Medardo Rivas.
