---
titulo: "DECRETO 1659 DE 1971 - Por el cual se desarrolla parcialmente el artículo 4º de la Ley 64 de 1967"
identificador: "DECRETO-1659-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-09-13"
ultima_actualizacion: "1971-09-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1327891"
---

# DECRETO 1659 DE 1971

(agosto 25)

### Por el cual se desarrolla parcialmente el artículo 4º de la Ley 64 de 1967

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de .Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 4° de la Ley 64 de 1967.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Fijase en tres centavos ($0.03) por galón de gasolina para automotores, el valor de la pérdida que sufren los propietarios, arrendatarios o administradores de estaciones de servicio distribuidoras de combustibles, por concepto de evaporación o cualquier otro factor que afecte el volumen de la gasolina.

**Parágrafo.** Para los efectos de este Decreto, la denominación estaciones de servicio distribuidoras de combustibles, comprende solamente los establecimientos destinados a la venta al detal de gasolina al público, por medio de aparatos mecánicos llamados surtidores.

**Artículo 2°** El valor de las pérdidas calculadas con base en el artículo 1° del presente Decreto, se deducirá por el mayorista del precio total de la venta, a la entrega de la gasolina en las estaciones de servicio distribuidoras de combustibles.

**Artículo 3°** En la liquidación del impuesto a la gasolina, se deducirá el valor de las pérdidas que resulte de la aplicación del artículo 1°, conforme a los recibos o facturas de venta de gasolina suministrada por los mayoristas a las estaciones de servicio distribuidoras de combustible.

**Artículo 4°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición y surte efectos fiscales desde el 23 de julio del año en curso.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de agosto de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Rodrigo Llorente Martínez.** El Ministro de Desarrollo Económico, **Jorge Valencia Jaramillo.** El Ministro de Obras Públicas, **Argelino Duran Quintero.**
