---
titulo: "DECRETO 1801 DE 1954 - Por el cual se honra la memoria del estudiante Uriel Gutiérres Restrepo"
identificador: "DECRETO-1801-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-07-10"
ultima_actualizacion: "1954-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1353447"
---

# DECRETO 1801 DE 1954

(junio 19)

### Por el cual se honra la memoria del estudiante Uriel Gutiérres Restrepo

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando:

Que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República;

Que el día 8 de junio en curso falleció de manera violenta el señor Uriel Gutiérrez Restrepo, estudiante de Medicina de la Universidad Nacional, vástago de distinguida familia caldense;

Que el estudiante Uriel Gutiérrez Restrepo sobresalía entre sus condiscípulos por la dedicación al estudio y la práctica de nobles virtudes cívicas y humanas;

Que su muerte trágica enluta a preclaros hogares colombianos y llena de duelo el corazón del estudiantado nacional,

### decreta:

**Articulo 1.°** El Gobierno Nacional lamenta el fallecimiento del distinguido estudiante Uriel Gutiérrez Restrepo y honra su memoria de ciudadano y de patriota.

**Artículo 2.°** Decrétanse tres días de duelo en las Universidades colombianas, como homenaje al estudiante fallecido y como testimonio de solidaridad del Gobierno con el justo duelo del estudiantado.

**Articulo 3.°** En nota de estilo transcríbase el texto de este Decreto a los familiares del extinto, a la Universidad Nacional y a los voceros del estudiantado.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 9 de junio de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis,

El Ministro de Justicia,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Daniel Henao Henao.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras publicas

### Santiago Trujillo Gómez.
