---
titulo: "DECRETO 2301 DE 1945 - Por el cual se causan unas novedades en el ramo de Aduanas, dependiente del Ministerio de Hacienda y Crédito Público"
identificador: "DECRETO-2301-1945"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1945-09-22"
ultima_actualizacion: "1945-09-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1433617"
---

# DECRETO 2301 DE 1945

(septiembre 14)

### Por el cual se causan unas novedades en el ramo de Aduanas, dependiente del Ministerio de Hacienda y Crédito Público

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República, de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 45 de la Ley 79 de 1931,

CONSIDERANDO:

Que debido al gran aumento del movimiento portuario de la Aduana de Barranquilla, se hace necesario efectuar un reajuste en la nómina de dicha dependencia, creando nuevos cargos;

Que también es indispensable la creación de nuevos cargos en las Administraciones de Aduana de Bogotá y Medellín,

DECRETA:

**Artículo 1°** Créanse los siguientes cargos en el ramo de Aduanas, dependiente del Ministerio de Hacienda y Crédito Público:

## Administración de la Aduana de Barranquilla.

En la Sección 1ª-Administración- dos Cabos Choferes, con asignación mensual de $ 80.00 cada uno.

En la Sección 2ª-Comprobación- un Oficial de Comprobación-un Oficial de Comprobación de 2ª, con asignación mensual de $ l00.00.

En la Sección 3ª- Reconocimiento y Aforo-un Aforador de 1ª, con asignación mensual de $ 240.00.

En la Sección 4ª -Liquidación- un Liquidador de 2ª, con asignación mensual de $ 150.00.

En la Sección 5ª-Caja- un Cajero Auxiliar de 1ª, con asignación mensual de $ 190.00.

En la Sección 6ª-Contabilidad- un Contador de 1ª, con asignación mensual de $ 200.00.

En la Sección 7ª-Almacenes- dos Bodegueros de 1ª, con asignación mensual de $ 150.00 cada uno; un Bodeguero de 2ª-Exportación-con asignación mensual de $ 100.00; un Chequeador de 2ª, con asignación mensual de $ 100.00.

En la Sección 9ª-Encomiendas Postales y Aeroexpresos- un aforador de 1ª, Jefe, con *asignación mensual de* $ 240.00.

*Administración de la Aduana Interior de Bogotá.*

En la Sección 2ª -Comprobación- un Jefe de Comprobación de 2ª, con asignación mensual de $ 150.00.

En la Sección 3ª -Reconocimiento y -Aforo- un Aforador de 1ª, con asignación mensual de $ 240.00.

En la Sección 5ª -Caja- un Cajero Ayudante de 2ª, con asignación mensual de $ 120.00.

En la Sección 6ª -Contabilidad- un Contador de 1ª, con asignación mensual de $ 200.00.

*Resguardo de Aduanas de la Aduana interior de Bogotá.*

Un Cabo, con asignación mensual de $ 80.00; tres Guardas, con asignación mensual de $ 70.00 cada uno.

*Aduana Interior de Medellín.*

En la Sección 1ª -Administración- un Apertor, con asignación mensual de $ 60.00.

En la Sección 3ª - Reconocimiento y Aforo- un Aforador de 3ª, con asignación mensual de $ 180.00.

**Artículo 2°** Suprímense los siguientes cargos en el ramo de Aduanas, dependiente del Ministerio de Hacienda y Crédito Público:

*Administración de la Aduana de Barranquilla.*

En la Sección 1ª-Administración- dos Choferes, cargos que desempeñaban los señores Miguel Acuña y Ernesto Caifa.

En la Sección 6ª -Contabilidad-dos Contadores de 6ª, cargos que desempeñaban los señores Blas Arcieri y Aníbal Angulo.

En la Sección 8ª --Exportación, Cabotaje y Estadística- un Ayudante de 2ª, cargo que desempeñaba el señor Gabriel Escobar Moreno.

En la Sección 9ª -Encomiendas Postales y Aeroexpresos- un Aforador de 2ª, Jefe, cargo que desempeñaba el señor Joaquín E. Jaime.

*Administración de la Aduana de Cartagena.*

En la Sección 3ª -Reconocimiento y Aforo- un Aforador de 1ª, cargo que desempeñaba el señor Alfredo Páez.

*Administración de la Aduana Interior de Bogotá.*

En la Sección 2ª -Comprobación- un Oficial de Comprobación de 2ª, cargo que desempeñaba la señora Fanny O. de Torres.

En la Sección 3ª-Reconocimiento y Aforo- un Aforador de 3ª, cargo que desempeñaba el señor José Velásquez García.

**Artículo 3°** El presente Decreto entrará en vigencia a partir del 11 de los corrientes.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 14 de septiembre de 1945.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de P. PEREZ
