---
titulo: "DECRETO 166 DE 1922 - Por la cual se aprueba otro del Comisario Especial de Arauca"
identificador: "DECRETO-166-1922"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1922-02-08"
ultima_actualizacion: "1922-02-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1037197"
---

# DECRETO 166 DE 1922

(febrero 19)

### Por la cual se aprueba otro del Comisario Especial de Arauca

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El primer Designado, encargado del Poder Ejecutivo,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase el siguiente decreta:

**"Decreto** número 2 9 (agosto 2 4 de 1921), reglamentario del ramo de multas.

E1 Comisario Especial, en uso de sus atribuciones, y considerando que no se sigue procedimiento, uniforme en las Alcaldías para hacer efectivas las multas que se imponen por contravenciones, de policía,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Para la imposición de multas es requisito indispensable comprobar la falta cometida, oír los descargos del acusado y concederle el recurso de apelación si lo interpusiere dentro de las veinticuatro horas- siguientes a la en que se le haga la respectiva notificación,.

**Artículo 2º.** El valor de las multas no puede recaudarlo persona distinta del Tesorero del respectivo Municipio.

**Artículo 3º.** En el libro de resoluciones verbales se extenderá una diligencia en la que conste la falta con indicación del denunciante si lo hubiere, o del parte que haya dado el Agente da Policía que la hubiere averiguado, de lo que. hayan depuesto los testigos llamados al efecto, tanto de una como de otra parte, y la resolución final.

**Artículo 4º.** Copia de la anterior diligencia será remitida al superior en los casos de apelación.

**Artículo 5º.** Siempre que una falta dé lugar a imponer indistintamente penas de multa o arresto, se preferirá la primera, y sólo en subsidio se aplicará la segunda.

**Artículo 6º.** Queda absolutamente prohibido a los Alcaldes recibir suma alguna proveniente de multas u ordenar se pase a persona diferente del Tesorero.

Sométase a la censura del señor Ministro de Gobierno.

Comuníquese.

Dado en Arauca a veinticuatro de agosto de mil novecientos veintiuno.

El Comisario Especial, **Pantaleón Cortés-Vicente Velásquez M.,** Secretario."

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 6 de febrero de 1922.

### JORGE HOLGUIN**-El Ministro de Gobierno, **Víctor M. SALAZAR,
