---
titulo: "DECRETO 1426 DE 1998 - por el cual se establece el sistema de nomenclatura, clasificación y remuneración de los empleos públicos del Servicio Nacional de Presidente de la Aprendizaje, SENA."
identificador: "DECRETO-1426-1998"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1998-07-29"
ultima_actualizacion: "1998-07-29"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1909390"
---

# DECRETO 1426 DE 1998

(julio 24)

### por el cual se establece el sistema de nomenclatura, clasificación y remuneración de los empleos públicos del Servicio Nacional de Presidente de la Aprendizaje, SENA.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en desarrollo de las normas generales señaladas en la Ley 4ª de 1992,

### DECRETA:

**Artículo 1°.***Del campo de aplicación.* Las disposiciones contenidas en el presente decreto regirán para los empleados públicos que desempeñan las funciones propias de los diferentes empleos del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA.

**Artículo 2°.***De la clasificación de los empleos.* Según la naturaleza general de sus funciones, la índole de sus responsabilidades y los requisitos para su desempeño, los empleos públicos del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, se clasifican en los siguientes niveles jerárquicos:

a) **Directivo:**

Comprende los empleos a los cuales corresponde la dirección, formulación de políticas y la adopción de planes, programas y proyectos para su ejecución a nivel de la Dirección General, Regional y Seccional del SENA.

b) **Asesor:**

Comprende los empleos cuya labor consiste en asistir y aconsejar a los funcionarios que encabezan los organismos de dirección, administración de la entidad en la formulación, coordinación y ejecución de políticas y planes institucionales.

c) **Ejecutivo:**

Comprende los empleos a los cuales corresponde la dirección, la coordinación, la evaluación y el control de las dependencias internas del SENA, encargadas de ejecutar y desarrollar las políticas, planos, programas y proyectos.

d) **Profesional:**

Comprende los empleos cuya naturaleza demanda la realización de investigación y el desarrollo de actividades que implican la aplicación de conocimientos propios de la formación universitaria o profesional; con capacidad de análisis y de proyección, para concebir y desarrollar planes, programas y proyectos.

e) **Instructor:**

Comprende los empleos cuyas funciones principales consisten en impartir formación profesional, desempeñar actividades de coordinación académica de la formación e investigación aplicada.

f) **Técnico:**

Comprende los empleos cuya naturaleza demanda la aplicación de métodos y procedimientos que permitan obtener resultados concretos y/o básicos para desarrollos posteriores y aquellos que tienen asignadas labores de coordinación, supervisión y evaluación de las actividades propias de un grupo de trabajo.

g) **Administrativo:**

Comprende los empleos que implican el ejercicio de actividades de orden administrativo, complementarias de las tareas y responsabilidades de los niveles superiores.

h) **Operativo:**

Comprende los empleos que se caracterizan por el predominio de actividades manuales o de tareas de simple ejecución, que sirven de soporte para la realización de labores de los restantes niveles jerárquicos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.***De la nomenclatura de empleos.* La nomenclatura y clasificación de los empleos del SENA, será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| NIVEL DIRECTIVO: | |
| **Denominación** | **Grado** |
| Director General | 11 |
| 10 |
| Director de Area | 9 |
| 8 |
| 7 |
| Secretario General | 9 |
| 8 |
| 7 |
| Director Regional | 6 |
| 5 |
| 4 |
| Director Seccional | 3 |
| 2 |
| 1 |
| Subdirector | 3 |
| 2 |
| 1 |
| NIVEL ASESOR | |
| **Denominación** | **Grado** |
| Asesor | 10 |
| 9 |
| 8 |
| 7 |
| 6 |
| 5 |
| 4 |
| 3 |
| 2 |
| 1 |
| NIVEL EJECUTIVO: | |
| **Denominación** | **Grado** |
| Jefe de Centro | 5 |
| 4 |
| 3 |
| 2 |
| 1 |
| Jefe de División | 5 |
| 4 |
| 3 |
| 2 |
| 1 |
| Jefe de Oficina | 5 |
| 4 |
| 3 |
| 2 |
| 1 |
| NIVEL PROFESIONAL | |
| **Denominación** | **Grado** |
| Profesional | 10 |
| 9 |
| 8 |
| 7 |
| 6 |
| 5 |
| 4 |
| 3 |
| 2 |
| 1 |
| **Denominación** | **Grado** |
| Médico u odontólogo | 10 |
| 9 |
| 8 |
| 7 |
| 6 |
| 5 |
| 4 |
| 3 |
| 2 |
| 1 |
| NIVEL TECNICO | |
| **Denominación** | **Grado** |
| Técnico | 10 |
| 9 |
| 8 |
| 7 |
| 6 |
| 5 |
| 4 |
| 3 |
| 2 |
| 1 |
| NIVEL ADMINISTRATIVO | |
| **Denominación** | **Grado** |
| Oficinista | 10 |
| 9 |
| 8 |
| 7 |
| 6 |
| 5 |
| 4 |
| 3 |
| 2 |
| 1 |
| Secretaria | 10 |
| 9 |
| 8 |
| 7 |
| 6 |
| 5 |
| 4 |
| 3 |
| 2 |
| 1 |
| **Nivel Operativo** | |
| **Denominación** | **Grado** |
| Auxiliar | 10 |
| 9 |
| 8 |
| 7 |
| 6 |
| 5 |
| 4 |
| 3 |
| 2 |
| 1 |

**Artículo 4°.***Del nivel instructor.* La nomenclatura, clasificación y el sistema salarial de evaluación por méritos para los instructores del SENA, será fijado por decreto separado.

**Artículo 5°.***De la asignación básica mensual.* La asignación mensual correspondiente a cada empleo estará determinada de acuerdo con sus responsabilidades, funciones y requisitos exigidos para su ejercicio, según la denominación y grado establecido.

Se entiende por denominación la identificación del conjunto de deberes, atribuciones y responsabilidades que constituyen un empleo.

Se entiende por grado el número de orden que indica la asignación mensual del empleo dentro de la escala salarial.

**Artículo 6°.***De las escalas de remuneración.* Establécense las siguientes escalas de asignación básica para los diferentes niveles de empleo del SENA.

| | |
| --- | --- |
| **Nivel Directivo** | |
| **Grado** | **Asignación básica** |
| 11 | 4.577.307 |
| 10 | 4.161.188 |
| 9 | 2.884.203 |
| 8 | 2.723.898 |
| 7 | 2.622.003 |
| 6 | 2.476.271 |
| 5 | 2.383.639 |
| 4 | 2.251.155 |
| 3 | 2.178.397 |
| 2 | 1.980.361 |
| 1 | 1.800.328 |
| **Nivel Asesor** | |
| **Grado** | **Asignación básica** |
| 10 | 1.837.144 |
| 9 | 1.755.650 |
| 8 | 1.705.830 |
| 7 | 1.656.010 |
| 6 | 1.606.190 |
| 5 | 1.556.369 |
| 4 | 1.506.549 |
| 3 | 1.456.729 |
| 2 | 1.406.909 |
| 1 | 1.357.089 |
| **Nivel Ejecutivo** | |
| **Grado** | **Asignación básica** |
| 5 | 2.334.888 |
| 4 | 2.122.626 |
| 3 | 1.929.660 |
| 2 | 1.754.236 |
| 1 | 1.594.760 |
| **Nivel Profesional** | |
| **Grado** | **Asignación básica** |
| 10 | 1.377.953 |
| 9 | 1.341.268 |
| 8 | 1.304.593 |
| 7 | 1.267.917 |
| 6 | 1.231.242 |
| 5 | 1.194.567 |
| 4 | 1.157.892 |
| 3 | 1.121.216 |
| 2 | 1.084.541 |
| 1 | 1.047.866 |
| **Nivel Técnico** | |
| **Grado** | **Asignación básica** |
| 10 | 1.026.730 |
| 9 | 999.404 |
| 8 | 972.077 |
| 7 | 944.749 |
| 6 | 917.422 |
| 5 | 890.094 |
| 4 | 862.767 |
| 3 | 835.439 |
| 2 | 808.112 |
| 1 | 780.784 |
| **Nivel Administrativo** | |
| **Grado** | **Asignación básica** |
| 10 | 815.749 |
| 9 | 793.107 |
| 8 | 770.464 |
| 7 | 747.821 |
| 6 | 725.178 |
| 5 | 702.536 |
| 4 | 679.893 |
| 3 | 657.250 |
| 2 | 634.608 |
| 1 | 611.965 |
| **Nivel Operativo** | |
| **Grado** | **Asignación básica** |
| 10 | 693.731 |
| 9 | 674.479 |
| 8 | 656.036 |
| 7 | 637.593 |
| 6 | 619.150 |
| 5 | 600.708 |
| 4 | 582.265 |
| 3 | 563.822 |
| 2 | 545.379 |
| 1 | 526.936 |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 7°.***De la aplicación de las escalas.* Para las escalas de los niveles de que trata el artículo anterior, la primera columna fija los grados de remuneración que corresponden a las distintas denominaciones de empleo y la segunda columna comprende las asignaciones básicas para cada grado.

**Parágrafo.** Los empleos de Médico u Odontólogo de medio tiempo, recibirán una remuneración equivalente al 85% del grado que le corresponda en la escala salarial establecida para el nivel profesional.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 8°.***De las equivalencias.* Establécense las siguientes equivalencias entre la nomenclatura y clasificación de empleos fijada en el Decreto 1014 de 1978 y demás disposiciones que lo modifiquen y adicionen y la señalada en el presente decreto:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Denominación anterior** | | **Denominación nueva** | |
| **Grupo ocupacional** | **Cargo** | **Nivel jerárquico** | **Cargo** |
| DIRECTIVO | DIRECTIVO | | |
| Director General | | Director General |
| Subdirector | | Director de Area |
| Subdirector Subdirector | | Secretario General |
| Director | | Director Regional |
| Director | | Director Seccional |
| Subdirector | | Subdirector |
| Jefe | EJECUTIVO | Jefe de División u Oficina Dir. Gral. |
| | Jefe de División o Centro Reg. y Secc. |
| Jefe | | |
| ASESOR PROFESIONAL | | ASESOR | |
| Asesor | Asesor |
| | PROFESIONAL | |
| Profesional | Profesional |
| Médico | Médico |
| Odontólogo | Odontólogo |
| TECNICO | | TECNICO | |
| Técnico especialista | Técnico |
| ASISTENCIAL | Asistente | Técnico |
| | ADMINISTRATIVO | |
| Secretaria | Secretaria |
| Oficinista | Oficinista |
| | OPERATIVO | |
| Auxiliar | Auxiliar |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 9°.***De las prestaciones sociales y factores salariales.* Los empleados públicos del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, continuarán rigiéndose por las disposiciones legales vigentes en materia de factores salariales y régimen de prestaciones sociales.

**Artículo 10.** Para los efectos del trámite de la planta de personal que habrá de adoptarse, no se aplicará lo dispuesto por el artículo 1° del Decreto 1258 de 1998.

**Artículo 11.***Vigencia.* El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga en lo pertinente los Decretos 114 de 1988, 56 de 1998 y demás normas que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 24 de julio de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio J. Urdinola.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Carlos Bula Camacho.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Pablo Ariel Olarte Casallas.
