---
titulo: "DECRETO 2611 DE 1979 - Por el cual se aprueba un Acuerdo del Comité Nacional de Cafeteros"
identificador: "DECRETO-2611-1979"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1979-11-19"
ultima_actualizacion: "1979-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1472614"
---

# DECRETO 2611 DE 1979

(octubre 26)

### Por el cual se aprueba un Acuerdo del Comité Nacional de Cafeteros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo 1º** Apruébase el Acuerdo número del 8 del 27 de septiembre de 1979 del Comité Nacional de Cafeteros, cuyo texto dice lo siguiente:

"ACUERDO NUMERO 8 DE 1979

(septiembre 27)

El Comité Nacional de Cafeteros, en uso de sus atribuciones, y

considerando:

a) Que en virtud del Decreto número 2078 de 1940 y de las disposiciones que lo adicionan y lo reforman, el Gobierno y la Federación celebraron el 11 de diciembre de 1940, un contrato sobre manejo del Fondo Nacional del Café (e intervención en los mercados cafeteros para el desarrollo del Convenio Interamericano sobre cuotas de exportación, contrato que ha sido adicionado y complementado por otros posteriores, y de manera especial por el de diciembre 30 de 1978 sobre prestación de servicios y administración y manejo del Fondo Nacional del Café, celebrados entre las mismas partes con el objeto de solucionar, de acuerdo con la experiencia obtenida en el desarrollo del mismo, aquellos puntos que no se habían podido prever originalmente y a fin de darle desarrollo y cumplimiento a normas legales y a disposiciones de los Congresos Cafeteros;

b) Que la Federación Nacional de Cafeteros, con recursos del Fondo Nacional del Café, es accionista del Ingenio del Risaralda S. A.,

c) Que el Ingenio del Risaralda ha decretado un aumento de su capital en la suma de $ 300.000.000.00 moneda corriente para atender al desarrollo total del proyecto y a su flotantización económica;

d) Que el Ingenio del Risaralda es parte de los Programas de Diversificación de la Economía de Zonas Cafeteras;

e) Que esta capitalización está prevista en el presupuesto de inversiones del Fondo Nacional del Café para la vigencia en curso y que en la presente sesión el señor Ministro de Hacienda y Crédito Público ha expresado concepto favorable a ella,

acuerda:

Artículo primero. Autorizar a la Federación Nacional de Cafeteros para que con recursos tomados del Fondo Nacional del Café y para este suscriba y pague acciones del Ingenio del Risaralda S. A. por valor de $ 150.000.000.00 moneda corriente.

Artículo segundo. Someter el presente Acuerdo, por conducto del señor Ministro de Hacienda y Crédito Público, a la aprobación del señor Presidente de la República.

Dado en Bogotá, D. E., a los veintisiete (27) días del mes de septiembre de mil novecientos setenta y nueve (1979).

El Presidente,

### Daniel González Plata.

El Secretario,

### José Fernando Jaramillo H.

**Artículo 2º** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 26 de octubre de 1979.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra
