---
titulo: "DECRETO 2946 DE 1948 - Por el cual se aprueba el número 634 de 7 de junio del presente año dictado por el Gobernador de Cundinamarca"
identificador: "DECRETO-2946-1948"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1948-09-06"
ultima_actualizacion: "1948-09-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1503582"
---

# DECRETO 2946 DE 1948

(agosto 23)

### Por el cual se aprueba el número 634 de 7 de junio del presente año dictado por el Gobernador de Cundinamarca

**Subtipo:** DECRETO LEY

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades que le confiere el Decreto extraordinario número 1646 de 17 de mayo último,

DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase el Decreto número 634 de 7 del mes de junio, dictado por el Gobernador del Departamento de Cundinamarca, que a la letra dice:

"DECRETO NUMERO 634 DE 1948 (JUNIO 7)

por el cual se reorganiza una Sección de Asistencia Social.

El Gobernador de Cundinamarca,

en uso de sus atribuciones legales, y especialmente las que le confiere el artículo 1° del Decreto Nacional extraordinario número 1646 de 19 de mayo último,

DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del 1° de junio del año en curso, adscríbense a la Sección de Estadística de la Secretaría de Asistencia Social que en adelante se llamará Sección de Estadística y Asuntos Hospitalarios, las funciones que por Decreto número 124 de 1946, le fueron asignadas a la Sección Hospitalaria, que fue suprimida, y por medio de la cual el Gobernador ejercerá el derecho de vigilancia y protección sobre las corporaciones oficiales y establecimientos públicos del ramo hospitalario, de acuerdo con el ordinal 5°, del artículo 192 de la actual Codificación Constitucional, así como las demás funciones que le competen a la Gobernación y a la Secretaría de Asistencia Social en relación con establecimientos asistenciales.

**Artículo segundo.** El personal y asignaciones de la Sección mencionada en el artículo anterior será el siguiente:

| | |
| --- | --- |
| Un Médico, con | $ 400.00 |
| Un Jefe de Sección, con | 250.00 |
| Dos Oficiales de Estadística, a $ 150 cada uno | 300.00 |
| Una Mecanotaquígrafa Archivera | 150.00 |

**Artículo tercero.** La Secretaría del ramo fijará las funciones de cada uno de los empleados a que se refiere el artículo segundo.

**Artículo cuarto.** De conformidad con el artículo 3° del Decreto ejecutivo nacional número 1546 de 19 de mayo último, sométase el presente a la aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a siete de junio de mil novecientos cuarenta y ocho.

(Firmado), Pedro Eliseo Cruz El Secretario de Asistencia Social (firmado), *R. Restrepo C."*

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de agosto de 1948.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno,

## Darío ECHANDIA

El Ministro de Higiene,

## Jorge BEJARANO.
