---
titulo: "DECRETO 2322 DE 1989 - Por el cual se aprueba un Acuerdo del Comité Nacional de Cafeteros"
identificador: "DECRETO-2322-1989"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1989-10-10"
ultima_actualizacion: "1989-10-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1435993"
---

# DECRETO 2322 DE 1989

(octubre 09)

### Por el cual se aprueba un Acuerdo del Comité Nacional de Cafeteros

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren las Leyes 76 de 1927 y 11 de 1972 y el Decreto legislativo 2078 de 1940,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Autorízase a la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia para que, mediante la reinversión de las utilidades del ejercicio 1988, capitalice en la suma de once millones setecientos cuarenta y ocho mil ochocientos pesos ($ 11.748 800) moneda corriente, a la sociedad denominada Compañía Comercializadora Internacional de Productos Agrícolas Cafeteros Limitada, "Comercafé", sociedad con domicilio en Bogotá y de la cual es socia la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia.

**Artículo 2°** Facúltase al Gerente General de la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia para celebrar todos los actos jurídicos necesarios para el perfeccionamiento de la presente operación.

**Artículo 3°** Sométase el presente Acuerdo, por conducto del señor Ministro de Hacienda y Crédito Público, a la aprobación del señor Presidente de la República.

Aprobado en Bogotá, D. E., a los nueve (9) días del mes de marzo de mil novecientos ochenta y nueve (1989).

El Presidente,

(Fdo.) **Luis Ignacio Múnera Cambas.**

El Secretario

(Fdo.) **Fernando Galindo Mayne.**

**Artículo 2°.** Este Decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 9 de octubre de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.
