---
titulo: "DECRETO 3338 DE 1962 - Por el cual se adiciona el Decreto 3314 de 1962"
identificador: "DECRETO-3338-1962"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1963-01-25"
ultima_actualizacion: "1963-01-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1524997"
---

# DECRETO 3338 DE 1962

(diciembre 17)

### Por el cual se adiciona el Decreto 3314 de 1962

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo único.** En sus actuales sesiones extraordinarias, las Cámaras Legislativas se ocuparán, además de los enumerados en el Decreto 3311 de 1962, de los siguientes asuntos:

a) Proyectos de ley:

1. "Por la cual se aprueba la Convención sobre Asilo Diplomático, suscrita en la X Conferencia Panamericana de Caracas en el año de 1954"

2. "Por la cual se aprueba la Convención sobre Asilo Territorial, suscrita en la X Conferencia Interamericana de Caracas".

3. "Por la cual se aprueba el Convenio de Cooperación entre el Gobierno de la República de Colombia y el Gobierno de los Estados Unidos de América en relación con usos civiles de energía atómica, suscrito en Washington el 9 de abril de 1962".

4. "Por la cual se fija un impuesto especial de timbre sobre expedición de pasaportes a trabajadores manuales, y se autoriza una exención para ciertos documentos de viaje".

5. "Por la cual se dictan disposiciones sobre organización y funcionamiento del Consejo de Estado".

6. "Por medio de la cual se estable el impuesto complementario sobre el gasto excesivo".

7. "Sobre sindicatos relaciones colectivas del trabajo".

8. "Sobre régimen del contrato de trabajo".

9. "Por la cual se regulan las relaciones entre patronos *y* trabajadores del transporte marítimo, fluvial y ferroviario".

10. "Por la cual se aumenta el capital autorizado de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, y se dan unas autorizaciones".

11. "Por la cual se adscriben unas facultades al Instituto de Fomento Industrial, se dan unas autorizaciones al Gobierno y se dictan otras disposiciones".

12. "Por la cual se provee a la financiación de empresas de energía eléctrica y se dictan otras disposiciones".

13. "Por la cual se aprueban en todas sus parles el Convenio de la Unión Postal de las Américas y España, los acuerdos de valores declarados, de encomiendas, de giros postales, sus reglamentos de ejecución, sus protocolos finales y los reglamentos de las oficinas internacionales de Montevideo y de Transbordos de, Panamá, firmados el 14 de octubre de 1960".

14. "Por la cual se aprueban el Convenio de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, su protocolo final y sus protocolos adicionales firmados en Ginebra (Suiza) el 21 de diciembre de 1959".

b) Los demás negocios que en el curso de la sesiones extraordinarias recomiende o presente el Gobierno a la consideración del Congreso.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 17 de diciembre de 1962.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Gobierno, ***Eduardo Uribe Bolero.***
