---
titulo: "DECRETO 134 DE 1995 - por el cual se aprueba el Acuerdo 032 del 29 de diciembre de 1994, por el cual se establece la Planta Global de Personal del Instituto para la Seguridad Social y Bienestar de la Policía Nacional."
identificador: "DECRETO-134-1995"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1995-01-13"
ultima_actualizacion: "1995-01-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1707657"
---

# DECRETO 134 DE 1995

(enero 13)

### por el cual se aprueba el Acuerdo 032 del 29 de diciembre de 1994, por el cual se establece la Planta Global de Personal del Instituto para la Seguridad Social y Bienestar de la Policía Nacional.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades legales conferidas por el artículo 74 del Decreto Extraordinario 1042 de 1978

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Aprobar el Acuerdo 032 del 29 de diciembre de 1994, emanado de la Junta Directiva del Instituto para la Seguridad Social y Bienestar de la Policía Nacional, cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 032 DE 1994

(diciembre 29)

por el cual se establece la planta de Personal del Instituto para la Seguridad Social y Bienestar de la Policía Nacional.

La Junta Directiva del Instituto para la Seguridad Social y Bienestar de la Policía Nacional, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el artículo 12 numeral 4 del Decreto 352 de 1994.

ACUERDA:

Artículo primero. Las funciones propias de las distintas dependencias del Instituto para la Seguridad Social y Bienestar de la Policía Nacional, serán desarrolladas por la Planta de Personal que se establece a continuación:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nº de cargos** | **Denominación del empleo** | **Código** | **Grado** |
| 1 (uno) | Director General Establecimiento Público | 0015 | 22 |
| 1 (uno) | Secretario General de Entidad Descentralizada | 0037 | 17 |
| 5 (cinco) | Subdirector General Establecimiento Público | 0040 | 16 |
| 1 (uno) | Asesor | 1020 | 08 |
| 1 (uno) | Jefe de Programa | 2084 | 24 |
| 4 (cuatro) | Jefe de Oficina | 2045 | 24 |
| 13 (trece) | Jefe de División | 2040 | 19 |
| 6 (seis) | Director Regional | 2035 | 23 |
| 1 (uno) | Profesional Especializado | 3010 | 18 |
| 6 (seis) | Profesional Especializado | 3010 | 16 |
| 12 (doce) | Profesional Especializado | 3010 | 14 |
| 16 (diesciseis) | Profesional Especializado | 3010 | 11 |
| 18 (dieciocho) | Profesional Universitario | 3020 | 09 |
| 6 (seis) | Profesional Universitario | 3020 | 07 |
| 2 (dos) | Tecnólogo | 4165 | 15 |
| 2 (dos) | Tecnólogo | 4165 | 13 |
| 4 (cuatro) | Técnico Administrativo | 4065 | 11 |
| 8 (ocho) | Técnico Administrativo | 4065 | 09 |
| 1 (uno) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 18 |
| 6 (seis) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 14 |
| 10 (diez) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 12 |
| 14 (catorce) | Secretario Ejecutivo | 5040 | 11 |
| 2 (dos) | Auxiliar Administrativo | 5120 | 12 |
| 1 (uno) | Conductor Mecánico | 5310 | 11 |
| 1 (uno) | Auxiliar de Servicios Generales | 5335 | 06 |

Artículo segundo. El Director General mediante resolución distribuirá los empleos de la planta global de personal que trata el artículo 1º de conformidad con los objetivos, la estructura interna, los planes y programas que se adopten y las necesidades del servicio.

Artículo tercero. La provisión de los cargos establecidos en la presente planta, está supeditada al monto de las apropiaciones presupuestales vigentes.

Artículo cuarto. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación del Decreto por el cual lo apruebe el Gobierno Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Acuerdo número 002 del 23 de marzo de 1994.

Comuníquese y cúmplase.

Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a 29 de diciembre de 1994.

El Presidente Junta Directiva,

Brigadier GeneralRosso José Serrano Cadena.

La Secretaria,

Jeannette Ahixa Caicedo de Quintero».

***Artículo 2º.*** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación, deroga el Decreto número 859 del 29 de abril de 1994 y demás normas que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a 13 de enero de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Guillermo Perry Rubio.

El Ministro de Defensa Nacional,

Fernando Botero Zea.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

Eduardo González Montoya.
