---
titulo: "DECRETO 2079 DE 1991 - por el cual se suprime, crea un cargo, se hace un nombramiento y se deroga el Decreto número 1584 del 20 de junio de 1991."
identificador: "DECRETO-2079-1991"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1991-09-04"
ultima_actualizacion: "1991-09-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1396626"
---

# DECRETO 2079 DE 1991

(septiembre 04)

### por el cual se suprime, crea un cargo, se hace un nombramiento y se deroga el Decreto número 1584 del 20 de junio de 1991.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

DECRETA:

**Artículo 1º** Suprímese en la Embajada de Colombia ante el Gobierno del Perú, un (1) cargo de Primer Secretario Grado Ocupacional 3 EX, Encargado de Funciones Consulares en Lima, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos dieciocho dólares con 64/100 (US$ 2.418.64) actualmente vacante.

**Artículo 2º**Créase en el Consulado de Colombia en Lima, República del Perú, un (1) cargo de Cónsul de Primera Clase Grado Ocupacional 3 EX, con una asignación básica mensual de dos mil cuatrocientos dieciocho dólares con 64/100 (US$ 2.418.64) y nómbrase para desempeñarlo al doctor Hernando José Barjuch Martínez.

**Artículo 3º** Como consecuencia de lo estipulado en el artículo 1º de esta disposición, derógase en todas sus partes el Decreto número 1584 del 20 de junio de 1991.

**Artículo 4º** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 5º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 4 de septiembre de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodriguez.
