---
titulo: "DECRETO 2127 DE 1987 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 021 de 1986, que establece la Planta de Personal Administrativo del Fondo Educativo Regional de Antioquia."
identificador: "DECRETO-2127-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-11-12"
ultima_actualizacion: "1987-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1404172"
---

# DECRETO 2127 DE 1987

(noviembre 11)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 021 de 1986, que establece la Planta de Personal Administrativo del Fondo Educativo Regional de Antioquia.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus facultades constitucionales que le confiere el ordinal 21 del artículo 120 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

Artículo 1ºApruébase el Acuerdo, número 021-A de 10 de diciembre de 1986, de la Junta Administradora, del Fondo Educativo Regional de Antioquía, cuyo texto es el siguiente:

### DECRETA:

**Artículo 1°**Apruébase el Acuerdo, número 021-A de 10 de diciembre de 1986, de la Junta Administradora, del Fondo Educativo Regional de Antioquía, cuyo texto es el siguiente:

"**ACUERDO NUMERO 021-A DE 1986**

### (diciembre 10)

### "por medio del cual se establece la Planta de Personal Administrativo del Fondo Educativo Regional de Antioquía".

La Junta Administrativo del Fondo Educativo Regional de Antioquía, en uso de sus facultades legales, y

### CONSIDERA:

Que según el Decreto Extraordinario número 102 de 1976 corresponde a las Juntas Administradoras de los Fondos Educativos Regionales, proponer al Ministerio de Educación Nacional la Planta de Personal del Fondo para los cargos administrativos que se requieren pala el normal funcionamiento de los planteles educativos.

Que el Decreto 1042 de 1978 y sus modificativos establece el sistema de nomenclatura, clasificación remuneración para los distintos empleos administrativos del orden nacional.

Que la Ley 12 de 1986 establece que las Plantas de Personal de los Fondos Educativos Regionales, previo certificado de disponibilidad presupuestal, deberán ser aprobadas mediante decreto del Gobierno Nacional.

**ACUERDA**:

**Artículo 1º**Las funciones propias de las distintas dependencias. del Fondo Educativo Regional de Antioquia serán cumplidas por la planta de personal administrativo que a continuación se establece:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Nº DE CARGOS | DEPENDENCIA Y DENOMINACION DEL CARGO | CODIGO | GRADO |
| ADMINISTRACION GENERAL. | | | |
| DELEGACION MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL. | | | |
| 1 | Secretaria Ejecutiva | 5040 | 11 |
| 1 | Ayudante de Oficina | 5155 | 05 |
| 1 | Chofer Mecánico | 6010 | 08 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 03 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 01 |
| 1 | Secretaria | 5140 | 08 |
| ADMINISTRACION FONDO EDUCATIVO REGIONAL. | | | |
| TESORERIA. | | | |
| 1 | Profesional Universitario | 3020 | 06 |
| 1 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 11 |
| 1 | Pagador | 5045 | 13 |
| 1 | Secretaría | 5140 | 08 |
| 1 | Chofer Mecánico | 6010 | 08 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 03 |
| 1 | Auxiliar de Servicios Generales | 6035 | 01 |
| PRESUPUESTO. | | | |
| 1 | Técnico en Presupuesto | 4035 | 10 |
| 1 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 09 |
| CONTABILIDAD. | | | |
| 1 | Profesional Universitario | 3020 | 06 |
| 1 | Secretaria | 5140 | 08 |
| 1 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 09 |
| ALMACEN. | | | |
| 1 | Jefe de Almacén | 5060 | 16 |
| NOVEDADES | | | |
| 2 | Auxiliar Administrativo | 5120 | 09 |

**Artículo 2º**El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, deroga el Acuerdo número 001 de febrero 5 de 1986 en lo pertinente al personal administrativo y para su validez requiere aprobación por decreto del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Medellín, el 10 de diciembre de 1986.

(Fdo.) Gobernador de Antioquia, Presidente Junta Administradora FER. (Fdo.) Secretaria de Educación Deptal. (Fdo) Director Regional ICETEX. (Fdo.) Delegado Mineducación. (Fdo.) Director Regional ICCE. (Fdo.) Representante Minhacienda. (Fdo.) Secretario de Hacienda Deptal.

Vo. Bo.

El Director General de Servicios Administrativos Ministerio Educación Nacional,

### Alfonso Cabrales Contreras.

El Jefe Coordinación de los FER".

Articulo 2º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 11 de noviembre de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla

El Ministro de Educación Nacional

Antonio Yepes Parra.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

Joaquín Barreto Ruiz.
