---
titulo: "DECRETO 1275 DE 1942 - Por el cual se aprueba un reglamento para las Fuerzas Militares."
identificador: "DECRETO-1275-1942"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1942-06-01"
ultima_actualizacion: "1942-06-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1256922"
---

# DECRETO 1275 DE 1942

(mayo 22)

### Por el cual se aprueba un reglamento para las Fuerzas Militares.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO

Que es necesario reglamentar la instrucción de equitación y adiestramiento en las Fuerzas Militares;

Que el Estado Mayor General, por medio del departamento número 3, ha estudiado y emitido concepto favorable sobre el proyecto de Reglamento para equitación y adiestramiento.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** De conformidad con el Derecho número 953 de 1940, apruébase el reglamento de Equitación y Adiestramiento (R.E.A), presentando por el Estado Mayor General, el cual se clasifica así: Público. Serie C, número 1. En consecuencia, deroganse todas las disposiciones anteriores y contrarias al Reglamento que se aprueba.

**Artículo 2°.** Las observaciones a que dé lugar el reglamento en referencia, debe ser presentadas al Estado Mayor General, a fin de que, previo estudio, se tenga en cuenta para posteriores ediciones.

**Artículo 3°.** La imprenta del Estado Mayor General hará una edición de mil seiscientos (1.600) ejemplares del reglamento que se aprueba.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de mayo de 1942.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Guerra,

### Gonzalo RESTREPO
