---
titulo: "DECRETO 440 DE 1953 - Por el cual se hacen unos nombramientos en el Ministerio de Educación Nacional"
identificador: "DECRETO-440-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-03-20"
ultima_actualizacion: "1953-03-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1097800"
---

# DECRETO 440 DE 1953

(febrero 17)

### Por el cual se hacen unos nombramientos en el Ministerio de Educación Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Designado, encargado de la Presidencia de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### decreta:

**Artículo primero.** A partir del primero de febrero del año en curso, hácense los siguientes nombramientos en el Ministerio de Educación Nacional:

ORQUESTA SINFONICA DE COLOMBIA

### Violines Primeros y Segundos.

Hubert Aumere

Jaime Guillen

Beatriz Bolívar

Efraím Suárez

France Preuss

Santerini Roges

Margarita de Budinsky

Hernando Leaño

Antonio Baquero

Alfonso Garavito

Jorge Umaña

Antonio J. Sánchez

José A. Muñoz

Leopoldo Carreño

Ernesto Calvo

Humberto Sarmiento

Stela Vargas

Beatriz Budinsky

Alejandro Zagarra

Olga Chamorro

### Violas.

Gabriel Hernández

Ernesto Díaz

Miguel Mogollón

Ernesto Mogollón

### Violoncellos.

Luciano Madami

Juan Aldrich

Fulbio Kyrbi

Gregorio Silva

Oscar Alvarez

Daniel Baquero

### Flautas.

Gino Politi

Luis Becerra

### Flautín.

Luis A. Gaitán

### Oboes.

Pedro I. Sánchez.

### Corno inglés.

Lino Politi

### Clarinetes.

Roberto Mantilla

Antonio Alvarez

### Fagotes.

Alberto Fortina

### Trompistas.

Sergio Cremaschi

Luis A. Leguizamón

Luis E. Pedraza.

### Trompetistas.

Ernesto Ariza

Pedro Peraza

### Trombonistas.

Antonio Dueñas

Francisco Baracaldo

Jesús María Zuleta

### Timbal.

Antonio Becerra

### Baterías.

Mario Alfonso Cuéllar

Gustavo Parra Osorio

Hernando Ramírez Osorio

### Contrabajos.

Israel Becerra

Julio Garavito

Luis F. Jiménez

Hernando Segura.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de febrero de 1953.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### Lucio Pabón Nuñez.
