---
titulo: "DECRETO 703 DE 1993 - por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-703-1993"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1993-04-14"
ultima_actualizacion: "1993-04-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1150226"
---

# DECRETO 703 DE 1993

(abril 14)

### por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades que le confieren los numerales 2 y 14 del artículo 189 de la Constitución Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Suprímese en la Embajada de Colombia en París, el cargo de Auxiliar Administrativo 5 PA con una asignación mensual de novecientos veinticinco dólares con 08/100 (US$ 925.08), actualmente vacante.

**Artículo 2°** Suprímese en la Embajada de Colombia en París, el cargo de Auxiliar Administrativo 8 PA con una asignación mensual de mil doscientos veintiséis dólares con 03/100 (US$ 1.226.03), actualmente ocupado por la señora Ana María Gutiérrez Londoño,

**Artículo 3°** Suprímese en la Misión de Colombia ante la Organización de los Estados Americanos, OEA, con sede en Washington, el cargo de Auxiliar Administrativo 2 PA, con una asignación mensual de cuatrocientos setenta y nueve dólares con 26/100 (US$ 479.26), actualmente ocupado por la señora Primitiva Huertas Alba.

**Artículo 4°** Créase en la Embajada de Colombia en París, un cargo de Auxiliar Administrativo 12 PA, con una asignación mensual de mil novecientos setenta y dos dólares con 80/100 (US$ 1.972.80) y nómbrase para desempeñarlo a la señora Ana María Gutiérrez Londoño.

**Artículo 5°** Créase en la Misión de Colombia ante la Organización de Estados Americanos con sede en Washington, el cargo de Auxiliar Administrativo 4 PA, con una asignación mensual de setecientos cincuenta y siete dólares con 90/100 y nómbrase para desempeñarlo a la señora Primitiva Huertas Alba.

**Artículo 6°** Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto se pagarán con cargo al Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 7°** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a 14 de abril de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
