---
titulo: "DECRETO 2060 DE 1955 - Por el cual se crean Consejos Seccionales de Difusión cooperativa"
identificador: "DECRETO-2060-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-08-09"
ultima_actualizacion: "1955-08-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1393107"
---

# DECRETO 2060 DE 1955

(julio 28)

### Por el cual se crean Consejos Seccionales de Difusión cooperativa

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones constitucionales, y especialmente de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

### CONSIDERANDO:

1° Que por Decreto número 3518, de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional;

2° Que el sistema cooperativo ofrece soluciones efectivas a los problemas económicos de la Nación, y es medio eficaz de progreso y mejoramiento social para las clases menos favorecidas, y

3° Que para el incremento de la cooperación en el país, es necesario adelantar una intensa campaña de difusión del sistema y capacitación de dirigentes,

### DECRETA:

**Artículo 1°** Crease en cada Departamento un Consejo de Fomento y Cooperativos compuestos por tres miembros principales y tres suplentes personales, que serán designados así: uno por la Superintendencia Nacional de Cooperativas; uno por el Gobernador del Departamento, y uno por la Jerarquía Eclesiástica.

**Artículo 2°** Son funciones de los Consejos de Fomento y Difusión Cooperativos las siguientes:

a) Organizar cursos periódicos de información y entrenamiento de dirigentes cooperativos;

b) Desarrollar programas de educación y difusión cooperativas, especialmente en los centros de producción agrícola;

c) Elaborar estudios socio-económicos sobre problemas de producción y consumo en las diferentes regiones del Departamento;

d) Fomentar la creación de Cooperativas tipos, de acuerdo con las necesidades económicas y sociales de cada región;

e) Las demás que les asigne la Superintendencia Nacional de Cooperativas.

**Artículo 3°** Destinase la suma de un millón quinientos mil pesos ($ 1.500.000.00), que se apropiaran en el Presupuesto Nacional de cada vigencia, la cual será distribuida por el Ministerio de Fomento a los respectivos Consejos en proporción a los aportes que, para las campañas de fomento cooperativo, haga cada Departamento.

**Artículo 4°** La Superintendencia Nacional de Cooperativas tendrá a su cargo la coordinación de las campañas de Fomento que adelanten los Consejos Seccionales, y dictara las normas sobre organización y régimen interno de dichas entidades.

**Artículo 5°** Los Consejos de Fomento Cooperativo desarrollaran sus labores en colaboración con los Párrocos o con los Sacerdotes que en cada Diocesis designe el respectivo prelado; rendirán informes anuales a la Superintendencia del ramo, y serán fiscalizados en el manejo de fondos por la Contraloría General de la Republica y por las Contralorías Departamentales.

**Artículo 6°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 28 de julio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita Arango.**
