---
titulo: "DECRETO 1828 DE 1931 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre el ramo nacional de higiene"
identificador: "DECRETO-1828-1931"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1931-10-21"
ultima_actualizacion: "1931-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1357422"
---

# DECRETO 1828 DE 1931

(octubre 15)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre el ramo nacional de higiene

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de la facultades que le confiere el artículo 4º de la Ley 98 de este año,

**DECRETA**:

**Artículo 1º**. A partir de la fecha de este Decreto la organización dada a los ramos de Higiene Nacional y de Lazaretos según decreto número 1729 de 1.931, funcionará con el nombre de Departamento Nacional de Higiene y dependerá directamente de la Presidencia de la República.

**Artículo 2º**. Este Departamento se compondrá de dos secciones: la una, científica, a cargo de un Director Técnico y la otra, administrativa, a cargo de un Administrador general. Tanto el Director Técnico como el Administrador general obraran conjuntamente en el desempeño de sus funciones, y serán responsables directamente ante el Presidente de la República.

**Artículo 3º**. Los empleados del Departamento Nacional de Higiene serán nombrados por el Presidente de la República.

**Artículo 4º**. El Departamento Nacional de Higiene procederá a hacer los estudios y gestiones pertinentes para adelantar con los Departamentos y Municipios las negociaciones que permitan unificar el servicio de higiene a fin de que el Gobierno tenga una base para hacer uso de la autorización especial que lo confiere el artículo 4º de la Ley 98 de este año.

**Artículo 5º**. El Administrador General tendrá una asignación mensual de seiscientos pesos ($600), y se nombra al señor Joaquín Cano para el desempeño de ese cargo.

**Artículo 6º**. En los términos de este Decreto queda reformado el marcado con el número 1729 de este año.

Comuníquese y Publíquese

Dado en Bogotá a 15 de octubre de 1.931.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno.

***Agustín MORALES OLAYA***.

Ministro de Educación Nacional,

## Julio CARRIZOSA V.
