---
titulo: "DECRETO 508 DE 1971 - Por el cual se deroga el parágrafo segundo del Decreto 1234 de 1970"
identificador: "DECRETO-508-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-05-05"
ultima_actualizacion: "1971-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1110163"
---

# DECRETO 508 DE 1971

(marzo 27)

### Por el cual se deroga el parágrafo segundo del Decreto 1234 de 1970

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el parágrafo segundo del Decreto 1234 de 1970, adicionó el Decreto 800 de 1966, en los siguientes términos:

"No será necesaria la licitación cuando las adquisiciones de grupos o unidades con características propias de una central completa se hagan con fines de ensayo o de investigación, siempre que la adquisición no signifique adición de más del 10% de las instalaciones o equipos del adquirente en planta interna. Estas adquisiciones requieren el concepto previo y favorable del Ministerio de Comunicaciones";

Que la adquisición del 10% en equipos de conmutación resulta técnicamente inconveniente para fines de ensayo o investigación;

Que el parágrafo segundo del Decreto 1234 de 1970, ha sido objetado en su constitucionalidad y en su legalidad,

DECRETA:

**Artículo 1°** Derógase el parágrafo segundo del Decreto 1234 de 1970, por medio del cual se adicionó el Decreto 800 de 1966. Este último Decreto quedará vigente sin la adición derogada.

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 27 de marzo de 1971.

### MISAEL PASTRANA BORRERO.

**Humberto González Narváez,** Ministro de Comunicaciones.
