---
titulo: "DECRETO 2925 DE 1977 - Por el cual se aprueba un acuerdo de la conferencia Cafetera Nacional"
identificador: "DECRETO-2925-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1978-02-01"
ultima_actualizacion: "1978-02-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1818656"
---

# DECRETO 2925 DE 1977

(diciembre 20)

### Por el cual se aprueba un acuerdo de la conferencia Cafetera Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo 1º**Apruébese el Acuerdo número 2 del 9 de diciembre de 1977, de la Conferencia Cafetera Nacional, cuyo texto es el siguiente:

ACURDO NUMERO 2 DE 1977

(diciembre 9)

Por medio del cual se fija el Presupuesto Extraordinario de los Comités Departamentales de Cafeteros para la Vigencia comprendida entre el 1° de enero y el 31 de diciembre de 1976.

La conferencia Cafetera Nacional, en uso de sus atribuciones estatutarias,

ACUERDA:

**Artículo primero**. Fijase en la suma de ciento veinte millones de pesos ($120.000.000), el presupuesto extraordinario de los Comités Departamentales de Cafeteros para la vigencia comprendida entre el 1° de enero y el 31 de marzo de 1978.

**Artículo segundo**: En los últimos treinta (30) días del primer trimestre del año civil 1978, la Gerencia de la Federación evaluará la situación del grano tanto en el mercado interno como externo y de acuerdo con la situación financiera del Fondo Nacional del Café, recomendará al Comité Nacional la conveniencia y monto de un presupuesto extraordinario para el siguiente trimestre. Dicho procedimiento se utilizará para los restantes trimestres del año civil 1978.

**Artículo tercero.** Estos recursos se tomarán con cargo al Fondo Nacional de Café.

**Artículo Cuarto.** Cada Comité Departamental elaborará un Acuerdo trimestral especial mediante el cual incorporará los recursos que le corresponden de conformidad con su participación en la producción nacional de café y detallara los distinto rubros de infraestructura, fomento o diversificación a que los destinará. La transferencia de los recursos se harpa por terceras partes del presupuesto trimestral respectivo, a solicitud de cada Comité y previa la aprobación por la Oficina Central de la Federación del correspondiente acuerdo presupuestal.

**Artículo quinto**. Facultase a la Gerencia de la Federación para que, de común acuerdo con los Comités departamentales, diseñe un sistema uniforme para que éstos informen la ejecución que den a los Acuerdo Presupuestales de que trata el artículo anterior.

**Artículo sexto**. Someter el presente Acuerdo, por conducto del Señor Ministro de Hacienda y Crédito Público, a la aprobación del señor Presidente de la República.

Dado en Bogotá, D. E., a los nueve (9) días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y siete (1977).

El Presidente, **Augusto García Parra,**

El Secretario, **José Fernando Jaramillo H.**

**Artículo 2º**El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D.E., a diciembre 20 de 1977

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN.

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso Palacio Rudas.
