---
titulo: "DECRETO 1320 DE 1999 - por el cual se modifica la adscripción de la Agencia Colombiana de Cooperación Internacional"
identificador: "DECRETO-1320-1999"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1999-08-02"
ultima_actualizacion: "1999-08-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1738657"
---

# DECRETO 1320 DE 1999

(julio 13)

### por el cual se modifica la adscripción de la Agencia Colombiana de Cooperación Internacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades otorgadas por los ordinales 16 y 17 del artículo 189 de la Constitución Política y en desarrollo del artículo 54 de la Ley 489 de 1998,

DECRETA:

Artículo 1 º.La Agencia Colombiana de Cooperación Internacional, creada por la Ley 318 de 1996, como un Establecimiento Público del orden nacional adscrito al Departamento Nacional de Planeación, con personería jurídica, patrimonio propio y autonomía administrativa, quedará adscrito al Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 2 º.Vigencia. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Publíque se y cúmplase.

Dado en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 13 de julio de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

La Viceministra de Relaciones Exteriores encargada de las Funciones del Despacho del Ministro de Relaciones Exteriores,

### María Fernanda Campo Saavedra.

El Subdirector del Departamento Nacional de Planeación encargado de las Funciones del Despacho del Director del Departamento Nacional de Planeación,

### Fernando Tenjo Galarza.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Mauricio Zuluaga Ruiz.
