---
titulo: "DECRETO 197 DE 1949 - por el cual se señalan las zonas de sostenimiento de la red de Carreteras Nacionales en servicio, y se distribuye la partida apropiada en el Presupuesto actual para los trabajos de conservación, adiciones y mejoras de tales vías."
identificador: "DECRETO-197-1949"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1949-02-24"
ultima_actualizacion: "1949-02-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1044883"
---

# DECRETO 197 DE 1949

(febrero 03)

### por el cual se señalan las zonas de sostenimiento de la red de Carreteras Nacionales en servicio, y se distribuye la partida apropiada en el Presupuesto actual para los trabajos de conservación, adiciones y mejoras de tales vías.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

### TENIENDO EN CUENTA:

1º Que de conformidad con los artículos 7º y 15 de la Ley 88 de 1931, el sostenimiento de la red nacional de carreteras debe estar a cargo de la Nación, quedando el Gobierno autorizado para llevar a cabo el sostenimiento de las mismas por administración directa; y

2º Que eh el Capituló 110, articulo 2165 del Presupuesto Nacional en curso, figura la partida de diez millones quinientos mil pesos ($ 10 500.000) para los gastos de conservación, adiciones y mejoras de la red de Carreteras, según distribución que hará el Gobierno,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La red de Carreteras Nacionales en servicio, estará dividida en 17 Zonas, para todo lo que se relacione con la organización y dirección de los trabajos de adiciones y mejoras y sostenimiento. Cada una de esas Zonas estará formada por las carreteras que se expresan en seguida:

*PRIMERA ZONA-Barranquilla*

a) Barranquilla-Cartagena, sector Barranquilla-Loma de Manglar

b) carretera Salamina-Fundación

c) Carretera Sabanalarga-Manatí.

d) Puerto Giraldo-Canal del Dique.

e) Barranquilla-Las Flores-Bocas de Ceniza.

*SEGUNDA ZONA-Bogotá*

a) Carretera Bogotá-Limite con Boyacá.

b) Carretera Bogotá-Cáqueza.

c) Bogotá-Fusagasugá-Arbeláez-Melgar.

d) Arbeláez-Pandi-Venecia.

e) Carretera Bogotá-Los Alpes-Cambao

f) Carretera Los Alpes-Villeta-Guaduas

g) Carretera Zipaquira-La Palma.

h) Carretera Guateque-Garagoa.

i) Carretera Pandi-Icononzo.

j) Camino Nacional del Meta,

k) Crucero-Tenza-La Capilla.

*TERCERA ZONA- Bucaramanga*

a) Carretera Barbosa-Puerto Olaya y Ramal Cantimplora.

b) Carretera Barbosa-San José de Suaita-Bucaramanga.

c) Carretera Bucaramanga-La Ceiba-Malpaso.

d) Carretera Berlín-Barrancabermeja.

e) Carretera Los Curos-Guaca-Málaga.

f) Carretera Estación Las Bocas-Noroeste.

g) Carretera Bucaramanga-Matanza-California.

h) Carretera Barbosa-Garavito.

i) Carretera Puente Nacional-La Belleza,

j) Carretera Puente Nacional-La Capilla,

k) Carretera Chitaraque-Noroeste.

*CUARTA ZONA-Cali*

a) Carretera Río Desbaratado-Palmira-Cartago-Puente Bolívar.

b) Carretera Cali-Palmira.

e) Carretera Morillo-Sevilla-Calarcá.

d) Carretera Cartago-Las Brisas.

e) Carretera Cartago-Alcalá.

f) Carretera La Española-Armenia.

g) Carretera Palmira-Chinche.

h) Carretera Cali-EI Hormiguero.

*QUINTA ZONA-Cartagena*

a) Carretera Cartagena-Loma de Manglar.

b) Carretera Caíman-Arjona-Carreto-San Juan.

c) Carretera Zambrano-Carmen.

d) Carretera Magangué-Puerta de Hierro.

e) Carretera Sahagún-Sincelejo-El Piñal-El Carmen.

f) Carretera Tolú-Sincelejo.

g) Carretera Villanueva-Santa Rosa-Cordialidad.

h) Carretera Cartagena-La Popa.

*SEXTA ZONA-Ibagué*

a) Carretera Castilla-Chaparral.

b) Carretera Ibague-Girardot-Melgar.

c) Carretera Cortadero-Guamo-Ortega.

d) Carretera Venadillo-Armero.

e) Carretera Tocaima-Agua de Dios.

f) Carretera Armero-Líbano-Murillo.

g) Carretera Cambao-Honda-Dorada.

h) Carretera Mirolindo-Rovira-Guamo.

i) Carretera Ibagué-Salado-San Bernardo,

j) Carretera Dorada-rio La Miel.

k) Carretera Carmen-Cunday-Andalucía.

*SÉPTIMA ZONA-Manizales*

a) Carretera Mariquita-Manizales-Cauya.

b) Carretera Manizales-Villa María.

c) Carretera Gallinazo-Termales.

d) Carretera Manizales-San Lorenzo-Aguadas-Arma.

e) Carretera Manizales-Cartago.

f) Carretera Pereira-Armenia.

g) Carretera Virginia-Apia-Pueblorrico.

h) Carretera Cerrito-Anserma-río Arquía.

*OCTAVA ZONA-Medellín*

a) Carretera Medellín-Dabeiba-Villa Arteaga.

b) Carretera Medellín-Puerto Valdivia-Tarazá.

c) Carretera Medellín-Sonsón-Nariño-Río Samaná.

d) Carretera Medellin-rio Arquia.

e) Carretera Remedios-Segovía-Otún.

f) Carretera Caldas-Amagá.

g) Carretera Medellín-Escuela Normal de Varones.

*NOVENA ZONA-Neiva*

a) Carretera Neiva-Baraya-Colombia.

b) Carretera Neiva-Palermo-Río Yaya.

c) Carretera Palermo-Teruel-Iquira.

d) Carretera Neiva-Aipe.

e) Carretera Neiva-Campoalegre-Puerto Seco.

f) Carretera Río Neiva-Algeciras-Camino del Caguán.

g) Carretera Garzón-Puerto Seco-La Plata.

h) Carretera Garzón-Agrado-La Plata.

i) Carretera La Plata-Coetando.

i) Carretera Garzón-Altamira-San Agustín,

k) Carretera Altámira-Tárqui.

l) Carretera Timaná-Elías.

ll) Camino Garzón-Puerto Rico.

m) Camino San Agustín-Quinchaná.

n) Carretera Altamira-Guadalupe-Florencia.

ñ) Carretera Florencia-Venecia-Montañita.

o) Estación Flandes-Suaza-Acevedo.

*DECIMA ZONA-Ocaña*

a) Carretera Ocaña-Gamarra.

b) Carretera Ocaña-Buenosaires

c) Carretera Ocaña-Convención-La Mata.

d) Carretera Carmen-La Vega.

e) Carretera La Mata-Gloria.

*UNDECIMA ZONA-Pamplona*

a) Carretera Capitanejo-Cúcuta-Puente Internacional

b) Carretera Capitaneo-Cocuy.

c) Carretera Pamplona-Bucaramanga-Ramal a Mutiscua.

d) Carretera La Lejía-El Sarare.

e) Carretera Cúcuta-Sardinata, hasta el kilómetro 125, a partir de Cúcuta.

f) Carretera Cúcuta-Ricaurte.

g) Carretera Puente Gómez-Salazar-Arboledas-Cucutilla.

h) Carretera Chinacota-Ragonvalia.

i) Carretera Chorrocolorado-Toledo-Labateca.

j) Carretera La Cabuya-Labateca.

k) Carretera La Donjuana-Chinácota-El Diamante.

1) Carretera Espino-Chiscas.

*DUODECIMA ZONA -Paulo*

a) Carretera Rio Mayo-Pasto-Rumichaca.

b) Carretera Espino-El Diviso.

c) Carretera Junín-Barbacoas.

d) Carretera Pasto-San Francisco-Mocoa.

e) Carretera Pasto-Sandoná-Yacuanquer-Consacá-Pasto.

f) Carretera Motilón-Tambo.

g) Carretera Ipiales-La Victoria.

h) Carretera Guáchucal-Chilea.

i) Carretera Túquerres-Samaniego-Sotomayor.

j) Camino Urcusique-San Francisco.

k) Carretera Quina-Campamento.

*DECIMATERCERA ZONA-Popayán*

a) Carretera Popayán-Puracé-Limite con el Huila.

b) Carretera Hato-El Tambo.

c) Carretera Piendamó-Silvia.

d) Carretera Bolívar-Bordo,

c) Carretera Restrepo-Balboa.

f) Carretera Popayan-rio Desbaratado.

g) Carretera Japio-Puerto Tejada-Hormiguero.

h) Camino Las Papas hasta el Límite con el Huila.

i) Carretera rio Mayo-Mercaderes-Popayán.

*DECIMACUARTA ZONA-Quibdó*

a) Carretera Bolombolo-Barroso-Bolívar-Quibdó.

b) Carretera Salgar-Barroso.

c) Carretera Istmina-Yuto.

d) Carretera Carmen-Empalme con la Troncal.

e) Carretera- Quebradona-Andes-Jardín.

f) Camino Andes-Bagadó.

*DECIMAQUINTA ZONA- Tunja*

a) Carretera Capitanejo-Belén-Tunja-Limite con Cundinamarca.

b) Carretera Tunja-Arcabuco-Barbosa.

c) Carretera Duitama-Sogamoso-Rio Cusiana.

d) Carretera Puente Camacho-Ventaquemada.

e) Carretera Tibaná-Garagoa.

f) Carretera Duitama-Charalá.

g) Carretera Tunja-Miraflores.

h) Carretera Santa Teresa-Tasco.

i) Carretera Belén-Socha-San Salvador,

j) Camino del Gravo,

k) Camino Vado Hondo-Desgarradero.

l) Carretera Garavito-Chiquinquirá-Palestina.

ll) Carretera Paipa-Pantano de Vargas.

m) Chiquinquirá-Muzo.

n) Santa Helena-Maripi.

o) Curubitos-Pauna-Rio Magdalena.

p) Piedrasgordas-Briceño.

r) Saboyá-Tununguá.

s) Diamante-La Venta.

t) Arcabuco-Chiquinquirá.

u) Coper-Cantino.

v) Uvita-San Mateo-El Cocuy.

x) Soatá-Onzaga.

*DECIMASEXTA ZONA-Valledupar*

a) Carretera Riohacha-La Paz-Becerril.

b) Carretera La Paz-Fundación.

c) Carretera Cuestecita-Carraipia.

d) Carretera La Paz-Manaure.

*DECIMASEPTIMA ZONA-Villavicencio*

a) Carretera Villavicencio-Cáqueza.

b) Carretera Villavicencio-Puerto López.

c) Carretera Villavicencio-Acacias-San Martin.

d) Carretera Villavicencio-Restrepo-Cumaral.

e) Carretera Puerto López-San Pedro Arimena.

f) Camino San Pedro de Arimena-Puerto Carreño.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo segundo.** La partida de diez millones quinientos mil pesos ($ 10.500.000) apropiada en el Capítulo 110, artículo 2165 del Presupuesto ordinario de la vigencia fiscal en curso, para gastos de conservación y adiciones y mejoras de la red de Carreteras Nacionales, inclusive la carretera de Cali a Buenaventura, se distribuye así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Para la Zona de Barranquilla | $ | 165.000.00 |
| Para la Zona de Bogotá | | 850.000.00 |
| Para la Zona de Bucaramanga | | 800.000.00 |
| Para la Zona de Cali | | 460.000.00 |
| Para la Zona de Cartagena | | 320.000.00 |
| Para la Zona de Ibagué | | 600.000.00 |
| Para la Zona de Manizales | | 620.000.00 |
| Para la Zona de Medellín | | 700.000.00 |
| Para la Zona de Neiva | | 600.000.00 |
| Para la Zona de Ocaña | | 200.000.00 |
| Para la Zona de Pamplona | | 650.000.00 |
| Para la Zona de Pasto | | 640.000.00 |
| Para la Zona de Popayán | | 500.000.00 |
| Para la Zona de Quibdó | | 300.000.00 |
| Para la Zona de Tunja | | 800.000.00 |
| Para la Zona de Valledupar | | 400.000.00 |
| Para la Zona de Villavicencio | | 400 000.00 |
| Para Vías de San Andrés | | 41.000.00 |
| Para Santa Marta-Sierra Nevada | | 24.000.00 |
| Para gastos generales de carreteras | | 100.000.00 |
| Para reparación de la pavimentación Los Alpes- Villeta | | 200.000.00 |
| Para reparación de la pavimentación Bogotá- Sibaté | | 50.000.00 |
| Para reparación de puentes | | 130.000.00 |
| Para la carretera Cali-Buenaventura | | 250.000.00 |
| Para adquisición de equipos con destino a conservación de carreteras | | 500.000.00 |
| Para pago de cuentas pendientes de vigencias anteriores, del servicio de conservación de carreteras | | 200.000.00 |
| Total | $ | 10.500.000.00 |

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, a 3 de febrero de 1949.

## MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Obras Públicas,

## Luis lanado ANDRADE
