---
titulo: "DECRETO 2894 DE 1955 - Por el cual se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Ministerio de Obras Públicas. Ramo de Interventorías"
identificador: "DECRETO-2894-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-11-19"
ultima_actualizacion: "1955-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1499391"
---

# DECRETO 2894 DE 1955

(noviembre 04)

### Por el cual se crea un cargo y se hace un nombramiento en el Ministerio de Obras Públicas. Ramo de Interventorías

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## Ramo de Interventorías.

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales,

DECRETA:

***Artículo primero.*** A partir de la fecha del presente Decreto, créase el cargo de Ingeniero Ayudante de la Interventoría de las obras contratadas con Emilio Gómez Soler - Plutarco L. Mendoza y Ruiz y Mojica, en la construcción de las Carreteras Sogamoso - Pajarito - Sevilla - Vadohondo - Labranzagrande y Belencito - Paz del Río, respectivamente, con una asignación de mil cien pesos ($1.100.00) mensuales suma que se cubrirá con cargo al Capítulo 134, artículo 2819 del Presupuesto de Gastos vigente.

***Artículo segundo.*** Para desempeñar el cargo de Ingeniero Ayudante de la Interventoría de las obras contratadas con Emilio Gómez Soler Plutarco L. Mendoza y Ruiz y Mojica, respectivamente, creado por el artículo anterior, nómbarse al señor José María Rosas Lamuz.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 4 de noviembre de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Villaveces

El Ministro de Obras Públicas,

*Contraalmirante***Rubén Piedrahita A**.
