---
titulo: "DECRETO 1325 DE 1994 - por medio del cual se suprime un cargo, se crean dos cargos y se hacen unos nombramientos provisionales en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-1325-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-06-30"
ultima_actualizacion: "1994-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1888778"
---

# DECRETO 1325 DE 1994

(junio 27)

### por medio del cual se suprime un cargo, se crean dos cargos y se hacen unos nombramientos provisionales en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de las facultades constitucionales y legales y en especial de las que le confieren los numerales 2º y 14 del artículo 189 de la Constitución Política,

### DECRETA:

Artículo 1º. Suprímese en la Delegación Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas -ONU-, con sede en Nueva York, Estados Unidos de América, el cargo de Primer Secretario, Grado Ocupacional 3EX, con una asignación básica mensual de tres mil ochocientos cuarenta y un dólares con 88/100 (US $3.841.88), cargo actualmente vacante.

Artículo 2º. Créase en la Delegación Permanente de Colombia ante la Organización de Estados Americanos -OEA- con sede en Washington, Estados Unidos de América, un cargo de Segundo Secretario, Grado Ocupacional 2EX con una asignación básica mensual de tres mil ciento treinta y tres dólares con 69/100 (US$3.133.69) y nombrase provisionalmente para desempeñarlo a la doctora Ana María Villarreal de Cepeda;

Artículo 3º. Créase en la Delegación Permanente de Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas -ONU- con sede en Nueva York, Estados Unidos de América, un cargo de Tercer Secretario, Grado Ocupacional 1EX, con una asignación básica mensual de dos mil ochocientos ochenta y cinco dólares con 83/100 (US$2.885.83) y nombrase provisionalmente para desempeñarlo al doctor Aurelio Iragorri Valencia.

Artículo 4º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 5º. El Presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Santafé de Bogotá, D.C, a 27 de junio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministro de Relaciones Exteriores,

### Noemí Sanín de Rubio.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
