---
titulo: "DECRETO 1691 DE 1956 - Por el cual se causan algunas novedades en el personal del Departamento Administrativo Nacional de Estadística"
identificador: "DECRETO-1691-1956"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1956-08-06"
ultima_actualizacion: "1956-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1332302"
---

# DECRETO 1691 DE 1956

(julio 18)

### Por el cual se causan algunas novedades en el personal del Departamento Administrativo Nacional de Estadística

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA

**Artículo 1°.** Trasládase al señor Enrique Lozano R del cargo de Jefe de la Sección III Estadísticas de Comercio Exterior, al de Jefe de la Sección XII Comercio Interior y Servicios, cargo que se encuentra vacante.

**Artículo 2°.** Trasládase al señor Julio Guzmán del cargo de Jefe del Grupo I Comercio Exterior de la Sección II Estadísticas de Comercio Exterior, al de Jefe de la misma Sección, en reemplazo del señor Enrique Lozano, quien pasa, a otro cargo.

**Artículo 3°.** Trasládase al señor Alvaro Posse H del cargo de Revisor Mayor del Grupo III Transportes de la Sección XII Comercio Interior y Servicios, al de Jefe del Grupo I Comercio Exterior de la Sección. III Estadísticas de Comercio Exterior, en reemplazo del señor Julio Guzmán, quien pasa a otro cargo.

**Artículo 4°.** Trasládase al señor Bernardo Franco del cargo de Revisor Primero del Grupo III Transportes de la Sección XII - Comercio Interior y Servicios, al de Revisor Mayor de los mismos Grupo y Sección, en reemplazo del señor Alvaro Posse H., quien pasa a otro cargo.

**Artículo 5°.** Trasládase al señor Guillermo Miranda B. del cargo de Revisor Segundo del Grupo III Transportes de la Sección XII Comercio Interior y Servicios, al de Revisor Primero de los mismos Grupo y Sección, en reemplazo del Señor Bernardo Fraileo quien pasa a otro cargo.

**Artículo 6°.** Trasládase al señor Rafael Gómez Zárate del cargo de Revisor Tercero del Grupo I -Comercio Exterior de la Sección III Estadísticas de Comercio Exterior, al de Revisor Segundo del Grupo III - Transportes de la Sección XII Comercio Interior y Servicios en reemplazo del señor Guillermo Miranda B., quien pasa a otro cargo.

**Artículo 7°.** Trasládase al señor Darío Martínez del cargo de Oficial Primero, Grupo I Comercio Exterior, Sección III - Estadísticas de Comercio Exterior al de Revisor Tercero de los mismos Grupo y Sección, en reemplazo del señor Rafael Gómez Zarate, quien pasa a otro cargo.

**Artículo 8°.** Trasladase al señor Hernando Sampedro del cargo de Oficial Segundo, Grupo I Comercio Exterior, Sección III-Estadísticas de Comercio Exterior, al de Oficial Primero de los mismos Grupo y Sección, en reemplazo del señor Darío Martíni, quien pasa a otro cargo.

**Artículo 9°.** Trasládase al señor Segundo Vargas Martínez del cargo de Oficial Tercero, Grupo I Sección IX, Estadísticas de Justicia, al de Oficial Segundo de los mismos Grupo y Sección, en reemplazo del señor Josué Franco M, quien, pasó a otro cargo

**Artículo 10.** Nómbrase internamente y por un período de prueba de dos (2) meses a la señorita Consuelo Aguilar L Mecanógrafa del Grupo III Censo Agropecuario de la Sección Primera, Censos Nacionales, en reemplazo de la señorita Victoria Neira V quien pasó a Otro cargo

**Artículo 11.** Trasládase a la señorita Dilia Gama del cargo de Oficial Municipal de Estadística de Usaquén (Cundinamarca), al de Ayudante Tercero de Perforación de la Sección Séptima Tabulación Mecánica cargo, que se encuentra vacante.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 18 de julio de 1956.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia

El Jefe del Departamento Administrativo Nacional de Estadística,

## Jorge Sáenz Olarte
