---
titulo: "DECRETO 3468 DE 1982 - Por el cual se crea y organiza el Consejo Nacional de Protección al Comsumidor"
identificador: "DECRETO-3468-1982"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1982-12-16"
ultima_actualizacion: "1982-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1528464"
---

# DECRETO 3468 DE 1982

(diciembre 02)

### Por el cual se crea y organiza el Consejo Nacional de Protección al Comsumidor

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus funciones constitucionales y legules, en especial de las previstas en el artículo 1º del Decreto 1050 de 1968,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Créase el Consejo Nacional de Protección al Consumidor, como organismo asesor del Gobierno Nacional en todas las materias relacionadas con la acción administrativa de protección y defensa de los consumidores, adscrito al Ministerio de Desarrollo Económico, e integrado por los siguientes miembros:

a) El Ministro de Desarrollo Económico o su delegado, quien lo presidirá.

b) El Ministro de Agricultura o su delegado.

c) El Ministro de Salud Pública o su delegado.

d) El Jefe del Departamento Nacional de Planeación o su delegado.

e) El Superintendente de Industria y Comercio.

f) Tres (3) representantes de la Confederación Colombiana de Consumidores.

**Parágrafo.** La Secretaría Técnica Permanente del Consejo Nacional de Protección al Consumidor estará a carga del Superintendente Primer Delegado de Industria y Comercio.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo segundo.** Serán funciones del Consejo Nacional de Protección al Consumidor:

a) Velar por el cumplimiento de las disposiciones legales de protección al consumidor.

b) Asesorar a la Superintendencia de Industria y Comercio en el ejercicio de sus funciones relacionadas con la protección al consumidor.

c) Adelantar estudios tendíentes a mejorar o ampliar la acción administrativa encaminada a asegurar una mayor eficacia de las reglas que consagran derechos del consumidor.

d) Sugerir al Gobierno Nacional las medidas y reformas que estime convenientes o indispensables en la misma materia.

e) Darse su propio reglamento.

**Artículo tercero.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, 13. E., a 2 de diciembre de 1382.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Rodrigo Escobar Navia.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Roberto Gerlein Echevarria.

El Jefe del Departamento Nacional de Planeación,

### Hernán Beitz Peralta
