---
titulo: "DECRETO 988 DE 1987 - por el cual se modifica el artículo 5° del Decreto número 3107 de 1985."
identificador: "DECRETO-988-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-06-04"
ultima_actualizacion: "1987-06-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1202103"
---

# DECRETO 988 DE 1987

(junio 02)

### por el cual se modifica el artículo 5° del Decreto número 3107 de 1985.

**Subtipo:** DECRETO REGLAMENTARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las atribuciones que le confieren el numeral 3º del artículo 120 de la Constitución Nacional y el Decreto extraordinario 133 de 1976.

### decreta:

**Artículo 1º.** El artículo 5º del Decreto 3107 de 1985, quedará así:

"Artículo 5º Como órgano Asesor del fondo de Fomento Fiquero actuará un Consejo integrado por el Ministro de Agricultura o su Delegado, quien lo presidirá; el Gerente General de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, o su Delegado; el Gerente General del Instituto de Mercado Agropecuario, IDEMA, o su delegado; el Director General del Servicio Nacional del Instituto Colombiano de la Reforma Agraria, INCORA. O su Delegado; el Gerente General del Fondo de Desarrollo Rural Integrado, FONDO DRI, o su Delegado; y además, por siete (7) Representantes de las Asociaciones Gremiales que se enumeran a continuación: tres (3), por la Asociación de Fiqueros Independientes de Nariño, ASOFIN; uno (1), por el Sindicato de Trabajadores Independientes del Cultivo y Procesamiento del Fique en Santander, SINTRAPROFISAN y uno (1), por la Sociedad de Agricultores de Colombia, SAC.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el **Diario Oficial** y modifica el artículo 5º del Decreto 3107 de 1985.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese, comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 2 de junio de 1987.

### virgilio barco

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Agricultura,

### Luis Guillermo Parra Dussán.
