---
titulo: "DECRETO 441 DE 1988 - Por el cual se designa Observadores Políticos para las elecciones del 13 de marzo de1988"
identificador: "DECRETO-441-1988"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1988-03-12"
ultima_actualizacion: "1988-03-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1098053"
---

# DECRETO 441 DE 1988

(marzo 10)

### Por el cual se designa Observadores Políticos para las elecciones del 13 de marzo de1988

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades légales,

### DECRETA:

**Artículo 1º**Desígnase como Observadores Políticos para el municipio que a continuación se relaciona, a las siguientes personas:

### Risaralda

Santa Rosa de Cabal: Germán Cárdenas Urueña, Gustavo Marulanda López.

**Artículo 2º**Corresponde a los Observadores Políticos de que trata el presente Decreto velar por el cumplimiento de las normas legales de carácter electoral. En particular, cumplirán las siguientes funciones:

a) Convocar a los dirigentes de los distintos partidos o grupos políticos para expresarles el interés del Gobierno y de la comunidad sobre el mantenimiento del orden y la garantía de la pureza del sufragio;

b) Requerir la colaboración de los Registradores y Delegados del Estado Civil. Alcalde, Juez Municipal y de los demás funcionarios y ciudadanos en general para obtener el normal funcionamiento de los jurados de votación;

c) Requerir al Registrador del Estado Civil o a su Delegado para asegurar que los jurados de votación, en cada una de las mesas, sean de diferentes partidos políticos, en forma tal que no existan jurados homogéneos;

d) Vigilar la apertura de las urnas, su distribución y colocación en el lugar de las votaciones y la presencia de los jurados desde el acto de instalación de las mesas;

e) Solicitar al Registrador del Estado Civil o a su Delegado el cambio inmediato de los jurados de votación cuando se compruebe parcialidad por parte de éstos;

f) Colaborar con las autoridades militares y de policía para que los sufragantes circulen, por las mesas de votación en orden, sin armas y evitar la formación de grupos de personas que traten de alterar el normal desarrollo de las elecciones, y

g) Refrendar con sus firmas las actas de escrutinio de los jurados de Votación, en donde no hubiere sido posible la representación de distintos partidos y de hecho los jurados fuesen homogéneos.

**Artículo 3º** Los Observadores deberán estar en el lugar de su destino por lo menos dos (2) días antes de la fecha de las elecciones y al término de su misión rendirán a la Secretaria General de la Presidencia de la República un informe, escrito sobre la labor por ellos cumplida.

**Artículo 4º** El Gobernador, alcaldes y demás autoridades prestarán a los Observadores Políticos toda la colaboración que requieran para el cumplimiento de sus funciones.

**Artículo 5º** Este Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E. a 10 de marzo de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### César Gaviria Trujillo.
