---
titulo: "DECRETO 556 DE 1987 - por el cual se crea una comisión para la programación de los actos conmemorativos del centenario del nacimiento del doctor Eduardo Santos."
identificador: "DECRETO-556-1987"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1987-03-26"
ultima_actualizacion: "1987-03-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1119153"
---

# DECRETO 556 DE 1987

(marzo 25)

### por el cual se crea una comisión para la programación de los actos conmemorativos del centenario del nacimiento del doctor Eduardo Santos.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que el 28 de agosto de 1988 se cumplirá el centenario del nacimiento del doctor Eduardo Santos;

Que el doctor Eduardo Santos honró a Colombia como Presidente de la República, su representante en la Liga de las Naciones e ilustre diplomático, y como orientador de la opinión pública a través de su insigne labor periodística;

Que la vida del expresidente Eduardo Santos es digna del aprecio, la admiración y el respeto de sus compatriotas, y debe ser destacada corno ejemplo de virtudes cívicas y humanas;

Que la vida del doctor Eduardo Santos pertenece al patrimonio histórico nacional y sus ejecutorias al servicio del país constituyen motivos de orgullo de sus compatriotas;

Que el Gobierno Nacional considera necesario organizar los actos de celebración de las actividades conmemorativas de este centenario,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créase una Comisión cuyo objeto será programar y coordinar los actos conmemorativos del centenario del nacimiento del doctor Eduardo Santos. Esta comisión funcionará bajo la orientación del Ministro de Gobierno.

**Artículo 2º**La Comisión a que se refiere el artículo anterior, estará integrada, por los siguientes miembros:

Carlos Lleras Restrepo

Germán Arciniegas

Germán Zea Hernández

Hernando Santos Castillo

Enrique Santos Castillo

Rafael Santos Calderón.

**Artículo 3º**La comisión se reunirá periódicamente y tendrá como Secretario al Director del Instituto Colombiano de Cultura.

**Artículo 4º**La Comisión rendirá un primer informe sobre sus actividades al Presidente de la República, dentro de los sesenta (60) días siguientes a su instalación.

**Artículo 5º**Este Decreto rige desde la fecha de su publicación.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 25 de marzo de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### Fernando Cepeda Ulloa.

La Ministra de Educación Nacional,

### Marina Uribe de Eusse.

El Jefe del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Germán Montoya Vélez.
