---
titulo: "DECRETO 3106 DE 1954 - Por el cual se dan unas autorizaciones"
identificador: "DECRETO-3106-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-11-02"
ultima_actualizacion: "1954-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1513535"
---

# DECRETO 3106 DE 1954

(octubre 22)

### Por el cual se dan unas autorizaciones

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la Nación,

**decreta**:

**Artículo primero.** Autorízase al Gobernador del Departamento de Antioquia para vender en pública subasta y mediante el lleno de los requisitos legales correspondientes, las fincas denominadas "Pocune", en el Municipio de Segovia; "Leticia", en jurisdicción de Cáceres; "Antadó", situada en el Distrito de Ituango; "Cerrazón", en el Municipio de Debeiba; "Bejuquillo", en el Municipio de Matatá, y ''Granja de Ríogrande", situada en el Municipio de Turbo.

**Artículo segundo.** El valor íntegro de tales ventas debe destinarse exclusivamente a la compra de acciones del Fondo Ganadero, S. A., del Departamento de Antioquia.

**Artículo tercero.** Autorízase al Departamento de Antioquia (Ferrocarril de Antioquia), para vender la finca denominada "Satapia", y para ceder el producto total de dicha venta a la Secretaría de Agricultura del Departamento, con destino exclusivo a la instalación de la Planta de Cal Agrícola.

**Artículo cuarto.** Este Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de octubre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Cástor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío.**

El Ministro de Obras Púdicas,

Capitán de Navio **Rubén Piedrahita**
