---
titulo: "DECRETO 3363 DE 1954 - Por el cual se dan unas autorizaciones al Gobierno"
identificador: "DECRETO-3363-1954"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1954-12-02"
ultima_actualizacion: "1954-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1525698"
---

# DECRETO 3363 DE 1954

(noviembre 19)

### Por el cual se dan unas autorizaciones al Gobierno

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y

considerando

que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949, se declaró tumbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República,

**decreta**:

**Artículo 1°** Autorízase al Gobierno Nacional para crear la Sección de Televisión, fijar las asignaciones y funciones de los empleados y reorganizar la Dirección de Información y propaganda del Estado.

**Artículo 2°** Quedan suspendidas todas las disposiciones que sean contrarias a las del presenté Decreto, el cual rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de noviembre de 1954.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

**Lucio Pabón Núñez**.

Él Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel París**.

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo Jaramillo.

El Ministro del Trabajo, encargado del Ministerio de Salud Pública,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio de Hacienda y Crédito Público,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos, encargado del Despacho de Relacion.es Exteriores,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

t El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrío M**.

El Ministro de Obras Públicas,

Capitán de Navio **Rubén Piedrahita A.**
