---
titulo: "DECRETO 1542 DE 1940 - Por el cual se organizan trabajos de la Carretera Troncal de Occidente, sector Puerto Valdivia-Puerto Ospina, y se hacen unos nombramientos"
identificador: "DECRETO-1542-1940"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1940-08-14"
ultima_actualizacion: "1940-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1306275"
---

# DECRETO 1542 DE 1940

(agosto 08)

### Por el cual se organizan trabajos de la Carretera Troncal de Occidente, sector Puerto Valdivia-Puerto Ospina, y se hacen unos nombramientos

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA;

**Artículo 1°** Con la partida de que trata el parágrafo b), artículo único del Decreto número 1409, de 18 de julio del corriente año, se dará principio a los trabajos de estudios y proyectos y construcción de la Carretera Troncal de Occidente, en la Sección Puerto Valdivia-Puerto Ospina.

**Artículo 2**° La dirección y administración de tales trabajos estará bajo el cuidado del personal que se nombra en seguida, con las asignaciones mensuales que se expresan: Ingeniero Jefe, Sr. Pedro Pablo Montoya, con cuatrocientos pesos; Ingeniero, Primer Ayudante, Sr. Alejandro Castillo, con trescientos pesos; Ingeniero, Segundo Ayudante, señor Juan Paredes, con doscientos cincuenta pesos, y Médico, doctor Luciano Restrepo Isaza, con trescientos pesos.

**Artículo 3°** El Cajero-Contador y el Almacenista de la Zona de Carreteras de Medellín atenderán, el primero, al recibo de fondos, pago de gastos y rendición de cuentas, y el segundó, al manejo de la maquinaria, materiales, herramientas y demás elementos que se destinen a los trabajos indicados.

**Artículo 4°** Trasládase al señor Daniel Montoya, del puesto de Ingeniero Ayudante de la Interventoría de la carretera Dabeiba-Turbo, residente en Dabeiba, al cargo de Ingeniero Ayudante, residente en Turbo, con el sueldo que corresponde a este último empleo.

**Artículo 5°** En reemplazo del señor Hernando Payan, quien no aceptó, nómbrase al señor Gustavo Bueno Fernández para ocupar el puesto de Ingeniero Jefe de la Comisión de Trazado de la carretera de Cali al mar, con asignación mensual de cuatrocientos pesos.

**Artículo 6°** Por renuncia aceptada al señor Raúl Fernández del cargo de Ingeniero Ayudante de la Zona de Carreteras de Manizales, designase al señor Efraím Villegas para servir dicho cargo.

**Artículo 7°** El sueldo del Director General de Ferrocarriles y Carreteras Nacionales, le será reconocido y pagado al Ingeniero Visitador de dicho ramo, señor Ramón Salas Trujillo, quien ha tenido a su cuidado las funciones de aquel cargó, a partir del día 28 de mayó del corriente año, y hasta la fecha en que tome posesión el titular.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 8 de agosto de 1940.

## EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas,

## Francisco RODRIGUEZ MOYA

Digitó: CC1.023.922.646
