---
titulo: "DECRETO 1256 DE 1905 - Sobre establecimientos de castigo"
identificador: "DECRETO-1256-1905"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1905-11-02"
ultima_actualizacion: "1905-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1253328"
---

# DECRETO 1256 DE 1905

(octubre 27)

### Sobre establecimientos de castigo

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

## El Presidente de la República de Colombia,

En uso de sus facultades legales,

decreta :

**Art. l.°** Además de las Colonias Penales fundadas y que se funden en la República, habrá en los Departamentos los establecimientos de castigo que á continuación se expresan:

Uno en Cartagena, destinado para los Departamentos de Bolívar, Atlántico y Magdalena;

Uno en Bogotá, destinado para el Distrito Capital, Cundinamarca y Quesada;

Uno en Bucaramanga, destinado para los Departamentos de Santander y Galán.

Uno en Ibagué, destinado para los Departamentos del Tolima y Huila;

Uno en Medellín, destinado para los Departamentos de Antioquia y Caldas;

Uno en Popayán, para el Departamento del Cauca;

Uno en Pasto, para el Departamento de Nariño;

Uno en Tunja, para los Departamentos de Boyacá y Tundama.

**Art. 2.°** Los establecimientos de castigo tendrán tres departamentos separados, conforme al mejor sistema penal que se conozca: uno para presidio de varones mayores de diez y ocho años y menores de sesenta; uno de reclusión para varones menores de diez y ocho años y mayores de sesenta, y otro de reclusión para mujeres.

1.° En cada departamento habrá las piezas necesarias para hospital, oficina de los empleados y para los demás servicios de los reclusos.

2.° Si los edificios destinados actualmente para casas de Penitenciaría no son adecuados para hacer la separación de departamentos de que se trata, se establecerán éstos en locales separados, mientras se lleva á efecto la construcción del establecimiento de castigo en los términos indicados.

**Art. 3.°** En los departamentos de presidio y reclusión para varones habrá los siguientes empleados: un Director, un Secretario, hasta dos Escribientes, un Portero escribiente, un Capellán, un Médico y hasta dos Practicantes; para cada veinticinco presos un Vigilante y hasta tres Custodios.

**Art. 4.°** El departamento de reclusión de mujeres estará á cargo de una Directora y hasta de tres Celadoras.

**Parágrafo**. Podrá confiarse la dirección de este departamento á las religiosas de la Congregación del Buen Pastor de Angers, ó á otra asociación de la misma Índole.

**Art. 5.°** Todos los establecimientos de castigo serán custodiados por guardias militares á cargo de la Nación.

**Art. 6.°** Habrá en los Departamentos y á cargo de éstos, cárceles de Circuito destinadas para sufrir penas correccionales y para los detenidos y enjuiciados, ajustadas en su organización á los reglamentos que dicten las Asambleas ó los Gobernadores respectivos.

**Art. 7.°** Los presos y reclusos que salgan del establecimiento á trabajar en obras públicas se dividirán en secciones, y los que dentro del establecimiento fueren dedicados al aprendizaje de algún oficio, serán dirigidos por un Vigilante maestro.

**Art. 8.°** Los Directores de los establecimientos respectivos fomentarán, con aprobación del Gobierno, la enseñanza de las industrias que juzguen convenientes para mejorar, la condición moral de los presos, y fundarán con tal objeto los talleres correspondientes.

**Art. 9.°** Los Directores llevarán libros separados de personal y material de los presos para cada Departamento.

**Art. 10.** Los alimentos y vestidos de los presidarios y reclusos se suministrarán, según convenga, por administración ó por medio de contratos celebrados ante el Gobernador ó el funcionario que éste designe, en el lugar donde esté situado el establecimiento de castigo.

**Art. 11.** Las invitaciones para la celebración de los contratos se harán con 30 días por lo menos de anticipación, y en ellas se expresarán las principales condiciones de tales contratos, y además las siguientes:

1.ª Que los alimentos sean sanos, nutritivos y en cantidad suficiente;

2.ª Que el contratista se comprometa á perder los que resulten de mala calidad;

3.ª Que se comprometa también al pago de una multa, graduada en cada caso por el Gobernador, ó por el funcionario que éste designe, por cada vez que retarde el suministro de los alimentos, según el reglamento interno del establecimiento;

4.ª Que el contrato no pase de seis meses;

5.ª Que el contratista se obligue á suministrar los alimentos á los reos de las secciones que deban trabajar en lugares distantes del establecimiento;

6.ª Que los contratos sean aprobados por el Poder Ejecutivo.

**Art. 12.** Los Síndicos de los establecimientos de castigo continuarán desempeñando sus funciones, de acuerdo con los reglamentos vigentes sobre la materia.

**Art. 13.** Cuando un reo haya sufrido en una cárcel, como detenido ó enjuiciado, la mayor parte de la pena á que resulte definitivamente condenado, el resto de dicha pena, siempre que no exceda de seis meses, la continuará sufriendo en la misma cárcel.

**Art. 14.** Delégase á los Gobernadores de los Departamentos la facultad de nombrar los empleados de que trata este Decreto, con aprobación del Gobierno.

**Art. 15.** Por Decreto separado se reglamentará el régimen interno de los establecimientos de castigo de toda la República.

**Art. 16.** El presente Decreto regirá desde el día 1.° de Enero del año próximo.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, á 27 de Octubre de 1905.

### R. REYES

El Ministro de Gobierno,

**bonifacio** VELEZ
