---
titulo: "DECRETO 1121 DE 1965 - Por el cual se aprueba una modificación a los estatutos de la Administración Postal Nacional"
identificador: "DECRETO-1121-1965"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1965-05-19"
ultima_actualizacion: "1965-05-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1227795"
---

# DECRETO 1121 DE 1965

(mayo 04)

### Por el cual se aprueba una modificación a los estatutos de la Administración Postal Nacional

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la Republica de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

**Artículo Primero.** Apruébese el Acuerdo expedido por la Junta Administradora de la administración Postal Nacional y que es del siguiente tenor:

### "ACUERDO NUMERO 014 DE 1965

(marzo 8 de 1965)

### por el cual se modifica el Acuerdo No. 008 bis de 1964, en su artículo 47.

la Junta Administradora de la Administración Postal Nacional, en uso de sus facultades legales,

### ACUERDA:

**Artículo 1°.** El artículo 47 del acuerdo no. 008 bis de 1964, quedará como sigue:

ARTICULO 47.- El 40% restante del producto a que se refiere el literal f) del artículo 9º. será apropiado en el presupuesto anual de la Administración Postal Nacional, en cuenta especial, a disposición del ministerio de comunicaciones, para cubrir las cuotas de sostenimiento de las oficinas internacionales de la Unión Postal Universal y de la Unión Postal de las Américas y España, para cubrir viáticos y pasajes de los delegados que concurran a conferencias relacionadas con los servicios adscritos al Ministerio, para gastos de adquisición u mantenimiento de equipos y elementos para los servicios de la misma entidad, y para atender al pago de saldos por concepto de canje de encomiendas postales, tránsito de correspondencia y saldos cupones respuesta.

**Artículo 2º**. Este acuerdo rige a partir de su aprobación por el Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase

Dado en Bogotá, D.E. a mayo 4 1965

el presidente de la junta. Cornelio Reyes El secretario, **Helgidio Ramírez".-**

**Artículo segundo.** el presente decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Publíquese y ejecútese

Dado en Bogotá, D.E. a mayo 4 de 1965

### GUILLERMO LEON VALENCIA

Cornelio Reyes, ministro de comunicaciones
