---
titulo: "DECRETO 788 DE 1971 - Por el cual se modifica el literal a) del artículo 363 del Decreto 2427 de 1956"
identificador: "DECRETO-788-1971"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1971-06-09"
ultima_actualizacion: "1971-06-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1165978"
---

# DECRETO 788 DE 1971

(mayo 10)

### Por el cual se modifica el literal a) del artículo 363 del Decreto 2427 de 1956

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en ejercicio de sus facultades constitucionales

### DECRETA:

**Artículo 1º.**El literal a) del artículo 363 del Decreto 2427 de 1956 quedará así:

a) en radiodifusión de ondas hectométricas:

**Las Estaciones clase I**: Se podrán instalar en capitales de Departamento y en ciudades cuya población exceda de cincuenta mil (50.000), habitantes y de acuerdo con las protecciones determinadas en el presente Decreto.

Podrá instalarse además, una estación de esta clase, por cada excedente de setenta y cinco mil (75.000) habitantes.

**Las Estaciones clase II:** Se podrán instalar dentro del territorio nacional en ciudades cuya población exceda de treinta y cinco mil (35.000) habitantes, y de acuerdo con las protecciones determinadas en el presente Decreto.

**Las Estaciones clase III**: Se podrán instalar en cualquier lugar del territorio nacional.

Podrán instalarse además, una estación de esta clase, por cada excedente de treinta mil (30.000) habitantes.

En los departamentos de la Guajira y del Meta y en las Intendencias y Comisarías podrán autorizarse, a juicio del Ministerio de Comunicaciones, estaciones de las clases II y III, con frecuencias en ondas hectométricas, sin las limitaciones de los requisitos de población.

**Artículo 2º.** El presente Decreto rige desde su expedición.

Publíquese y ejecutese.

Dado en Bogotá, D.E., a 10 de mayo de 1971

### MISAEL PASTRANA BORRERO

**HUMBERTO González Narváez**, Ministro de Comunicaciones
