---
titulo: "DECRETO 1703 DE 1955 - Por el cual se dictan disposiciones sobre prenda industrial"
identificador: "DECRETO-1703-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-07-07"
ultima_actualizacion: "1955-07-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1334421"
---

# DECRETO 1703 DE 1955

(junio 22)

### Por el cual se dictan disposiciones sobre prenda industrial

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional,

**decreta**:

**Artículo 1°** El artículo 4° del Decreto 2096 de 1937 quedara así:

La prenda industrial prescribirá en doce años contados a partir de la fecha de su inscripción.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 22 de junio de 1955.

General Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Luis Caro Escallón.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gabriel Paris.**

El Ministro de Agricultura,

### Juan Guillermo Restrepo J.

El Ministro del Trabajo,

### Castor Jaramillo Arrubla.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Manuel Archila Monroy.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Manuel Arenas.

El Ministro de Educación Nacional,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Comunicaciones,

Brigadier General **Gustavo Berrio Muñoz.**

El Ministro de Obras Públicas,

Contraalmirante **Rubén Piedrahita A.**
