---
titulo: "DECRETO 18711106 DE 1871 - en que se determina quién debe ordenar algunos gastos por anticipado."
identificador: "DECRETO-18711106-1871"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1871-11-08"
ultima_actualizacion: "1871-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1868517"
---

# DECRETO 18711106 DE 1871

(noviembre 06)

### en que se determina quién debe ordenar algunos gastos por anticipado.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### CONSIDERANDO:

1.° Que los individuos de los depósitos de militares dela Independencia i de inválidos, no obstante el ser pagados en los mismos términos que los militares en servicio activo, son pensionados civiles conforme a la lei de 25 de abril del corriente año, sobre empleos militares;

2,° Que siendo la Secretaría del Tesoro i Crédito nacional la que ordena definitivamente el pago de las pensiones de tales individuos, es anómalo que la ordenacion por anticipacion se efectúe por la Secretaría de Guerra i Marina; i

3.° Que habiendo sido suprimidas tanto la Intendencia jeneral de Guerra i Marina como la Comisaría de Guerra, es conveniente que la ordenacion por anticipacion de los gastos militares se haga directamente por el Secretario del ramo;

### DECRETA:

**Art. 1.°** La ordenacion semanal del pago por anticipacion de las pensiones de que gozan los individuos de los depósitos de los militares de la Independencia i de inválidos se hará en lo sucesivo por la Secretaría del Tesoro i Crédito nacional.

**Art. 2.°** La anticipacion de los gastos militares que ocasione la fuerza que hace la guarnicion de la capital de la República será ordenada por el Secretario de Guerra i Marina, quien pondrá el "Dése" a los vales i libranzas que se le presenten conforme a las disposiciones vijentes.

**Art. 3.°** En las demas plazas en donde haya acantonadas fuerzas nacionales, el "Dése" de que habla el artículo anterior se pondrá: en las capitales de los Estados por el Secretario jeneral o de Gobierno, i en los otros lugares por la primera autoridad política.

**Art. 4.°** Al tenor del presente decreto quedan reformados los que le sean contrarios.

Dado en Bogotá, a 6 de noviembre de 1871.

### EUSTORJIO SALGAR.

El Secretario de Guerra i Marina,

### SANTOS ACOSTA.
