---
titulo: "DECRETO 1921 DE 1969 - por el cual se hace un contracrédito y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para al vigencia fiscal de 1969 (Departamento Administrativo de la Presidencia de la República), por $ 292.351.05."
identificador: "DECRETO-1921-1969"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-11-27"
ultima_actualizacion: "1969-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1370980"
---

# DECRETO 1921 DE 1969

(noviembre 15)

### por el cual se hace un contracrédito y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para al vigencia fiscal de 1969 (Departamento Administrativo de la Presidencia de la República), por $ 292.351.05.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales, y

considerando:

Que por medio del numeral 3° del artículo 55 de la Ley 35 de 1968, se autorizó al Gobierno Nacional para abrir, por decreto, a partir del 1° de enero de 1969, los créditos adicionales al Presupuesto y efectuar los traslados dentro de las apropiaciones para gastos de funcionamiento e inversión que requiera la buena marcha de la administración pública, el cumplimiento del programa de inversión, los compromisos contractuales de crédito y la Reforma Administrativa.

Que por medio de la Resolución Ejecutiva número 356 de 1969, el Gobierno .Nacional declaró sobrante y, por lo tanto, disponible, para ser contracreditada la cantidad de $ 292.351.05, en el Presupuesto de Gastos del Departamento Nacional de Planeación, para la vigencia fiscal de 1969, con el objeto de utilizar el recurso para financiar la apertura de unos créditos adicionales al mismo Presupuesto, necesarios para el normal funcionamiento de la Administración Pública;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Decreto-ley 1675 de 1964, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 63 de 1969, por $ 292.351.05, para amparar los créditos presupuestales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

**decreta**:

**Artículo 1°** Hácese los siguientes traslados en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969:

AQUÍ PDF DIARIO 32943 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 3.

**Artículo 2°** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales, al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1969:

AQUÍ PDF DIARIO 32943 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 3.

**Artículo 3°** El presente Decreto rige desde la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 15 de noviembre de 1969.

### CARLOS LLERAS RESTREPO.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
