---
titulo: "DECRETO 2818 DE 1984 - por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior."
identificador: "DECRETO-2818-1984"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1984-12-12"
ultima_actualizacion: "1984-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1493383"
---

# DECRETO 2818 DE 1984

(noviembre 20)

### por el cual se dictan unas disposiciones en el Servicio Exterior.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades legales,

### DECRETA:

Artículo 1º. A partir del 1º de diciembre de 1984, suprímese el cargo de Ministro Plenipotencirio, Grado ocupacional 6 EX de la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Popular de Polonia, encargado de las Funciones Consulares en Varsovia, actualmente vacante.

Artículo 2º. A partir de la misma fecha, créanse en el servicio exterior de la, República, los siguientes cargos:

Un (1) Primer Secretario, Grado Ocupacional 3 EX en la Embajada de Colombia ante el Gobierno de la República Popular de Polonia, encargado de las Funciones Consulares en Varsovia.

Un (1) Auxiliar Administrativo 4 PA en el Consulado General de Colombia en Amsterdam Países Bajos, con una asignación básica mensi4al de seiscientos cincuenta dólares (US $ 650.00).

Artículo 3º. Las erogaciones que ocasione el cumplimiento del presente Decreto, se pagarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Articulo 4º. Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de noviembre de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Augusto Ramírez Ocampo

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

Roberto Junguito Bonnet.
