---
titulo: "DECRETO 818 DE 1986 - por el cual se aprueba el Acuerdo número 032 emanado del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios."
identificador: "DECRETO-818-1986"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1986-03-14"
ultima_actualizacion: "1986-03-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1172019"
---

# DECRETO 818 DE 1986

(marzo 11)

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 032 emanado del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República de Colombia, en uso de sus facultades constitucionales y legales y en especial la conferida en el artículo 43 del Decreto - ley 1650 de 1977,

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1**°Aprobar en todas sus partes el Acuerdo número 032 del 13 de febrero de 1986 emanado del Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, y cuyo texto es el siguiente:

### ACUERDO NUMERO 032 DE 1986

### por el cual se aprueba el Acuerdo número 381 de 6 de febrero de 1986, emanado de la Junta Administradora del ISS, que aprueba el proyecto de Extensión de Cobertura mediante el Sistema de Medicina Familiar en el ISS - Seccional Caldas.

El Consejo Nacional de Seguros Sociales Obligatorios, en uso de sus facultades y en especial las conferidas por el artículo 43, literal c) del Decreto - ley 1650 de 1977, y

### CONSIDERANDO:

Que es indispensable que el Instituto de Seguros Sociales extienda la cobertura de los Seguros Sociales en beneficio de los trabajadores y de sus familias;

Que el Instituto de Seguros Sociales efectuó estudios de factibilidad, cuyo resultado determinó la extensión de los servicios de la Seguridad Social a las familias y trabajadores en la Seccional del ISS - Caldas, con el fin de prestar una atención oportuna, considerando la situación de la catástrofe que afecta a la región;

Que la Superintendencia de Seguros de Salud conceptuó favorablemente sobre dicha extensión de cobertura;

Que la Junta Administradora del Instituto de Seguros Sociales aprobó el proyecto, según consta en el Acta número 128 de 1986

### ACUERDA:

**Artículo 1º**Aprobar la Extensión de Cobertura de los Seguros Sociales con el Sistema de Medicina Familiar, a los municipios en los cuales el ISS presta servicios de salud mediante el sistema clásico de atención, la reasignación a la Seccional del ISS - Caldas en los Municipios de Viterbo y Belalcázar y la extensión de servicios a Marmato.

**Artículo 2º**La Dirección General del ISS desarrollará las medidas de carácter técnico - administrativas que requiera la implantación del presente Acuerdo.

**Artículo 3º**En cumplimiento del último inciso del artículo 43 del Decreto - ley 1650 de 1977, el presente Acuerdo para su validez requiere aprobación del Gobierno Nacional.

Comuníquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los trece (13) días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y seis (1986).

El Presidente,

### (Fdo.) Jorge Carrilo Rojas

El Secretario ad hoc,

### (Fdo.) Mario Chemás.

**ARTÍCULO 2**º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 11 de marzo de 1986.

### BELISARI0 BETANCUR

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social

Jorge Carrillo Rojas.

El Ministro de Salud,

### Efraim Otero Ruiz.
