---
titulo: "DECRETO 298 DE 1983 - Por el cual se dictan disposiciones en materia salarial para algunos empleos del ramo de Defensa y se crea una bonificación"
identificador: "DECRETO-298-1983"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1983-02-16"
ultima_actualizacion: "1983-02-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1068562"
---

# DECRETO 298 DE 1983

(febrero 06)

### Por el cual se dictan disposiciones en materia salarial para algunos empleos del ramo de Defensa y se crea una bonificación

**Subtipo:** DECRETO LEY

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confieren los numerales 3º y 4º del artículo 1º de la Ley 57 de 1982,

DECRETA:

Artículo 1º El Vicario Delegado Castrense percibirá mensualmente un sueldo básico de treinta y tres mil ochocientos pesos ($ 33.800.00) y gastos de representación en la misma cuantía.

Artículo 2º El Director de los Liceos del Ejército, tendrá derecho a percibir mensualmente gastos de representación en una cuantía de veinte mil pesos ($ 20.000.00).

Artículo 3º El personal de Oficiales y Suboficiales de las Fuerzas Militares, Oficiales, Suboficiales y Agentes de la Policía Nacional y el personal civil al servicio del Ministerio de Defensa y la Policía Nacional que adquiera una invalidez total o permanente en operaciones de orden público, tendrá derecho, además de las prestaciones sociales ya establecidas por la Iey, a una bonificación equivalente al treinta por ciento (30%) del valor de la indemnización que resulte de la aplicación de la Tabla "D" del Decreto 1836 de 1979.

Artículo 4º El personal de Alféreces, Guardiamarinas, Pilotines, Grumetes, Soldados y Alumnos de las Escuelas de Formación de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional, que adquiera una invalidez total o permanente en operaciones de orden público, tendrá derecho, además de las prestaciones ya establecidas por la ley, a una bonificación equivalente al treinta por ciento (30%) del valor de la indemnización que resulte de la aplicación de la Tabla "D"del Decreto 1836 de 1979.

Artículo 5º La prima de alojamiento en el exterior a que se refieren los artículos 86 y 68 de los Decretos 612 y 613 de 1977, respectivamente, podrá ser reconocida mediante la adjudicación de vivienda fiscal en el país donde se cumpla la comisión, o pagada en dinero. Cuando se suministre vivienda el monto de la prima se girará a la entidad de vivienda fiscal correspondiente.

Artículo 6º Los Oficiales y Suboficiales de las Fuerzas Militares y la Policía Nacional, en servicio activo, que desempeñen cargos en el Ministerio de Defensa Nacional, en las entidades descentralizadas adscritas o vinculadas a éste, o en otras dependencias oficiales, cuyos cargos tengan remuneración especial, devengarán sus haberes de conformidad con lo señalado en los artículos 91 y 73 de los Decretos 612 y 613 de 1977.

Artículo 7º El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición, produce efectos fiscales desde el 1º de enero de 1983 y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Decreto 285 do 1982.

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y Cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a los 7 días de febrero de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Edgar Gutiérrez Castro.

EI Ministro ale Defensa Nacional,

General Fernando Landazábal Reyes.

El Jefe del Departamento Administrativo del Servicio Civil,

Ericina Mendoza Saladén.
