---
titulo: "DECRETO 402 DE 1955 - Por el cual se crean unos cargos y fijan sus asignaciones en el Departamento Nacional de Aeronáutica Civil, dependiente del Ministerio de Obras Públicas"
identificador: "DECRETO-402-1955"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1955-03-08"
ultima_actualizacion: "1955-03-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1090544"
---

# DECRETO 402 DE 1955

(febrero 23)

### Por el cual se crean unos cargos y fijan sus asignaciones en el Departamento Nacional de Aeronáutica Civil, dependiente del Ministerio de Obras Públicas

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Obras Públicas adquirió mi equipo completo de Radiofaro y Estación Meteorológica para ayuda de la navegación aérea en la zona del Amazonas, y que ha de instalarse en el Puerto de Leticia;

Que para instalar y operar dichos equipos se hace indispensable dotar al Departamento Nacional de Aeronáutica Civil del Ministerio de Obras Públicas, del personal necesario.

### DECRETA:

***Articulo 1°*** Dependiente del Departamento Nacional de Aeronáutica Civil del Ministerio de Obras Públicas, créase la Estación Meteorológica y Radiofaro del Puerto de Leticia, con el personal y asignaciones que a continuación se expresan:

Un Jefe Radiotécnico Operador, con suelda mensual de $ 450.00.

Dos Operadores con sueldo mensual de $ 300.00 cada uno, $ 600.00.

***Artículo 2°*** Los sueldos del personal de que trata el artículo anterior, se pagarán con cargo a las partidas asignadas en el Presupuesto de la actual vigencia, para conservación, ampliación y sostenimiento de aeródromos nacionales.

***Articulo 3°*** En los términos del presente Decreto se adiciona el Decreto número 2611 de 1951.

Afecta la vigencia de: []

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 23 de febrero de 1955.

Gral. Jefe Supremo **GUSTAVO ROJAS PINILLA,**

Presidente de Colombia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Carlos Villaveces*****.

El Ministro de Obras Públicas,

*Contraalmirante***Rubén Piedrahita Arango**.
