---
titulo: "DECRETO 531 DE 1994 - Por el cual se designa la entidad coordinadora de los actos preparatorios de la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer."
identificador: "DECRETO-531-1994"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1994-03-09"
ultima_actualizacion: "1994-03-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1888312"
---

# DECRETO 531 DE 1994

(marzo 08)

### Por el cual se designa la entidad coordinadora de los actos preparatorios de la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer.

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

El Presidente de la República, en ejercicio de las facultades constitucionales que le confiere el numeral 17 del artículo 189 de la Constitución y los artículos 1º y 11 del Decreto 1050 de 1968, y

### CONSIDERANDO:

Que por Resoluciones números 45/129 de la Asamblea General de Naciones Unidas, 1990/12 del Consejo Económico y Social, y 36/8 de la Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer, los países miembros de las Naciones Unidas acordaron realizar la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer: Acción para la Igualdad, el Desarrollo y la Paz, en Beijing, China, del 4 al 15 de septiembre de 1995;

Que la Comisión para la Condición Jurídica y Social de la Mujer, en su 36º período de sesiones, recomendó a los países miembros establecer comités nacionales para iniciar y promover los preparativos de la IV Conferencia Mundial, y para preparar los informes nacionales sobre la situación de la mujer;

Que la comisión Económica para América Latina y el Caribe Cepal, convocará la Sexta Conferencia Regional, cuyo huésped será el Gobierno de Argentina, del 26 al 30 de septiembre de 1994, en Buenos Aires, y en la cual se considerarán las propuestas de los países de la región y se elaborará un programa de acción regional que será presentado en la Conferencia Mundial de 1995;

Que el Gobierno Nacional considera de la mayor importancia acoger las recomendaciones de la Asamblea General de las Naciones Unidas en relación con la promoción y la igualdad de oportunidades de la mujer y el dar cumplimiento a los convenios internacionales suscritos sobre el tema,

### DECRETA:

ARTICULO 1º. Desígnase al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, a través de la Consejería Presidencial para la Juventud, la Mujer y la Familia como entidadcoordinadora de las actividades necesarias para la participación de Colombia y preparación de la VI Reunión Regional de Buenos Aires en septiembre de 1994 y la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer en Beijing, China, en septiembre de 1995.

ARTICULO 2º. En desarrollo de lo dispuesto en el artículo anterior, cumplirá las siguientes funciones:

1. Iniciar y promover los preparativos de la IV Conferencia Mundial, y preparar los informes nacionales a que haya lugar.

2. Convocar a los distintos sectores de la sociedad civil o del sector oficial para participar en estos eventos.

3. Coordinar las actividades y gestiones que deban adelantarse para conformar el "Consejo Nacional para los Actos Preparatorios de la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer".

4. Coordinar las actividades y gestiones necesarias para integrar el "Comité Asesor para la Preparación de la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer".

5. Hacer las recomendaciones necesarias para la adecuada representación y actuación de Colombia en los eventos a que se refiere el presente Decreto.

ARTICULO 3º. El presente Decreto rige a partir de la fecha de su publicación.

Comuníquesey cúmplase.

Santafé de Bogotá, D.C., 8 de marzo de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

### Miguel Silva Pinzón.
