---
titulo: "DECRETO 2190 DE 1934 - Por el cual se suprimen varios Consulados remunerados, ad honorem y algunos cargos remunerados y ad honorem en el servicio consular de la República"
identificador: "DECRETO-2190-1934"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1934-12-01"
ultima_actualizacion: "1934-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1415641"
---

# DECRETO 2190 DE 1934

(noviembre 19)

### Por el cual se suprimen varios Consulados remunerados, ad honorem y algunos cargos remunerados y ad honorem en el servicio consular de la República

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### *El Presidente de la República de Colombia*****,

en uso de sus atribuciones legales,

DECRETA:

**Artículo 1°** A partir del 1° de enero de 1935 quedan suprimidos los Consulados remunerados en Los Ángeles (Estados Unidos), Loja, (Ecuador), y en Vigo (España).

**Artículo 2°** Desde el 1° de enero de 1935 quedan suprimidos los siguientes Consulados ad honórem con emolumentos: Newark (Estados Unidos) y Saint Etienne y La Rochelle (Francia).

**Artículo 3°** Del 1° de enero de 1935 en adelante quedan suprimidos los siguientes Consulados ad honórem: Matanzas,(Cuba), Southbend y Pasadena (Estados Unidos), Saint Thomas (Islas Vírgenes), Manzanillo, Mérida, Monterrey y Nueva Laredo (México), Colonia y Elberfeld (Alemania), Ciudadela y Gijón (España), Biarritz, Cognac, Montpellier, Niza, Tolón, Tours y Chatel Guyon (Francia) y Parma (Italia).

**Artículo 4°** Desde el 1° de enero de 1935 quedan suprimidos los siguientes cargos remunerados en algunos Consulados de Colombia: el Secretario y el Ayudante del Consulado General en Manaos y el Canciller del Consulado de Glasgow.

**Artículo 5°** Desde el 1° de enero de 1935 quedan suprimidos los siguientes empleados ad honórem de varios Consulados de Colombia: Vicecónsules en Rosario de Santa Fe (Argentina), La Paz (Bolivia), Chicago, San Francisco de California, Salt Lake City (Estados Unidos), Puerto Príncipe (Haití), Málaga, Santa Cruz de Tenerife y Valencia (España), Niza y Montpellier (Francia), Nápoles, Roma y Savona (Italia), Ámsterdam y Rotterdam (Holanda), Estocolmo (Suecia), y Tientsin y Cantón (China). Los Cancilleres de los Consulados de Colombia en San Francisco y Los Ángeles (Estados Unidos), y los Cancilleres en Nápoles y Roma. El Agente Consular en San José de California y el segundo Consejero Comercial del Consulado de Colombia en Nueva York.

**Artículo 6°** A partir del 1° de enero de 1935 suprímense los emolumentos del Consulado General de La Paz (Bolivia).

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá a 19 de noviembre de 1934,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## R. URDANETA ARBELAEZ
