---
titulo: "DECRETO 1184 DE 1973 - Por los cuales se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1973 (Ministerio de Salud Pública), por $ 23.000.000.00"
identificador: "DECRETO-1184-1973"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1973-07-13"
ultima_actualizacion: "1973-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1239217"
---

# DECRETO 1184 DE 1973

(junio 20)

### Por los cuales se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1973 (Ministerio de Salud Pública), por $ 23.000.000.00

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de sus facultades legales,

CONSIDERANDO:

Que el numeral 1° del artículo 48 de la Ley 9ª de 1972, facultó al Gobierno Nacional para incorporar al Presupuesto, por medio de derecho, los nuevos recursos tributarios o del crédito y abrir las correspondientes apropiaciones para gastos;

Que el Gobierno Nacional estima necesario y conveniente para la buena marcha de la Administración Pública y el normal cumplimiento de los programas de desarrollo económico y bienestar social, abrir unos créditos adicionales al presupuesto de gastos del Ministerio de Salud Pública para la vigencia fiscal de 1973, por $23.000.000.00;

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 103 del Decreto-ley número 294 de 1973, el Contralor General de la República expidió el Certificado de Disponibilidad número 13 de 1973, por $819.200.000.00 correspondientes al mayor producto de las rentas globalmente consideradas, del cual se utilizan $23.000.000.00 para financiar los créditos adicionales de que trata este Decreto, y

Que se han cumplido los requisitos legales para la tramitación de esta clase de negocios,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1973 en la cantidad de veintitrés millones de esos ($23.000.000.00) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 13 del mismo año, expedido por el Contralor General de la República se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

Presupuesto de Rentas e Ingresos.

### CAPITULO XI

c) Otros recursos.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Numeral 100-B. | Mayor producto de las rentas globalmente consideradas, (artículo 103 del Decreto-ley 294 de 1973) | $ | 23.000.000 |
| | Suma el recurso | $ | 23.000.000 |

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1973.

Presupuesto de Funcionamiento.

### CAPITULO 231.

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

### Programa 256.

Aportes para Desarrollo Regional en Salubridad Pública.

### Transferencias.

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 203 - 352 - 412 - | Artículo 2414. Departamento de Antioquia | $ | 15.000.000 | |
| Ordinal 1. | Medellín: Hospital San Vicente de Paúl | $ | 15.000.000 | |
| 203 - 352 - 412 - | Artículo 2427. Departamento del Valle | $ | 5.000.000 | |
| Ordinal 2. | Cali: Hospital Universitario "Evaristo García" | | 5.000.000 | |

Presupuesto de Inversión

### CAPITULO 630

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

### Programa 633

Saneamiento Ambiental.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 512 - 355 - | Artículo 6323-A. Compra de equipos odontológicos de producción nacional | $ | 3.000.000 |
| | Suman los créditos | $ | 23.000.000 |

**Artículo 3°.** El presente Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 20 de junio de 1973.

### misael pastrana borrero

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### Oscar Uribe Londoño.
