---
titulo: "DECRETO 2824 DE 1953 - Por el cual se conceden unas autorizaciones al Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales"
identificador: "DECRETO-2824-1953"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1953-11-05"
ultima_actualizacion: "1953-11-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1493888"
---

# DECRETO 2824 DE 1953

(octubre 28)

### Por el cual se conceden unas autorizaciones al Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales

**Subtipo:** DECRETO LEGISLATIVO

### El Presidente de la República de Colombia,

en uso de las facultades que le confiere el artículo 121 de la Constitución Nacional, y en atención a que por Decreto número 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio de la República, y

CONSIDERANDO:

Que existen en los Ferrocarriles Nacionales varias zonas de terreno y algunos bienes raíces que no son necesarios, ni manifiestamente útiles para sus servicios y cuya conservación se dificulta por parte de dichas empresas, y

Que es conveniente que el Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales pueda disponer de tales bienes,

### DECRETA:

**Artículo primero.** Autorízase al Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales para que pueda enajenar o permutar las zonas de terreno y algunos bienes raíces de los que administra o hacen parte de los ferrocarriles nacionales, cuando a su juicio no sean necesarios o manifiestamente útiles para sus servicios, sea que tales bienes hayan sido adquiridos por la Nación o por el Consejo, o por los mismos ferrocarriles.

Quedan comprendidos, dentro de estas autorizaciones, los bienes raíces del Ferrocarril Tulio Ospina Anzá Urrao, que no hayan sido destinados para otros fines.

**Artículo segundo.** Los contratos que al respecto se celebren no están sujetos a las formalidades de las leyes fiscales y administrativas de la Nación, al tenor de lo dispuesto por el artículo 3° del Decreto-ley 2645 de 30 de diciembre de 1943.

**Artículo tercero.** Quedan suspendidas las disposiciones contrarias al presente Decreto, el cual rige desde la fecha.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá a 28 de octubre de 1953.

Teniente General **GUSTAVO ROJAS PINILLA**

El Ministro de Gobierno,

### Lucio Pabón Núñez.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Evaristo Sourdis.

El Ministro de Justicia,

### Antonio Escobar Camargo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Villaveces.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Gustavo Berrío M.**

El Ministro de Agricultura y Ganadería,

Brigadier General **Arturo Chary.**

El Ministro del Trabajo,

### Aurelio Caicedo Ayerbe.

El Ministro de Salud Pública,

### Bernardo Henao Mejía.

El Ministro de Fomento,

### Alfredo Rivera Valderrama.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Pedro Nel Rueda Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Mosquera Garcés.

El Ministro de Comunicaciones,

Coronel **Manuel Agudelo.**

El Ministro de Obras Públicas,

### Santiago Trujillo Gómez.
