---
titulo: "DECRETO 1698 DE 1977 - Por el cual se adiciona el Decreto-ley 1650 de 1977"
identificador: "DECRETO-1698-1977"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1977-08-09"
ultima_actualizacion: "1977-08-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1333596"
---

# DECRETO 1698 DE 1977

(julio 22)

### Por el cual se adiciona el Decreto-ley 1650 de 1977

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

### El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 12 de 1977, y oída la comisión asesora constituida con arreglo a dicha Ley,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** De acuerdo con lo establecido en el artículo 132 del Decreto-ley 1650 de 1977, mientras se expiden las normas para la aplicación del régimen de inversión de las reservas de los seguros sociales obligatorios y mientras se suscriben los contratos a que se refieren los artículos 100 y 122 del mismo Decreto, el Instituto de Seguros Sociales continuará efectuando sus inversiones según los mecanismos financieros que venía utilizando.

**Artículo 2º.** Adiciónanse los numerales 1º y 2º del artículo 102 del Decreto-ley 1650 de 1977 en los siguientes términos:

Numeral 1º "g) Invertir a través del Banco de la República los ingresos a que se refiere el ordinal III del artículo 117 de este Decreto".

"h) Destinar los ingresos de que tratan los ordinales I y II del artículo 117-de este Decreto a los fines allí establecidos".

Numeral 2º. "f) Destinar los ingresos de que tratan los artículos 127 y 128 de este Decreto a los fines allí establecidos".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.** El artículo 120 de Decreto-ley 1650 de 1977 quedará así:

"La colocación de los recursos que reciban las entidades señaladas en el ordinal III del artículo 117, excepto la inversión establecida en el numeral 1o de la letra C, deberá hacerse en condiciones financieras que permitan cubrir los intereses y los costos que se originan por su captación y manejo".

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º.** Este Decreto rige desde su expedición.

Comuníquese, publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. E., a 22 de julio de 1977.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**.- El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, **Oscar Montoya Montoya.**- El Ministro de Salud, **Raúl Orejuela Bueno.**
