---
titulo: "DECRETO 3235 DE 1968 - Por el cual se determina el término y modalidades para el traspaso de bienes del Instituto Nacional de Salud al Instituto Nacional para Programas Especiales de Salud"
identificador: "DECRETO-3235-1968"
pais: "co"
rango: "decreto"
fecha_publicacion: "1969-01-30"
ultima_actualizacion: "1969-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1819721"
---

# DECRETO 3235 DE 1968

(diciembre 31)

### Por el cual se determina el término y modalidades para el traspaso de bienes del Instituto Nacional de Salud al Instituto Nacional para Programas Especiales de Salud

**Subtipo:** DECRETO ORDINARIO

***El Presidente de la República de Colombia***,

en desarrollo del artículo 37 del Decreto 2470 de 1968,

### decreta:

**Artículo primero.** Fijase hasta el 31 de enero de 1969, el plazo para la transferencia del dominio de los bienes e instrumentos de que trata el artículo 37 del Decreto número 2470 del mismo año.

**Artículo segundo.** Para los efectos del artículo anterior se hará un inventario de los bienes y un balance general cortado en 31 de diciembre, con intervención de un delegado de la Contraloría General de la República, y de conformidad con las normas fiscales pertinentes.

**Artículo tercero.** La transferencia del dominio de los bienes inmuebles requiere el otorgamiento de escritura pública, y su inscripción en la Oficina de Registro de Instrumentos, Públicos y Privados del Circuito o Circuitos respectivos.

**Artículo cuarto.** El Instituto Nacional para Programas Especiales de Salud queda subrogado en los derechos y obligaciones que correspondieren al Instituto Nacional de Salud en diciembre 31 de 1968.

**Artículo quinto.** Este Decreto rige a partir de la fecha de su expedición.

Comuníquese y publíquese.

Dado en Bogotá, D. E., a 31 de diciembre de 1968.

**carlos lleras restrepo***.*

**Abdón Espinosa Valderrama**, Ministro de Hacienda y Crédito Público. **Antonio Ordoñez Plaja**, Ministro de Salud Pública.
