---
titulo: "LEY 17 DE 1961 - por la cual se fijan asignaciones al personal uniformado de la Policía Nacional y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-17-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-05-10"
ultima_actualizacion: "1961-05-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573296"
---

# LEY 17 DE 1961

(mayo 05)

### por la cual se fijan asignaciones al personal uniformado de la Policía Nacional y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** El sueldo básico mensual de los Agentes de Policía de vigilancia, pagados por el Presupuesto del Tesoro Nacional, será de trescientos ochenta pesos ($380.00).

Parágrafo. Sueldo básico, mensual de los Agentes conductores será de cuatrocientos pesos ($400.00).

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º** Los Agentes de Policía Nacional casados, o viudos con hijos legítimos, tendrán derechos al "Subsidio Familiar" que se liquidará mensualmente sobre el sueldo básico así:

Si es casado o viudo con hijos menores, un treinta por ciento (30%).

Además un subsidio adicional, para uno y otro, del cinco por ciento (5%) por el primer hijo, y cuatro por ciento (4%) por cada uno de los restantes.

El personal civil de la Policía Nacional gozará del mismo subsidio familiar de que trata el presente artículo.

**Parágrafo**. Para tener derecho al subsidio que trata este artículo es requisito indispensable que el interesado compruebe que sostiene su hogar o que sus hijos dependen económicamente de él.

**Artículo 3º** Las pensiones de que trata el Decreto número 2295, del 29 de julio de 1954, beneficiará a los Oficiales del Cuerpo en igualdad de condiciones, cualquiera que sea la época de su retiro.

**Artículo 4º** Autorízase al Gobierno Nacional para abrir los créditos o contracréditos extraordinarios y hacer los traslados dentro del Presupuesto Nacional indispensables para el cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 5º** Quedan derogado los artículos 1º y 2º del Decreto número 0291 del 4 de febrero de 1959 y el artículo 67 del Decreto número 2295 del 29 de julio de 1954.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 6º** La presente Ley surte sus efectos a partir del 1º de enero de mil novecientos sesenta y uno (1961).

Dada en Bogotá, D. E., a veintisiete de abril de mil novecientos sesenta y uno.

El Presidente del Senado, ***Francisco Eladio Ramírez***. El Presidente de la Cámara de Representantes, ***Luis Alfonso Delgado***. El Secretario del Senado, ***Manuel Roca Castellanos***.

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Alvaro Ayala Murcia***.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E. Mayo 5 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa***, El Ministro de Guerra, ***Rafael Hernández Pardo.***
