---
titulo: "LEY 139 DE 1941 - Por el cual se ordena la publicación de unas obras científicas"
identificador: "LEY-139-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-22"
ultima_actualizacion: "1941-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1649506"
---

# LEY 139 DE 1941

(diciembre 16)

### Por el cual se ordena la publicación de unas obras científicas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** El Ministerio de Educación Nacional procederá a editar las obras **Raíces Griegas y Latinas** (Stimologías médicas y biológicas) y **Glosario Técnico** (Ciencias naturales)", de que es autor el señor don Tomás Cadavid Restrepo, mediante contrato con el autor y bajo la dirección inmediata del Ministerio de Educación Nacional y de la Academia de la Lengua.

**ARTICULO 2º** En el contrato de que trata el artículo anterior se fijarán los términos de la edición y el número de ejemplares que se reserva el Gobierno Nacional.

**ARTICULO 3º** Vótase la partida de cinco mil pesos ($ 5.000.00) para dar cumplimiento a esta Ley, los cuales se tomarán de la partida global que corresponda al Ministerio en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 4º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a cuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **CARLOS TIRADO MACIAS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **SANTIAGO LONDOÑO**-El Secretario del Senado, **B. Moreno Torralbo**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 16 de diciembre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Educación Nacional,

### Juan LOZANO Y LOZANO.
