---
titulo: "LEY 165 DE 1959 - Por la cual se crea la Escuela Normal Rural para Señoritas en Manatí, Departamento del Atlántico"
identificador: "LEY-165-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-01-23"
ultima_actualizacion: "1960-01-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1653139"
---

# LEY 165 DE 1959

(diciembre 30)

### Por la cual se crea la Escuela Normal Rural para Señoritas en Manatí, Departamento del Atlántico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1.°** Créase la Escuela Normal Rural para Señoritas, en Manatí, Departamento del Atlántico.

**ARTICULO 2.°** Destínase la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00), para la dotación y sostenimiento de la Escuela Rural de Manatí, que contempla la presente Ley.

**ARTICULO 3.°** la partida correspondiente para la realización de este proyecto será incluida en el Presupuesto de la próxima vigencia de 1960. En caso de no serlo, el Gobierno queda facultado para hacer los créditos y contracréditos que sean necesarios para la factibilidad de esta Ley.

**ARTICULO 4.°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 14 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ

El Presidente de la Cámara,

### BERNARDO RAMIREZ ARISTIZABAL

El Secretario del Senado,

## Daniel Lorza Roldán

El Secretario de la Cámara,

## Luis Alfonso Delgado

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa

El Ministro de Educación Nacional,

## Abel Naranjo Villegas
