---
titulo: "LEY 59 DE 1879 - Por la cual se concede pensión a la viuda e hijos del Teniente Coronel Antonio Gómez G."
identificador: "LEY-59-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-07-16"
ultima_actualizacion: "1879-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611507"
---

# LEY 59 DE 1879

(julio 05)

### Por la cual se concede pensión a la viuda e hijos del Teniente Coronel Antonio Gómez G.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

considerando:

Que el Teniente-coronel Antonio Gómez G. sirvió con lealtad a la causa liberal desde 1860 a 1875, en cuya época prestó importantes servicios;

Que desde su infancia se consagró al servicio de las armas; habiendo adquirido hasta el grado de Teniente-coronel por rigurosa escala;

Que en la lucha sangrienta de 1860 se batió con bizarría en varias acciones de guerra, entre otras, en el "Puente de Guillermo," donde ejecutó accion distinguida de valor; i últimamente, que murió dejando en orfandad i en la mayor miseria una esposa i tres hijos, quienes todo lo esperan de la conmiseracion nacional,

### decreta:

**Art. 1.°** Desde la sancion de la presente lei, la viuda e hijos del Teniente-coronel Antonio Gómez G. gozarán de la pensión mensual de cincuenta pesos ($ 50) pagadera del Tesoro nacional.

**Art. 2.°** Esta pension se abonará de la misma manera que a los militares de la Independencia, i por partes iguales, a los agraciados, así: cuarta parte a la viuda, miéntras en tal estado se mantuviere; cuarta parte a Campo Elías, su hijo, miéntras fuere menor de edad; i el resto a sus hijas Elisa i María Luisa miéntras permanecieren solteras i bajo la autoridad materna.

Dada en Bogotá, a treinta de junio de mil ochocientos setenta i nueve.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**José Araújo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**F. Angulo**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo. Cuéllar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Clodomiro Castilla.

Bogotá, julio 5.° de 1879.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S).

### JULIAN TRUJILLO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

**Emigdio Palau**.
