---
titulo: "LEY 89 DE 1944 - Se ordena el estudio, localización, trazado y contrucción de una carretera"
identificador: "LEY-89-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-19"
ultima_actualizacion: "1945-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1630692"
---

# LEY 89 DE 1944

(diciembre 31)

### Se ordena el estudio, localización, trazado y contrucción de una carretera

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º.** La nación procederá a construir una carretera que partiendo del municipio de Timaná, en el Departamento del Huila, y pasando por el de Elías, una la carretera Bolivariana con la de Popayán - Puracé - La Plata frente al corregimiento de Platavieja, del Municipio de la Plata.

**ARTICULO 2º.** Inclúyase en el plan de carreteras nacionales la vía a que se refiere el artículo anterior, la cual se declaró de utilidad pública.

**ARTICULO 3º.** Destinase la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) los cuales serán apropiados necesariamente en el presupuesto nacional de la próxima vigencia fiscal, para hacer los estudios, localización y trazados de que trata esta ley. Si esta cantidad no fuere apropiada, el Gobierno queda facultado para abrir los créditos adicionales correspondientes dentro de dicha vigencia.

**ARTICULO 4º.** En los proyectos de presupuesto de apropiaciones mensuales que presente el Ministerio de Obras Públicas, una vez sancionada esta ley, se incluirá partida suficiente para atender a la obra de que trata el artículo 1o., hasta su terminación.

**ARTICULO 5º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, **GILBERTO MORENO T.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS.-**El Secretario del Senado **Arturo Salazar Grillo.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo - Barranquilla, 31 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **GONZALO RESTREPO.** El Ministro de Obras Públicas, **Alvaro DIAZ S**.
