---
titulo: "LEY 26 DE 1878 - El pie de fuerza en tiempo de paz, en el próximo año económico será a juicio del Poder Ejecutivo"
identificador: "LEY-26-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-05-16"
ultima_actualizacion: "1878-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582763"
---

# LEY 26 DE 1878

(mayo 13)

### El pie de fuerza en tiempo de paz, en el próximo año económico será a juicio del Poder Ejecutivo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### DECRETA:

**Art. 1.°** El pié de fuerza en tiempo de paz, en el próximo año económico, será a juicio del Poder Ejecutivo, hasta de tres mil hombres destrona, con sus respectivos Jefes i oficiales, i se distribuira i situará del modo i en los puntos que estime conveniente el Poder Ejecutivo.

**Art. 2.°** Cuando se tema, fundadamente, trastorno, perturbación del orden público o guerra esterior, a juicio del Poder Ejecutivo, podrí elevarse el pie de fuerza hasta cuatro mil quinientos hombres de tropa, con sus respectivos Jefes i oficiales.

**Art. 3.°** En caso de conmocion interior a mano armada o de guerra esterior, el Poder Ejecutivo podra poner la fuerza que estime necesaria.

**Art. 4.°** La fuerza a cargo de la Union se formará con individuos voluntarios, i si este medio fuere insuficiente, se formará como lo dispone el artículo veintiséis de la Constitucion nacional.

Dada en Bogotá, a diez dé mayo de mil ochocientos setenta i ocho.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Ramón** Gómez.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Belisario** Esponda.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 13 da mayo de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

**Julian** Trujillo.

El Secretario de Guerra i Marina,

**Ezequiel** Hurtado.
