---
titulo: "LEY 74 DE 1939 - por la cual se crea una Escuela de Orientación Agrícola en Armero (Tolima)"
identificador: "LEY-74-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-12-23"
ultima_actualizacion: "1939-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622359"
---

# LEY 74 DE 1939

(diciembre 22)

### por la cual se crea una Escuela de Orientación Agrícola en Armero (Tolima)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** El Gobierno Nacional procederá a establecer una Escuela de Orientación Agrícola en el Municipio de Armero, Tolima, la cual deberá iniciar sus labores en el año de 1941. Esta Escuela tendrá capacidad para no menos de doscientos (200) alumnos, y estará dotada de todos los elementos necesarios para su adecuado y eficaz funcionamiento. El pénsun de la Escuela de Orientación Agrícola será elaborado conjuntamente por los Ministerios de Educación y de la Economía Nacional, en tal forma que se atienda a la vez a la formación intelectual de los alumnos y a su enseñanza práctica y técnica.

**ARTICULO 2°.** El Gobierno Nacional incluirá en el Presupuesto las sumas necesarias para atender al establecimiento de la Escuela de Orientación Agrícola, y para su sostenimiento anual, de acuerdo con los estudios y prospectos de la misma, cuya elaboración debe iniciarse a partir de la vigencia de la presente Ley.

**ARTICULO 3°.** El Gobierno Nacional queda facultado para abrir los créditos correspondientes, o para financiar en la forma que estime conveniente la ejecución de la presente Ley.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **JOSE V. COMBARIZA** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA** - El Secretario del Senado **Rafael Campo** A. - El Secretario de la Cámara de Representantes**, Jorge Uribe Márquez**

Organo Ejecutivo - Bogotá, diciembre 22 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Economía Nacional,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
