---
titulo: "LEY 44 DE 1894 - Por la cual se honra la memoria del Sr. Dr. Carlos Holguín"
identificador: "LEY-44-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-11-21"
ultima_actualizacion: "1894-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599379"
---

# LEY 44 DE 1894

(noviembre 12)

### Por la cual se honra la memoria del Sr. Dr. Carlos Holguín

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

### considerando:

Que la muerte del señor doctor Carlos Holguín, acaecida en esta ciudad el diez y nueve del mes próximo pasado, es justo motivo de duelo nacional;

Que las dotes eminentes y el acendrado patriotismo de este ilustre ciudadano dan á su nombre distinguido entre los eximios servidores de la Patria,

**decreta**:

**Artículo 1.**° Considerase acontecimiento infausto para la Nación el fallecimiento del señor Doctor Carlos Holguín, sucedido en esta capital el diez y nueve de Octubre de 1894.

**Artículo 2.**° Por cuenta de la República se erigirá en esta ciudad, y en lugar que designe el Poder Ejecutivo, un monumento de mármol consagrado á su memoria como tributo de la gratitud, y con la siguiente inscripción:

á Carlos Holguín

*Colombia - 1894.*

**Artículo 3.**° Inclúyase en los Presupuestos nacionales las partidas que requieran la ejecución de esta Ley y los honores fúnebres tributados oficialmente al doctor Holguín.

**Artículo 4.**° Un ejemplar autentico de esta Ley será presentado á la familia del finado por una Comisión de dos Senadores y dos Representantes.

Dada en Bogotá á diez de Noviembre de mil ochocientos noventa y cuatro.

El Presidente del Senado, Antonio Roldan -El Presidente de la Cámara De Representantes, Narciso García Medina.-El Secretario Del Senado, *Camilo Sánchez -* El Secretario de la Cámara de Representantes, *Miguel A. Peñaredonda*

*Gobierno Ejecutivo. Bogotá, Noviembre 12 de 1894.*

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) M.A. CARO.

El Subsecretario del Gobierno, Encargado del Despacho,

### Luis M. Holguín.
