---
titulo: "LEY 36 DE 1943 - Por la cual se contribuye a la construcción del Colegio de San Simón, y se auxilia al Colegio de Barranquilla"
identificador: "LEY-36-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-11-24"
ultima_actualizacion: "1943-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1592191"
---

# LEY 36 DE 1943

(noviembre 17)

### Por la cual se contribuye a la construcción del Colegio de San Simón, y se auxilia al Colegio de Barranquilla

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

DECRETA:

**ARTICULO 1°** La Nación contribuye con la suma de trescientos mil pesos ($300.000.00) para la construcción del Colegio de San Simón, que el Departamento del Tolima construye actualmente con sus propios fondos en la ciudad de Ibagué.

**ARTICULO 2°** La suma de que trata el artículo anterior, será incorporada a razón de cien mil pesos ($100.000.00) en cada uno de los presupuestos de 1943, 1944 y 1945, y se entregara a la Gobernación del Tolima.

**ARTICULO 3°** Autorizase al Gobierno Nacional para que garantice las obligaciones que el Departamento del Tolima contraiga con destino a la financiación de la obra del Colegio de San Simón.

**ARTICULO 4°** Auxiliase al "Colegio de Barranquilla" con la suma de sesenta mil pesos ($60.000.00), con destino a la terminación y dotación del edificio en que actualmente funciona.

Esta suma se apropiara en el presupuesto de la próxima o de las siguientes vigencias.

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a tres de noviembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, ABSALON FERNANDEZ DE SOTO-El Presidente de la Cámara de Representantes, ALFREDO NAVIA-El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 17 de 1943.

Publíquese y Ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Secretario encargado del Despacho de Educación Nacional,

### Roberto ANCIZAR
