---
titulo: "LEY 38 DE 1903 - Por la cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos de la vigencia de 1903 y 1904"
identificador: "LEY-38-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-10-28"
ultima_actualizacion: "1903-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593409"
---

# LEY 38 DE 1903

(octubre 26)

### Por la cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Gastos de la vigencia de 1903 y 1904

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Abrense el Presupuesto de Gastos para la vigencia de 1903 y 1904, con imputación al capítulo y artículos que se expresan á continuación, los siguientes créditos adicionales, por la suma de siete millones:

DEPARTAMENTO DE GUERRA

capítulo 38

| | | |
| --- | --- | --- |
| Art. 249. Para pagar durante el bienio las recompensas provisionales á los deudos de militares ó de individuos pertenecientes al Ejército ó á la Marina, muertos en la última guerra por causa del servicio | $ | 5.000,000 |
| Art. 250. Para pagar en el bienio los sueldos de Jefes, Oficiales é individuos de tropa que por heridas recibidas en el campo de batalla ó por enfermedad contraída en el servicio han quedado inválidos | $ | 2.000,000 |

De conformidad con lo resuelto por el Consejo de Ministros en la sesión del 17 de Junio último, el derecho á cobrar recompensas y sueldos á que se refiere esta Ley cesará definitivamente el 20 de Julio de 1904, fecha en que debe reunirse el Congreso ordinario.

**Parágrafo.** Los créditos á que se refiere este artículo se cubrirán en la pagaduría Central á los agraciados residentes en Cundinamarca, y en la Oficina departamental de Hacienda nacional de cada uno de los otros Departamentos á los agraciados que residen en ellos.

**Art. 2.°** Las recompensas y sueldos que, de acuerdo con la presente Ley, hayan de pagarse, son los que fueron acordados á virtud de Decretos Legislativos; pero también podrán pagarse las recompensas que se soliciten antes de la reunión de la próxima Legislatura, ante el Ministro de Guerra, según las reglas fijadas por dichos Decretos Legislativos.

**Parágrafo.** Las recompensas y sueldos se reconocerán y pagarán de acuerdo con las asignaciones que fijó el Decreto de carácter Legislativo número 87, de 26 de Enero de 1903, y se liquidarán desde el 1.° de Mayo próximo pasado.

**Art. 3.°** Abrese al Presupuesto de Gastos de la actual vigencia económica un crédito adicional para pagar los gastos de personal y material y arreglo de archivos del Congreso de la República por el tiempo que falta de las actuales sesiones.

Dada en Bogotá, á 22 de Octubre de 1903.

El Presidente del Senado, **J. M.** Uricoechea-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Augusto** N. Samper-El Secretario del Senado, ***Miguel A Peñaredonda***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 26 de 1908.

Publíquese y ejecútese.

**(L. S.)** José Manuel MARROQUIN

El Subsecretario del Ministerio del Tesoro, encargado del Despacho,

### José M Cordovez Moure
