---
titulo: "LEY 31 DE 1941 - Por la cual se adiciona el plan de carreteras nacionales señalado por la Ley 88 de 1931"
identificador: "LEY-31-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-09-12"
ultima_actualizacion: "1941-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1587697"
---

# LEY 31 DE 1941

(septiembre 10)

### Por la cual se adiciona el plan de carreteras nacionales señalado por la Ley 88 de 1931

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** Incorpóranse a la red nacional de carreteras, de que trata el artículo 2° de la Ley 88 de 1931, las siguientes vías de comunicación:

**En Antioquia:** Bolívar-Quebradona-Bolombolo.

**En Boyacá:** Tunja-Miraflores.

**En Bolívar:** Cartagena-Buenavista-Pasacaballos.

**En Caldas:** Risaralda-Cauya y La Virginia-río Atrato.

**En Cauca:** Caloto-Gualí y Timbio-Paispamba.

**En Cundinamarca:** Los Alpes-Albán-Villeta.

**En Huila:** Guadalupe-Suaza.

**En Magdalena:** La Ceiba-Río de Oro-Aguas Claras-González-Chamizo.

**En Nariño:** Cumbal-Carlosama-Ipiales-Gualmatán-Santa Rosa y Pasto-Nariño.

**En Norte de Santander:** Puente Gómez-Salazar y díamante-Chinácota-La Donjuana.

**En Santander:** Barranca-San Vicente-Quebrada de Pao.

**En Tolima:** Armero-Líbano.

**En Valle y Cauca:** Cali-La Viga-Puerto Tejada-Santander.

**PARAGRAFO.** Los sectores de carreteras que por medio de este artículo se nacionalizan para los efectos de su sostenimiento, no los tomara la Nación a su cargo sino cuando los Departamentos o Municipios respectivos hayan terminado su construcción, estimándose como características mínimas de aceptación un ancho de banca de cuatro metros y transito normal de vehículos automotores durante todas las épocas del año.

**ARTICULO 2°.** Incorporánse asimismo a la red de carreteras nacionales, para su construcción, las siguientes vías de comunicación:

**En Antioquia**: Sofía-Yolombó-Remedios-Zaragoza.

**En Atlántico:** Puerto Giraldo-Canal del Dique.

**En Bolívar:** Mompós-La Peña.

**En Caldas:** Riosucío-Bonafont-Irra.

**En Cauca:** Rosas-La Sierra-La Vega-Almaguer-San Sebastián.

**En Cundinamarca:** El Triunfo-Viotá-Girardot.

**En Huila:** Suaza-Acevedo.

**En Magdalena:** Valledupar-Badillo-San Juan de César.

**En Nariño:** Rosa Florida-Berruecos-San Lorenzo-Taminango-El Rosario.

**En Norte Santander:** Cúcuta-Catatumbo.

**En Tolima:** Coyaima-Ataco-Herrera.

**En Valle del Cauca:** Zarzal-Vallejuelo-Alvarez Salas-Sevilla.

**En Choco:** Jurado-río Atrato.

**PARAGRAFO 1**° La carretera nacional de que trata el artículo 2° de la Ley 38 de 1928 será Montería-Lorica-Cispatá.

**PARAGRAFO 2°** La construcción de las carreteras a que se refiere este artículo se adelantara cuando se incluyan en el presupuesto ordinario las partidas correspondientes.

**ARTICULO 3°.** A partir del 1° de enero de 1942 la Nación tomará a su cargo, para los efectos de su sostenimiento, las siguientes vías de comunicación, ajustándose a lo estipulado en el parágrafo del artículo 1° de la presente Ley:

**En Boyacá y Santander:** Duitama-Charálá.

**En Santander:** Jesús María-Puente Nacional-Barbosa y La Capilla.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a tres de septiembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **EUSTORGIO SARRIA-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO VALENCIA**-El Secretario del Senado, **F. Fandiño Silva-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 10 de septiembre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas,

### José GOMEZ PINZON
