---
titulo: "LEY 120 DE 1943 - Por la cual se modifican los artículos 2º, 7º, 32 y 34 del Decreto ejecutivo número 1714 de 18 de julio de 1936, sobre división territorial judicial y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-120-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-29"
ultima_actualizacion: "1943-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646350"
---

# LEY 120 DE 1943

(diciembre 29)

### Por la cual se modifican los artículos 2º, 7º, 32 y 34 del Decreto ejecutivo número 1714 de 18 de julio de 1936, sobre división territorial judicial y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** El Municipio de Maceo en el Departamento de Antioquia formara parte del circuito promiscuo de Puerto Berrio.

**ARTICULO 2°.** El Tribunal Superior del Distrito Judicial de Neiva, se compondrá de seis Magistrados, divididos en dos salas, una civil y otra penal, compuesta de tres Magistrados cada una.

**ARTICULO 3°.** En el distrito judicial de Neiva habrá dos juzgados superiores, uno con residencia en Neiva y con jurisdicción en los circuitos de Neiva y gigante, y uno con residencia en Garzón y con jurisdicción en los circuitos de Garzón, Pitalito y Florencia.

**ARTICULO 4°.** El artículo 34 del decreto 1714 de 1936 quedara así: los circuitos del distrito judicial de Neiva se forman de los municipios que a continuación se expresan:

El Circuito Civil De Neiva: de Neiva, que será la cabecera, Aipe, Baraya, Campoalegre, Colombia, Iquira, Palermo, Teruel, Tello y Villavieja.

El Circuito Civil de Garzón: de Garzón, que será la cabecera, agrado, Altamira, Tarqui, Guadalupe, la Plata, Pital y Suaza.

El Circuito Civil de Pitalito: de Pitalito, que será la cabecera, Acevedo, Elias, San Agustin y Timana.

El Circuito Penal de Neiva, que será la cabecera, Aipe, Baraya, Campoalegre, Colombia, iquira, Palermo, Teruel, Tello y Villavieja.

El Circuito Penal de Garzón: de Garzón, que será la cabecera, agrado, Altamira, Tarqui, Guadalupe, la Plata, Pital y Suaza.

El Circuito Penal de Pitalito: de Pitalito, que será la cabecera, Acevedo, Elias, San Agustin y Timana.

El Circuito Promiscuo de Gigante: de Gigante, que será la cabecera, Algeciras, Carnicerias, Hobo, Paicol y Yaguara.

El Circuito Promiscuo de Florencia: de Florencia, que será la cabecera, Resto del territorio de la comisaria del Caquetá, Leticia y resto del Territorio de la intendencia del Amazonas.

**ARTICULO 5°.** El juzgado superior del distrito judicial de Neiva, que ha de funcionar en Garzón, tendrá como agente del ministerio público un fiscal, también con residencia en Garzón y con jurisdicción en los circuitos de Garzón, Pitalito y Florencia.

Parágrafo. El fiscal a que se refiere esta artículo tendrá como auxiliar un escribiente.

**ARTICULO 6°.** Los funcionarios que se crean por esta ley, tendrán el mismo personal subalterno y las mismas asignaciones que señala el decreto 1714 de 1936 para el distrito judicial de Neiva.

**ARTICULO 7°.** Las dos nuevas plazas de magistrados del tribunal superior del distrito judicial de Neiva lo mismo que el juzgado superior con residencia en Garzón y su fiscal correspondiente principiaran a funcionar el veintiuno de enero de mil novecientos cuarenta y cuatro.

**ARTICULO 8°.** El funcionamiento del juzgado del Circuito de Gigante, como promiscuo, será a partir de la fecha en que termine el periodo legal en curso.

**ARTICULO 9°.** Los negocios que cursan en el Juzgado Superior del Distrito Judicial de Neiva y en su fiscalía, por delitos cometidos en los circuitos del nuevo juzgado superior, serán remitidos a este y a su fiscalía desde el día en que comience a funcionar.

**ARTICULO 10.** Quedaran reformados los artículos 2°, 7°, y 34 del decreto número 1714 de 18 de julio de 1936, sobre división territorial judicial.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 11.** Esta ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a once de diciembre de mil novecientos cuarenta y tres

El Presidente del Senado, PARMENIO CARDENAS.- El Presidente de la Cámara de Representantes, EMILIO LEBOLO DE LA E.- El Secretario del Senado, **Carlos Arturo Bossa.-** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andres Chaustre B.**

Organo Ejecutivo - Bogotá, 29 de diciembre de 1943.

Publíquese y ejecútese,

### DARIO ECHANDIA.

El Ministro Gobierno,

### Alberto LLERAS
