---
titulo: "LEY 1074 DE 2006 - por medio de la cual se aprueba el \"Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela - Sexto Protocolo Adicional\", suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005)."
identificador: "LEY-1074-2006"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2006-07-31"
ultima_actualizacion: "2006-07-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1673336"
---

# LEY 1074 DE 2006

(julio 31)

### por medio de la cual se aprueba el "Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela - Sexto Protocolo Adicional", suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005).

**Subtipo:** LEY APROBATORIA DE TRATADO

El Congreso de Colombia

Visto el texto de *"Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela - Sexto Protocolo Adicional",* suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005), que a la letra dice:

(Para ser transcrito: Se adjunta fotocopia del texto íntegro del Instrumento Internacional mencionado).

### PROYECTO DE LEY NUMERO 72 DE 2005

por medio de la cual se aprueba el "Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela - Sexto Protocolo Adicional", suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005).

El Congreso de la República

Visto el texto de *"Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela - Sexto Protocolo Adicional",* suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005).

(Para ser transcrito: Se adjunta fotocopia del texto íntegro del Instrumento Internacional mencionado).

### ACUERDO DE COMPLEMENTACION ECONOMICA NUMERO 33 (TRATADO DE LIBRE COMERCIO) CELEBRADO ENTRE LA REPUBLICA DE COLOMBIA, LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Sexto Protocolo Adicional

Los Plenipotenciarios de la República de Colombia de los Estados Unidos Mexicanos y de la República de Venezuela, acreditados por sus respectivos Gobiernos según poderes que fueron otorgados en buena y debida forma depositados oportunamente en la Secretaría General de la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI).

VISTO. La Decisión 42 de la Comisión Administradora del Tratado de Libre Comercio y de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del anexo 1 al artículo 3-04 del Capítulo III, en el artículo 4-03.2, inciso a), párrafo iii, en el artículo 4-04.2 inciso b) y Capítulo VI del Tratado.

### CONVIENEN:

**Artículo 1°.** Adoptar la recomendación del Comité del Sector Automotor del Tratado, por la cual se incorpora el sector automotor al programa de desgravación del Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado) y se establecen las reglas de origen para este sector, de acuerdo a las condiciones establecidas en los Apéndices I, II y III de la Decisión 42 de fecha 21 de febrero de 2005, que consta como anexo e integra el presente Protocolo.

**Artículo 2°.** El presente Protocolo entrará en vigor una vez que las Partes se intercambien las comunicaciones que certifiquen que las formalidades jurídicas necesarias han concluido.

Lo establecido en el párrafo anterior no impedirá que Colombia conforme a su legislación, dé aplicación provisional al presente Protocolo.

La Secretaría General de la ALADI será depositaria del presente Protocolo, del cual enviará copias debidamente autenticadas a los Gobiernos signatarios.

EN FE DE LO CUAL, los respectivos Plenipotenciarios suscriben el presente Protocolo en la ciudad de Montevideo, a los tres días del mes de agosto de dos mil cinco, en original en idioma español.

Por el Gobierno de la República de Colombia,

## Claudia Turbay Quintero.

Por el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos,

## Perla Carvalho.

Por el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela,

## María Lourdes Urbaneja.

Encargado del despacho del Secretario General,

## Jorge Rivero.

DECISION 42

La Comisión Administradora del Tratado de Libre Comercio celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela (Tratado), en cumplimiento con lo establecido en el artículo 20-01.2, incisos b) y f) del Tratado,

DECIDE

1. Adoptar la recomendación del Comité del Sector Automotor del Tratado, por la cual se incorpora el sector automotor al programa de desgravación del Tratado, y se establecen las reglas de origen para este sector, de acuerdo a las condiciones establecidas en los Apéndices I, II y III de la presente Decisión.

2. Recomendar, a las Partes llevar a cabo las adecuaciones contenidas en los Apéndices I, II y III de esta Decisión, de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del Anexo 1 al artículo 3-04 del Capítulo III, en el artículo 4-03.2, inciso a), párrafo iii, en el artículo 4-04.2, inciso b) y Capítulo VI del Tratado.

3. Esta Decisión entrará en vigor una vez que las Partes se intercambien las comunicaciones que certifiquen que las formalidades jurídicas necesarias han concluido.

Lo establecido en el párrafo anterior no impide que Colombia, conforme a su legislación, dé aplicación provisional a esta Decisión.

Firmado el 21 de febrero de 2005.

Por los Estados Unidos Mexicanos,

## Fernando Canales Clariond.

Por la República de Colombia,

## Jorge H. Botero Angulo.

Por la República Bolivariana de Venezuela,

## Wilmar Castro Soteldo.

### APENDICE I

Se modifica el numeral 8 del anexo 1 al artículo 3-04 del Tratado para quedar como sigue:

8. El impuesto de importación aplicable a bienes automotores originarios para efectos de la desgravación arancelaria será el previsto en los anexos 1, 2, 3, 4, 5, y 6 del artículo 4-02 del Capítulo IV (Sector Automotor).

### APENDICE II

### Se sustituye el Capítulo IV del Tratado, para quedar como sigue:

### Capítulo IV

### Sector, automotor

### Artículo 4-01: Definiciones

Para los efectos de este capítulo se entenderá por:

**Año-modelo**: el período comprendido entre el 1° de noviembre de un año y el 31 de octubre del año siguiente;

**Autobuses integrales**: los vehículos sin chasis (bastidor) y con carrocería integrada, destinados para el transporte de más de 16 personas, incluido el conductor, y que se clasifican en la partida 8702 (buses autoportantes);

**Bienes automotores**: los bienes que se clasifican en los códigos arancelarios especificados en el artículo 4-02;

**Bienes reconstruidos o refaccionados**: bienes que después de haber sido usados se han sometido a algún proceso para restituirles sus características o sus especificaciones originales, o para devolverles la funcionalidad que tuvieron cuando nuevos.

**Camiones y tractocamiones hasta 4.4 toneladas de peso bruto vehicular**: los vehículos con chasis (bastidor) para el transporte de mercancías, con un peso bruto vehicular de hasta 4.400 kilogramos y que se clasifican en la partida 8704;

**Camiones y tractocamiones de 4.4 hasta 8.8 toneladas de peso bruto vehicular**: los vehículos con chasis (bastidor) para el transporte de mercancías, con un peso bruto vehicular de 4.400 kilogramos y hasta 8.845 kilogramos y que se clasifican en la subpartida 8701.20 o en la partida 8704;

**Camiones y tractocamiones de 8.8 hasta 15 toneladas de peso bruto vehicular**: los vehículos con chasis (bastidor) para el transporte de mercancías, con un peso bruto vehicular de 8.845 kilogramos y hasta 15.000 kilogramos y que se clasifican en la subpartida 8701.20 o en la partida 8704;

**Camiones y tractocamiones de más de 15 toneladas de peso bruto vehicular**: los vehículos con chasis (bastidor) para el transporte de mercancías, con un peso bruto vehicular de 15.000 kilogramos o más y que se clasifican en la subpartida 8701.20 o en la partida 8704;

**Peso bruto vehicular**: el peso real del vehículo expresado en kilogramos, sumado al de su máxima capacidad de carga conforme a las especificaciones del fabricante y al de su tanque de combustible lleno; y

**Vehículo automotor usado**: un vehículo:

a) vendido, arrendado o prestado;

b) manejado por más de:

i) 200 kilómetros, en el caso de vehículos de peso bruto vehicular menor a cinco toneladas;

ii) 2.000 kilómetros, en el caso de vehículos de peso bruto vehicular igual o mayor a cinco toneladas; o

c) fabricado con anterioridad al año modelo en curso y que por lo menos hayan transcurrido sesenta días desde la fecha de su fabricación.

### Artículo 4-02: Eliminación de impuestos de importación.

1. Cada Parte eliminará sus impuestos de importación sobre los bienes automotores originarios de una Parte que se clasifican en las partidas arancelarias 87.03, y 87.04 (excepto los de peso bruto vehicular mayor a 8.8 toneladas) conforme a lo siguiente:

a) Colombia y Venezuela otorgarán un cupo a México de conformidad con el siguiente calendario:

| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Unidades anuales a exportar dentro de cupo a** | **A partir del 1° de enero de 2005** | **A partir del 1° de enero de 2006** | **A partir del 1° de enero de 2007** | **A partir del 1° de enero de 2008** | **A partir del 1° de enero de 2009** | **A partir del 1° de enero de 2010** |
| Colombia | 3.000 | 4.000 | 5.000 | 6.000 | 7.000 | 8.000 |
| Venezuela | 3.000 | 4.000 | 5.000 | 6.000 | 7.000 | 8.000 |
| Impuesto de importación dentro del cupo | 10% | 8% | 6% | 4% | 0% | 0% |

b) México otorgará cupos a Colombia y Venezuela de conformidad con el siguiente calendario:

| | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Unidades anuales** **a exportar dentro** **de cupo por:** | **A partir del** **1° de enero** **de 2005** | **A partir del** **1° de enero** **de 2006** | **A partir del** **1° de enero** **de 2007** | **A partir del** **1° de enero** **de 2008** |
| Colombia | 6.000 | 7.000 | 8.000 | 9.000 |
| Venezuela | 6.000 | 7.000 | 8.000 | 9.000 |
| Impuesto de importación dentro del cupo | 7% | 5% | 3% | 0% |

c) En el caso de las importaciones fuera de cupo:

i. Colombia y Venezuela eliminarán sus impuestos de importación para los bienes automotores originarios indicados en este párrafo de conformidad con lo establecido en los Anexos 1 y 2 respectivamente.

ii. México eliminará sus impuestos de importación para los bienes automotores originarios indicados en este párrafo de conformidad con lo establecido en el Anexo 3.

d) Los cupos indicados en los incisos a) y b) anteriores se eliminarán de conformidad con lo siguiente:

i. Colombia y Venezuela eliminarán el cupo a partir del 1° de enero de 2011, y las importaciones de bienes automotores originarios y provenientes de México estarán libres de impuesto de importación.

ii. México eliminará el cupo a partir del 1° de enero de 2009, y las importaciones de bienes automotores originarios y provenientes de Colombia y Venezuela estarán libres de impuesto de importación.

2. Colombia y Venezuela eliminarán sus impuestos de importación sobre bienes automotores de hasta 15 toneladas de peso bruto vehicular que se clasifiquen en la subpartida 8701.20; y de más de 8.8 toneladas de peso bruto vehicular y hasta 15 toneladas de peso bruto vehicular que se clasifiquen en la partida 87.04, los bienes automotores que se clasifican en las partidas 87.05 y 87.06, y los autobuses no integrales de la partida

87.02 originarios de una Parte de conformidad con lo establecido en los

Anexos 1 y 2, respectivamente.

A partir del 1° de enero de 2011 las importaciones de Colombia y Venezuela de bienes automotores originarios y provenientes de México estarán libres de impuesto de importación.

3. México eliminará sus impuestos de importación sobre bienes automotores de hasta 15 toneladas de peso bruto vehicular que se clasifiquen en la subpartida 8701.20; y de más de 8.8 toneladas de peso bruto vehicular y hasta 15 toneladas de peso bruto vehicular que se clasifiquen en la partida 87.04, los bienes automotores que se clasifican en las partidas 87.05 y 87.06, y los autobuses no integrales de la partida 87.02. originarios de una Parte de conformidad con lo establecido en el Anexo 3.

A partir del 1° de enero de 2009 las importaciones de México de bienes automotores originarios y provenientes de Colombia y Venezuela estarán libres de impuesto de importación.

4. Cada Parte eliminará sus impuestos de importación en once reducciones anuales iguales a partir del 1° de enero de 1997, sobre camiones y tractocamiones de más de 15 toneladas de peso bruto vehicular y sobre autobuses integrales originarios de una Parte. Estos bienes quedarán libres de arancel el 1° de enero de 2007.

5. Cada Parte eliminará sus impuestos de importación sobre las autopartes originarias de una Parte incluidas en los Anexos 4 (Colombia), 5 (Venezuela) y 6 (México) de conformidad con los siguientes códigos de desgravación arancelaria:

i. A: Eliminación inmediata del impuesto de importación.

ii) B: Desgravación en 3 reducciones anuales iguales a partir del 1° de enero de 2005 para quedar eliminados el 1° de enero de 2007.

iii) B\*: Desgravación de impuestos de importación en un solo corte para quedar eliminados el 1° de enero de 2007.

iv) B+: Desgravación de impuestos de importación a partir del 1° de enero de 2005 en 5 etapas anuales iguales para quedar eliminados el 1° de enero de 2009.

v) C: Desgravación de impuestos de importación a partir del 1° de enero de 2005 en 6 etapas anuales iguales para quedar eliminados el 1° de enero de 2010.

vi) Excl.: excluido del programa de desgravación.

### Artículo 4-03: Comité del Sector Automotor.

1. Las Partes convienen constituir un Comité del Sector Automotor integrado por representantes de los gobiernos de cada una de las tres

Partes.

2. El objetivo del Comité es velar por el cumplimiento de las disposiciones de este capítulo y hacer las recomendaciones que considere pertinentes a la Comisión. Sus funciones serán:

a). Analizar las políticas de la industria automotriz y normas conexas aplicadas por cada Parte y hacer las recomendaciones pertinentes a la Comisión a efecto de lograr la eliminación de las barreras al comercio y una mayor complementación económica del sector;

b) Recomendar cualquier aceleración en la reducción de impuestos de importación sobre bienes automotores, tomando en cuenta las diferencias en el grado de desarrollo de las industrias automotrices ubicadas en territorio de cada Parte;

c) Otras funciones que las Partes puedan considerar necesarias para el cumplimiento de las disposiciones de este capítulo.

3. El Comité se reunirá cuando alguna de las Partes lo considere necesario.

### Artículo 4-04: Extensión de preferencias.

En caso de que, luego de la entrada en vigencia de la presente Decisión, Colombia y Venezuela otorguen a un país no Parte un trato más favorable para bienes del sector automotor que el trato previsto en este capítulo para México, dicho trato se extenderá inmediata e incondicionalmente a los bienes originarios de México.

### Artículo 4-05: Bienes automotores usados.

Salvo que se disponga otra cosa en este Tratado, las Partes podrán adoptar o mantener prohibiciones o restricciones a la importación de vehículos automotores usados y otros bienes automotores usados, reconstruidos o refaccionados. Estos bienes están excluidos del Programa de Desgravación.

### Artículo 4-06: Administración de cupos.

1. Los cupos serán anuales y serán administrados por el país exportador.

2. El mecanismo para la administración de cupos en el caso de Colombia y Venezuela será el que determine cada Parte de acuerdo a las necesidades que existan cada año.

3. El mecanismo para la administración de cupos en el caso de México será el de asignación directa a los productores establecidos en México, de acuerdo con los siguientes criterios:

a). Máxima utilización de los cupos anuales;

b) Necesidades anuales de exportación por país, y

c) En caso de rebasar los cupos asignados se adecuarán los montos anuales en forma ponderada para todas las empresas participantes.

4. Los cupos otorgados son mínimos, por lo que cada Parte podrá, de conformidad con sus necesidades internas, otorgar unilateralmente un cupo mayor.

5. Los documentos de asignación de cupos expedidos por cada una de las Partes deberán ser presentados ante las autoridades competentes de la Parte importadora a efecto de que las mismas certifiquen y registren el monto asignado.

### Artículo 4-07: Disposiciones generales.

En caso de incompatibilidad entre cualquier disposición de este capítulo y cualquier otra disposición de este Tratado, las disposiciones de este Capítulo prevalecerán en la medida de la incompatibilidad.

### APENDICE III

1. El valor de contenido regional de un bien automotor se calculará de conformidad con el artículo 6-04 del Tratado.

### Modificaciones o adecuaciones a la sección B del anexo 6-03 del Tratado:

2. Eliminar la partida 40.09 a 40.17 (incluida la nota 1 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03), y la regla de origen aplicable para la misma, y reemplazar con las siguientes reglas:

| | |
| --- | --- |
| 4009.11-4009.31 | Un cambio a las subpartidas 4009.11 a 4009.31 de cualquier otra partida, excepto de la partida 40.10 a 40.17. |
| 4009.32 | Un cambio a la subpartida 4009.32 de cualquier otra partida, excepto de la partida 40.10 a 40.17; o |
| | no se requiere cambio de clasificación arancelaria a los bienes automotores de la subpartida 4009.32, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 4009.41-4009.42 | Un cambio a las subpartidas 4009.41 a 4009.42 de cualquier otra partida, excepto de la partida 40.10 a 40.17. |
| 40.10-40.17 | Un cambio a la partida 40.10 a 40.17 de cualquier otra partida fuera del grupo, excepto de la partida 40.09. |

3. Eliminar la nota 2 y 4 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03.

4. Eliminar la subpartida 7003.12 a 7009.10 (incluidas las notas 5 y 6 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03), y la regla de origen aplicable para la misma y reemplazar con las siguientes reglas:

| | |
| --- | --- |
| 70.03-70.06 | Un cambio a la partida 70.03 a 70.06 de cualquier otra partida fuera del grupo, excepto de la partida 70.07 o 70.08. |
| 7007.11 | Un cambio a la subpartida 7007.11 de cualquier otra partida, excepto de la partida 70.03 a 70.04, 70.06 o 70.08 o las subpartidas 7005.10 o 7005.30; o |
| | no se requiere cambio de clasificación arancelaria a los bienes automotores de la subpartida 7007.11, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 7007.19 | Un cambio a la subpartida 7007.19 de cualquier otra partida, excepto de la partida 70.03 a 70.06 o 70.08. |
| 7007.21 | Un cambio a la subpartida 7007.21 de cualquier otra partida, excepto de la partida 70.03 a 70.04, 70.06 o 70.08 o las subpartidas 7005.10 o 7005.30; o |
| | no se requiere cambio de clasificación arancelaria a los bienes automotores de la subpartida 7007.21, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 7007.29 | Un cambio a la subpartida 7007.29 de cualquier otra partida, excepto de la partida 70.03 a 70.06 o 70.08. |
| 70.08 | Un cambio a la partida 70.08 de cualquier otra partida, excepto de la partida 70.03 a 70.07. |
| 7009.10 | Un cambio a la subpartida 7009.10 de cualquier otra subpartida, cumpliendo con un contenido regional no menor a 55%. |

5. Eliminar la nota 7 a 14 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03.

6. Agregar a la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03 la subpartida 8415.20 y la regla de origen aplicable para la misma:

| | |
| --- | --- |
| 8415.20 | Un cambio a la subpartida 8415.20 de cualquier subpartida, excepto de la fracción arancelaria 8415.90.aa, o ensambles que contengan al menos dos de los siguientes: compresor, condensador, evaporador, tubo de conexión; o un cambio a la subpartida 8415.20 de cualquier otra subpartida, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |

7. Eliminar la nota 15 a 37 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03.

8. Eliminar la subpartida 8527.12 a 8527.39 (incluida la nota 38 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03), y la regla de origen aplicable para la misma, y se reemplaza con la siguiente regla:

| | |
| --- | --- |
| 8527.12-8527.39 | Un cambio a la subpartida 8527.12 a 8527.39 de cualquier otra partida; o |
| | no se requiere cambio de clasificación arancelaria a los bienes automotores de las subpartidas 8527.12 a 8527.39, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |

9. Eliminar la nota 39 a 41 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03.

10. Agregar a la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03 la subpartida 8701.20, 8703.21 a 8703.90, 8704.21 a 8704.90, 8708.10 a 8708.99, partida 87.02, 87.05, 87.06 y 87.07 y la regla de origen aplicable a las mismas:

| | |
| --- | --- |
| 8701.20 | No se requiere cambio de clasificación arancelaria a la subpartida 8701.20, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 87.02 | No se requiere cambio de clasificación arancelaria a la partida 87.02, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 8703.21-8703.90 | No se requiere cambio de clasificación arancelaria a la subpartida 8703.21 a 8703.90, cumpliendo con un contenido regional no menor a 40%. |
| 8704.21-8704.90 | No se requiere cambio de clasificación arancelaria a los vehículos con peso bruto vehicular hasta 4.4 toneladas cumpliendo con un contenido regional no menor a 40%; o |
| | no se requiere cambio de clasificación arancelaria a los vehículos con peso bruto vehicular mayor a 4.4 toneladas y hasta 8.8 toneladas cumpliendo con un contenido regional no menor a 35%; o |
| | no se requiere cambio de clasificación arancelaria a cualquier otro bien de la subpartida 8704.21 a 8704.90, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 87.05 | No se requiere cambio de clasificación arancelaria a la partida 87.05, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 87.06 | No se requiere cambio en clasificación arancelaria a los chasis con peso bruto vehicular hasta 4.4 toneladas cumpliendo con un contenido regional no menor a 40%; o |
| | no se requiere cambio en clasificación arancelaria a los chasis con peso bruto vehicular mayor a 4.4 toneladas y hasta 8.8 toneladas cumpliendo con un contenido regional no menor a 35%; o |
| | no se requiere cambio de clasificación arancelaria a cualquier otro bien de la partida 87.06, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 87.07 | Un cambio a la partida 87.07 de cualquier otra partida, excepto de la partida 87.08; o |
| | no se requiere cambio de clasificación arancelaria a la partida 87.07, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 8708.10-8708.99 | Un cambio a la subpartida 8708.10 a 8708.99 de cualquier otra partida; o |
| | no se requiere cambio de clasificación arancelaria a la subpartida 8708.10 a 8708.99, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |

11. Eliminar la subpartida 8716.10 a 8716.80 (incluida la nota 43 a 44 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03), la regla de origen aplicable para la misma, y se reemplazan con las siguientes reglas:

| | |
| --- | --- |
| 8716.10-8716.80 | Un cambio a la subpartida 8716.10 a 8716.80 de cualquier otra partida; o |
| | un cambio a la subpartida 8716.10 a 8716.80 de la subpartida 8716.90, habiendo o no cambios de cualquier otra partida, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 8716.90 | Un cambio a la subpartida 8716.90 de cualquier otra partida; o |
| | no se requiere cambio de clasificación arancelaria a la subpartida 8716.90, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |

12. Eliminar la nota 45 a 50 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03.

13. Eliminar la subpartida 9401.10 a 9401.80 (incluida la nota 51 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03), la regla de origen aplicable para la misma, y se reemplazan con las siguientes reglas:

| | |
| --- | --- |
| 9401.10 | Un cambio a la subpartida 9401.10 de cualquier otro capítulo; o |
| | un cambio a la subpartida 9401.10 de la subpartida 9401.90, habiendo o no cambios de cualquier otro capítulo, cumpliendo con un contenido regional no menor a 55%. |
| 9401.20 | Un cambio a la subpartida 9401.20 de cualquier otro capítulo; o |
| | un cambio a la subpartida 9401.20 de la subpartida 9401.90, habiendo o no cambios de cualquier otro capítulo, cumpliendo con un contenido regional no menor a 50%. |
| 9401.30-9401.80 | Un cambio a la subpartida 9401.30 a 9401.80 de cualquier otro capítulo; o |
| | un cambio a la subpartida 9401.30 a 9401.80 de la subpartida 9401.90, habiendo o no cambios de cualquier otro capítulo, cumpliendo con un contenido regional no menor a 55%. |

14. Eliminar la nota 52 de la Sección B (Reglas Específicas de Origen) del Anexo al artículo 6-03.

| | | | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | | | Cronograma | | | | | | |
| **Nom.Col.92** | **Descripción** | **NMF** **(por confirmar)** | **A partir del 1° enero de 2005** | **A partir del 1° enero de 2006** | **A partir del 1° enero de 2007** | **A partir del 1° enero de 2008** | **A partir del 1° enero de 2009** | **A partir del 1° enero de 2010** | **A partir del 1° enero de 2011** |
| 8701200000 | Tractores de carretera para semirremolques | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8702101000 | Para el transporte de un máximo de 16 personas incluido el conductor | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8702109000 | Los demás | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8702901000 | Trolebuses | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8702909100 | Para el transporte de un máximo de 16 personas incluido el conductor | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8702909900 | Los demás | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8703210011 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703210019 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703210020 | Coches ambulancias, celulares y mortuorios | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703210091 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703210092 | Vehículos ligeros, de construcción sencilla de cuatro ruedas, sin carrocería y sin cabina, dirección tipo automóvil, o marcha atrás y diferencial (cuatrimotos | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703210099 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703220011 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703220019 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703220020 | Coches ambulancias, celulares y mortuorios | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703220091 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703220099 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703230011 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703230019 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703230020 | Coches ambulancias, celulares y mortuorios | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703230091 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703230099 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703240011 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703240019 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703240020 | Coches ambulancias, celulares y mortuorios | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703240091 | Para al servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703240099 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703310011 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703310019 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703310020 | Coches ambulancias, celulares y mortuorios | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703310091 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703310099 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703320011 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703320019 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703320020 | Coches ambulancias, celulares y mortuorios | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703320091 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703320099 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703330011 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703330019 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703330020 | Coches ambulancias, celulares y mortuorios | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703330091 | Para el servicio público | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703330099 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703900000 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8704210010 | De peso total con carga máxima inferior o igual a 5000 Lbs americanas | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8704210020 | De peso total con carga máxima superior a 5000 Lbs americanas pero inferior a 10000 Lbs americanas | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8704210090 | Los demás | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8704220000 | De peso total con carga máxima superior a 5 I pero inferior o igual a 20 l | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8704310010 | De peso total con carga máxima inferior o igual a 5000 Lbs americanas | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8704310020 | De peso total con carga máxima superior a 5000 Lbs americanas pero inferior a 10000 Lbs americanas | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8704310090 | Los demás | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8704320000 | De peso total con carga máxima superior a 5 L | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8704900010 | De peso total con carga máxima inferior o igual a 5000 Lbs americanas | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8704900020 | De peso total con carga máxima superior a 5000 Lbs americanas pero inferior a 10000 Lbs americanas | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8704900090 | Los demás | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8705100000 | Camiones grúa | 15 | 17,6 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705200000 | Camiones automóviles para sondeo o perforación | 15 | 17,6 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705300000 | Camiones de bomberos | 15 | 17,6 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705400000 | Camiones hormigonera | 15 | 17,6 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705901010 | Coches barredoras | 5 | 2,5 | 2 | 2 | 1 | 1 | 0 | 0 |
| 8705901090 | Los demás | 15 | 17,0 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705902000 | Camiones radiológicos | 15 | 17,6 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705909000 | Los demás | 15 | 17,6 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8706001011 | Para vehículos de las subpartidas 8703210011, 8703220011, 8703230011, 8703240011, 8703310011, 8703320011, 8703330011 | 35 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706001019 | Para vehículos de las subpartidas 8703210019, 8703220019, 8703230019, 8703240019, 8703310019, 8703320019, 8703330019 | 35 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706001020 | Para vehículos de las subpartidas 8703210020, 8703220091, 8703220020, 703220091, 87032310020,8703230091, 8703240020, 8703240091, 8703310020, 8703310091, 8703320020, 8703320091, 8703330020 y 8703330091. | 35 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706001030 | Para vehículos de la subpartida 8703210092 | 35 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706001090 | Los demás | 35 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706009020 | Para vehículos de la partida 87.02 | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706009031 | Para los vehículos de las subpartidas 87.04.21.00.10, 87.04.31.00.10 | 35 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706009031 | Para los vehículos de las subpartidas 8704.90.00.10 | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706009032 | Para los vehículos de las subpartidas 87.04.21.00.20, 87.04.31.00.20, 8704.90,0020 | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706009039 | Los demás | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706009040 | Para vehículos de la partida 87.05 | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706009091 | Para los vehículos de la subpartida 87.04.10.00.10 | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706009092 | Para los vehículos de la subpartida 87.04.10.00.20 | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8706009099 | Los demás | 15 | 13,2 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |

### Anexo 2

Eliminación de Impuestos de importación de Venezuela a México de conformidad con el párrafo 2 del Artículo 4-02

| | | | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | | | Cronograma | | | | | | |
| Nom.Col.92 | Descripción | NMF (por confirmar) | A partir del 1° enero de 2005 | A partir del 1° enero de 2006 | A partir del 1° enero de 2007 | A partir del 1° enero de 2008 | A partir del 1° enero de 2009 | A partir del 1° enero de 2010 | A partir del 1° enero de 2011 |
| 8701200000 | Tractores de carretera para semirremolques | 13 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8702100010 | Para el transporte de un máximo de 16 personas incluido el conductor | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8702100090 | Los demás | 13 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8702901000 | Trolebuses | 13 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8702909010 | Para el transporte de un máximo de 16 personas incluido el conductor | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8702909090 | Los demás | 13 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8703210000 | De cilindrada inferior o igual a 1000 cm3 | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703220000 | De cilindrada superior a 1000 cm3 pero inferior o igual a 1500 cm3 | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703230000 | De cilindrada superior a 1500 cm3 pero inferior o igual a 3000 cm3 | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703240000 | De cilindrada superior a 3000 cm3 | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703310000 | De cilindrada interior o igual a 1500 cm3 | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703320000 | De cilindrada superior a 1500 cm3 pero inferior o igual a 2500 cm3 | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703330010 | De cilindrada superior a 2500 cm3 pero inferior o igual a 3000 cm3 | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703330090 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8703900000 | Los demás | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8704210010 | Inferior o igual a 4.537 Kg | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8704210090 | Los demás | 13 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8704220000 | De peso total{ con carga máxima superior a 5 t pero inferior o igual a 20 t | 13 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8704310010 | Inferior o igual a 4.537 kg | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8704310090 | Los demás | 13 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8704320000 | De peso total con carga máxima superior a 5 t | 13 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8704900000 | Los demás | 13 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |
| 8705100000 | Camiones grúa | 18 | 18 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705200000 | Camiones automóviles pata sondeo o perforación | 18 | 18 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705300000 | Camiones de bomberos | 18 | 18 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705400000 | Camiones hormigonera | 18 | 18 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705901000 | Coches barredoras | 18 | 18 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705902000 | Camones radiológicos | 18 | 18 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8705909000 | Los demás | 18 | 18 | 15 | 12 | 9 | 6 | 3 | 0 |
| 8708001000 | De vehículos de la partida 8703 | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 |
| 8706009000 | Los demás | 13 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | 0 |

Eliminación de impuestos de importación de México a Colombia y Venezuela de conformidad con el párrafo 3 del Artículo 4-02

| | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Nom.Col.92 | Descripción | NMF (por confirmar) | A partir del 1° enero de 2005 | A partir del 1° enero de 2006 | A partir del 1° enero de 2007 | A partir del 1° enero de 2008 | A partir del 1° enero de 2009 |
| 87012001 | Tractores de carretera para semirremolques | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87021001 | Con carrocería montada sobre chasis | 50 | 30' | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87021002 | Con carrocería integral. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87029001 | Trolebuses | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87029002 | Con carrocería montada sobre chasis. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87029003 | Con carrocería integral. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87032101 | De cilindrada inferior o igual a 1.000 cm3 | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87032201 | De cilindrada superior a 1,000 cm3 pero interior o igual a 1500 cm3. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87032301 | De cilindrada superior a 1,500 cm3 pero inferior igual a 3.000 cm3. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87032401 | De cilindrada superior a 3,000 cm3. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87033101 | De cilindrada inferior o igual a 1,500 cm3. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87033201 | De cilindrada superior a 1,500 cm3 pero inferior o igual a 2,500 cm3 | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87033301 | De cilindrada superior a 2,500 cm3. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87039901 | Eléctricos. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87039099 | Los demás | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87042101 | Acarreadores de escoria. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87042199 | Los demás. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87042201 | Acarreadores de escoria. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87042299 | Los demás. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87042301 | Acarreadores de escoria. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87043101 | Acarreadores de escoria. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87043199 | Los demás. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87043201 | Acarreadores de escoria. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87043299 | Los demás. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87049001 | Con motor eléctrico. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87049099 | Los demás. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87051001 | Camiones-grúa. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87052001 | Con equipos hidráulicos de perforación destinados a programas de abastecimiento de agua potable en el medio rural. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87052099 | Los demás. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87053001 | Camiones de bomberos. | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87054001 | Camiones-hormigonera (vehículos hormigoneros hasta 5 toneladas) | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87059001 | Con equipos especiales para el aseo de calles | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87059099 | Los demás | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87060001 | Chasis con motor de explosión, de dos cilindros de 700 c.c., de cuatro tiempos y con potencia inferior a 20 caballos de fuerza (15 KW) | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |
| 87060099 | LOS DEMÁS | 50 | 30 | 23 | 15 | 8 | 0 |

### Anexo 4 párrafo 5 del Artículo 4-02.

### DESGRAVACIÓN DE AUTOPARTES TLC G3

### COLOMBIA

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **FRACCION COLOMBIA 1992** | DESCRIPCION | **Tasa Base** | **Categoría de desgravación** |
| 4009.10.00.00 | Sin reforzar ni combinar de otro modo con otras materias, sin accesorios | 10,5% | C |
| 4009.20.00.00 | Reforzados o combinados de otro modo solamente con metal, sin accesorios | 10,5% | C |
| 4009.30.00.00 | Reforzados o combinados de otro modo solamente con materiales textiles, sin accesorios | 10,5% | C |
| 4009.40.00.00 | Reforzados o combinados de otro modo con otras materias. sin accesorios | 10,5% | C |
| 4009.50.00.00 | Con accesorios | 10,5% | C |
| 4010.10.00.00 | De sección trapezoidal | 13,2% | C |
| 4011.91.00.00 | Con dibujo en alto relieve, de taco, en ángulo o similar, de tipo de los utilizados en vehículos todo terreno, maquinaria vial o tractores | 13,2% | A |
| 4011.99.00.00 | Los demás | 13,2% | A |
| 4012.10.90.00 | Los demás | Excl | Excl |
| 4012.20.00.00 | Neumáticos Usados | Excl | Excl |
| 4012.90.00.00 | Los demás | 13,2% | A |
| 4013.10.00.10 | De las especificaciones 825-20, 900-20, 1000-20 y 1100-20 | 13,2% | A |
| 4013.10.00.90 | Las demás | 13.2% | A |
| 4016.99.20.00 | Partes y accesorios para el material de transporte de la Sección XVII | 13,2% | C |
| 4016.99.40.00 | Parches para reparar cámaras de aire y neumáticos | 13,2% | C |
| 4504.90.20.00 | Juntas (empaquetaduras) y arandelas | 8,8% | C |
| Sbp. | Empaquetaduras | 8,8% | B\* |
| 813.10.00.10 | Sin terminar | 13.2% | C |
| 813.10.00.20 | Terminadas | 13,2% | C |
| 6813.90.00.10 | Sin terminar | 13,2% | A |
| 6813.90.00.20 | Terminadas | 13,2% | A |
| 7007.11.00.00 | De dimensiones y formatos que permitan su empleo en automóviles, aeronaves, bancos y otros vehículos | 13,2% | C |
| 7007.21.00.00 | De dimensiones y formatos que permite su empleo en automóviles, aeronaves barcos u otros vehículos | 13,2% | C |
| 7009.10.00.00 | Espesos retrovisores para vehículos | 13.2% | C |
| 7320.10.00.00 | Ballestas y sus hojas | 13,2% | C |
| 7320.20.10.00 | Para sistemas de suspensión de vehículos | 13,2% | C |
| 8301.20.00.00 | Cerraduras del tipo de las utilizadas en los vehículos automóviles | 13,2% | A |
| 8302.10.10.00 | Para Vehículos automóviles | 13,2% | C |
| 8302.30.00.00 | Las demás guarniciones, herrajes y artículos similares, para vehículos automoviles | 13,2% | A |
| 8407.31.00.20 | Para otros vehículos terrestres | 4,4 % | A |
| 8407.32.00.20 | Para otros vehículos terrestres | 4,4% | A |
| 8407.33.00.20 | Para otros vehículos terrestres | 4,4% | A |
| 8407.34.00.20 | Para otros vehículos terrestres | 8,8% | A |
| 8408.20.00.00 | Motores del tipo de los utilizados para la propulsion de vehículos del capítulo 87 | 4,4% | A |
| 8409.91.10.00 | Bloques y culatas | 4.4% | A |
| 409.91.20.00 | Camisas de cilindros | 13,2% | A |
| 409.91.30.00 | Bielas | 4,4% | A |
| 8409.91.40.00 | Embolos (pistones) | 13.2% | B |
| Sbp | Esbozos de émbolos de acero. hierro gris o aluminio, con diámetro exterior superior a 140 mm. | 13,2% | A. |
| Sbp. | Pistones (émbolos) de aluminio, con diámetro exterior igual o superior a 58 milímetros, sin exceder de 140,0 milímetros | 13,2% | A |
| 8409.91.50.00 | Segmentos (anillos) | 4,4% | A |
| 8409.91,60.00 | Carburadores y sus partes | 4,4% | A |
| 8409.91.70.00 | Válvulas | 13,2% | A |
| 8409.91.80.00 | Carteras | 4,4% | B |
| 8409.91.90.10 | Pasadores de piston | 13,2% | A |
| 8409.91.90.90 | Las Demás | 13,2% | A |
| Sbp. | Múltiples o tuberías de admisión y escape. | 13.2% | B |
| 8409.99.10.00 | Embolos (pistones) | 13,2% | A |
| 8409.99.20.00 | Segmentos (Anillos) | 4,4% | A |
| 8409.99.30.00 | Inyectores y demás partes para sistemas de combustible | 4.4% | A |
| 8409.99.90.10 | Bloques y culatas | 4,4% | A |
| 8409.99.90.20 | Válvulas | 4,4% | A |
| Sbp | Barras de balancines, punterías (buzos), válvulas de diámetro de cabeza igual o superior a 26 milímetros, sin exceder de 52 milímetros | 5,0% | A |
| 8409.99.90.40 | Pasadores de piston. | 4,4% | A |
| 8409.99.90.90 | Las demás | 5.0% | A |
| Sbp. | Cárteres | 4,4% | A |
| Sbp | Válvulas | 4,4% | A |
| 8413.30.21.00 | De inyección | 4,4% | A |
| 8413.30.22.00 | De gasolina | 4,4% | A |
| 8413.30.23.00 | De agua | 13,2% | A |
| 8413.30.24.00 | De aceite | 4,4% | A |
| 8413.50.00.00 | Las demás bombas volumétricas alternativas | - | - |
| Sbp. | Cilindros maestros hidráulicos para frenos | 13,2% | C |
| 8414.30.40.00 | Compresoras y motocompresores abiertos para aparatos de aire acondicionado de vehículos | 5,0% | C |
| 8414.80.10.00 | Compresores excepto para refrigeración, para automotores | 4,4% | A |
| 8414.90.10.00 | De aparatos de la subpartida 84.14.30.40 | 8,8% | A |
| 8414.90.90.10 | De aparatos de la subpartida 84.14.80.10 | 4,4% | A |
| 8415.82.10.00 | Acondicionadores de aire para vehículos con motor | 13.2% | C |
| 8415.83.10.00 | Acondicionadores de aire para vehículos con motor | 13,2%. | C |
| 21.23.00.00 | Para filtrar el aceite en los motores de encendido por chispa o por compresión | 13.2% | C |
| 21.29.90.00 | Los demas | 13,2% | C |
| 8421.31.00.00 | Filtros de entrada de aire para motores de encendido por chispa o por compresión | 13,2% | C |
| 8421.39.90.00 | Los demas | - | - |
| Sbp. | Convertidores catalíticos | 13,2% | A |
| 8421.99.10.00 | Elementos filtrantes para filtros de motores | 10,0% | A |
| 8421.99.90.00 | Los demas | 10,0% | A |
| 8424.89.10.00 | Lavaparabrisas | 4,4% | A |
| 8425.42.10.00 | Para el accionamiento de cajas basculares da camiones automoviles y aparatos similares | 8.8% | A |
| 8425.42.20.00 | Portatiles para vehículos | 8,8% | A |
| 8425.42.90.00 | Los demás | 8,8% | A |
| Sbp. | Tipo patín, aún cuando se presenten sin ruedas, con una o más bombas integrales, de peso mayor a 12 kilogramos y capacidad de carga hasta 12 tontadas | 8,8% | B |
| 8425.49.10.00 | Potables para vehículos | 8,8% | C |
| 8425.49.90.00 | Los demás | 8,8% | A |
| 8431.10.20.00 | De aparatos de la subpartida 84.25.42.10 | 8.8% | A |
| 8431.10.90.00 | Las demos | 8.8% | A |
| 8481.80.30.00 | Valvulas para neumaticos | 13,2% | B\* |
| 8482.10.30.00 | Rodamiento de bolas | 4.4% | A |
| 8482.20.00.00 | Rodamiento de rodillos cónicos, incluso los ensamblados de conos y rodillos conicos | 4,4% | A |
| 82.30.00.00 | Rodamiento de rodillos en forma de tonel | 4.4% | A |
| 82.40.00.00 | Rodamiento de agujas | 4.,4% | A |
| 8482.50.00.00 | Rodamiento de rodillos cilindricos | 4,4% | A |
| 8482.80.00.00 | Los demas. incluso los rodamientos combinados | 4,4% | A |
| 8482.91.00.00 | Bolas, rodillos y agujas | 4,4% | A |
| 8482.99.00.00 | Las demás | 4,4% | A |
| 8483.10.20.00 | Ciguenales de los demás motores de las partidas 84.07 y 84.08 | 4,4% | 8 |
| 8483.10.30.00 | Arboles de levas de los demas motores de las partidas 84.07 y 84.08 | 4,4% | B |
| Sbp. | Esbozos de árboles de levas, sin maquinar ni pulir. | 4,4% | A |
| 8483.10.40.00 | Arboles flexibles | 8,8 | A |
| 848330.90 00 | Los demás | 4,4% | A |
| Sbp. | Cigueñales de compresores de aire, con peso unitario superior a 1.5 kg., sin exceder de 172 Kg. | 4,4% | B |
| 8483.20.00.90 | Las demás | 4,4% | A |
| 8483.30.20.00 | De otros motores de las partidas 84.07 y 84.08 | 8,8% | A |
| 8483.30.90.00 | Los demas | 8.8% | A |
| 8483.40.10.00 | Reductores, multiplicadores y variadores de velocidad, de ruedas dentadas | 8,8% | A |
| 8483.40.20.00 | Los demas reductores. multiplicadores y variadores de velocidad | 8,8% | A |
| 8483.40.90.00 | Los demás | 4,4% | A |
| 8483.50.20.00 | Los demás motores | 8,8% | A |
| 8483.50.90.10 | Votantes | 8,8% | A |
| 8483.50.90.90 | Los demás | 8,8% | A |
| 8483.60.00.10 | Embragues | 4,4% | A |
| 8483.60.00.90 | Los demás | 8.8% | A |
| 8483.90.20.00 | De los demas motores | - | - |
| Sbp. | Para uso automotriz | 4.4% | A |
| 8483.90.90.00 | Las demás | 8.8% | A |
| 8484.10.00.00 | Juntas metaloplasticas | 13,2% | A |
| 8484.90.00.00 | Los demas | 13,2% | A |
| 8485.90.20.00 | Aros de obturación (retenes o retenedores) | 13,2% | A |
| 8501.32.10.00 | Motores con reductores, variables o multiplicadores de velocidad | 5,0% | B |
| 8501.32.30.00 | Los demas motores | 5,0% | B |
| 8503.00.90.90 | Los demas | 4,4% | B |
| 8507.10.00.00 | De plomo, del tipo de los utilizados para el arranque de los motores de embolo | 13,2% | C |
| 507.20.00.00 | Los demas acumuladores de plomo | 13,2% | C |
| 507.90.10.00 | Cajas y Tapas | 13,2% | B\* |
| 507.90.20.00 | Separadores | 13,2% | B\* |
| 507.90.30.00 | Placas | 13,2% | B\* |
| 8507.90.90.00 | Las demás | 13,2% | B\* |
| 8511.10.90.10 | Desarmadas totalmente | 13,2% | A |
| 8511.10.90.90 | Las demas | 13,2% | A |
| 8511.20.90.10 | Magnetos y dínamo-magnetos | 13,2% | A |
| 8511.20.90.20 | Volantes magneticos | 13,2 | A |
| 8511.30.20.10 | Completos o incompletos, desarmados | 4,4% | A |
| 8511.30.20.20 | Terminados | 4,4% | A |
| 8511.30.90.10 | Completas o incompletas desarmadas | 13,2% | B\* |
| 8511.30.90.90 | Las demás | 13,2% | B\* |
| 8511.40.90.10 | Completos o incompletos, desarmados | 13,2% | A |
| 8511.40.90.90 | Los demas | 13,2% | A |
| 8511.50.90.10 | Completos o incompletos, desarmados | 13,2% | A |
| 8511.80.90.90 | Los demas | 13,2% | A |
| 8511.90.90.00 | Los demos | 13.2% | A |
| 8511.90.90.10 | Platinos | 13,2% | C |
| 8511.90.90.91 | Para aparatos de las subpartidas 85.11.10,90, 85.11.20.90 y 85.11.80.90 | 5,0% | A |
| 8511.90.90.99 | Las demas | 5.0% | A |
| 8512.20.10.00 | Faros de carretera (excepto faros “sellados” de la partida 85.39). | 4,4% | A |
| 8512.20.90.00 | Los demás | 4,4% | A |
| 8512.30.00.10 | Bocinas | 13,2% | C |
| 8512.30.00.90 | Los demás | 5,0% | C |
| 8512.40.00.00 | Limpiaparabrisas y eliminadores de escarcha y de vaho | 13,2% | A |
| 8512.90.00.00 | Partes | 5,0% | A |
| Sbp. | Brazos para limpiaparabrisas. | 8,8% | B\* |
| Sbp. | Hojas montadas para limpiaparabrisas | 8,8% | C |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para faros de automóviles. | 5,0% | C |
| 8527.21.00.00 | Con grabadores o reproductores de sonido | 17,6% | A |
| 8527.29.00.00 | Los demas | 17,6% | A |
| 8539.10.00.00 | Faros o unidades “sellados”. | 5,0% | A |
| 8539.21.00.00 | Halógenos de volframio | 4,4% | A |
| 8539.29.10.00 | Para vehículos | 4,4% | A |
| 8544.30.00.00 | Juegos de cables para bujías de encendido y demás juegos de cables del tipo de los utilizados en los medios de transporte | 13,2% | C |
| Sbp. | Arneses | 13,2% | A |
| 8547.10.10.00 | Cuerpos de bujías | 4,4% | A |
| 8707.10.00.10 | Para los vehículos de las subpartidas 87.03.21.00.11, 87.03.21.00.20, 87.03.21.00.91, 87.03.22.00.11, 87.03.22.00.20, 87.03.22.00.91, 87.03.23.00.11, 87.03.23.00.20, 87.03.23.00.91, 87.03.24.00.11, 87.03.24.00.20, 87.03.24.00.91, 87.03.31.00.77, 87,04.31.00.20, 87.03.31.00.91, 87.03.32.00.11, 87.03.32.00.20, 87.03.32.00.91, 87.03.33.00.11, 87.03.33.00.20 y 87.03.33.00.91 | 13,2 | C |
| Sbp. | Cabinas | 13,2% | A |
| 8707.10.00.20 | Para los vehículos de las subpartidas 87.03.21.00.19, 87.03.21.00.92, 87.03.22.00.19, 87.03.23.00.19, 87.03.24.00.19, 87.03.31.00.19, 87.03.32.00.19 y 87.03.33.00.19 | 13,2% | C |
| Sbp | Cabinas | 13,2% | A |
| 8707.10.00.90 | Las demás | 13,2% | C |
| Sbp. | Cabinas | 13,2% | A |
| 707.90.10.00 | De omnibuses de la partida 87.02 | 13,2% | C |
| Sbp. | Cabinas | 13,2% | A |
| 707.90.90.10 | Para los vehículos de las subpartidas 87.02.10.00.90, 87.02.90.90.90, 87.04.10.00.10, 87.04.21.00.10, 87.04.31.00.10 y 87.04.90.00.10 | 13,2% | C |
| Sbp. | Cabinas | 13,2% | A |
| 707.90.90.20 | Para los vehículos de las subpartidas 87.04.10.01.20, 87.04.21.00.20, 87.04.31.00.20 y 87. 04.90.00.20 | 13,2% | C |
| Sbp. | Cabinas | 13,2% | A |
| 707.90.90.90 | Las demás | 13,2% | C |
| Sbp. | Cabinas | 13,2% | A |
| 708.10.00.00 | Parachoques (paragolpes o defensas) y sus partes | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| Sbp. | Partes | 13,2% | A |
| 8708.21.00.00 | Cinturones de seguridad | 13,2% | A |
| 8708.29.10.00 | Techos (Capotas) | 13,2% | B\* |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| Sbp. | Toldos exteriores acojinados, techos corredizos centrales o laterales y sus partes; de accionamiento manual o eléctrico | 13,2% | C |
| 8708.29.20.00 | Guardafangos, cubiertas de motor, flancos, puertas, y sus partes. | 13,2% | B\* |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| Sbp. | Guardafangos. | 13,2% | C |
| Sbp. | Capots (cofres). | 13,2% | C |
| 8708.29.30.00 | Rejillas delanteras (persianas, pamilas) | 13,2% | A |
| 8708.29.40.00 | Tableros de instrumentos (salpicaderos) | 13,2% | B\* |
| Sbp | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.29.90.10 | Piezas ornamentales distintas de las comprendidas en la partida 83.02 | 13,2% | B\* |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 708.29.90.20 | Parasoles | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.29.90.30 | Cristales con marco o provistos con resistencia calentadora y dispositivos eléctricos de conexión | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.29.90.90 | Los demas | 13,2% | B\* |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| Sbp. | Biseles. | 13,2% | A |
| Sbp. | Tapas de cajuelas portaequipajes. | 13,2% | A |
| Sbp. | Marcos para cristales. | 13,2% | A |
| Sbp. | Aletas, excepto de vidrio, aún cuando se presenten con marco. | 13,2% | A |
| Sbp. | Soportes o armazones para acojinados. | 13,2% | A |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para capas (cofres). | 13,2% | A |
| Sbp. | Cajas de volteo. | 13,2% | A |
| Sbp. | Cajas “Pick-up”. | 13,2% | A |
| Sbp. | Juntas preformadas para carrocería. | 13,2% | A |
| Sbp. | Estribos | 13,2% | A |
| Sbp. | Portaequipajes exteriores “canastilla” con a sin deflector de aire | 13,2% | C |
| Sbp. | Toldos exteriores acojinados, techos corredizos centrales o laterales y sus partes; de accionamiento manual o electrónico | 13,2% | C |
| Sbp. | Viseras, forros de tablero, cabeceras y sombrereras, incluso acojinadas | 13,2% | C |
| 8708.31.00.00 | PARTES Y ACCESORIOS DE VEHICULOS AUTOMÓVILES DE LAS PARTIDAS 87.01 A 87.05. Guarniciones de frenos montadas | 13,2 | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.39.10.00 | Tambores | 13,2% | B |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| Sbp. | Frenos de tambor accionados hidráulicamente o sus partes componentes, excepto (i) Partes, incluso esbozos de cilindros, reconocibles como concebidos exclusivamente para cilindros hidráulicos de frenos y (ii) Cilindros | 13,2% | C |
| Sbp. | Frenos de tambor accionados por leva o sus partes componentes | 13,2% | C |
| 8708.39.90.11 | PARTES Y ACCESORIOS DE VEHICULOS AUTÓMOVILES DE LAS PARTIDAS 87.01 A 87.05 Sistemas | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.39.90.19 | Los demás | 5,0% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 5,0% | A |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para el sistema de frenos de aíre | 5,0% | A |
| 8708.39.90.21 | Servofrenos | 5,0% | A |
| 8708.39.90.22 | Sistemas | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.39.90.29 | Los demás | 5,0% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 5,0% | A |
| Sbp. | Cilindros maestros para mecanismos de frenos | 5,0% | A |
| Sbp. | Partes, incluso esbozos de cilindros, reconocibles como concebidos exclusivamente para cilindros hidráulicos de frenos, excepto cilindros de ruedas para mecanismos de frenos, juegos de repuesto para cilindros de rueda y para cilindros maestros, presentados en surtido (Kids) para su venta al por menor | 5,0% | A |
| Sbp. | Partes para reforzador por vacío para frenos (“booster") | 5,0% | A |
| 8708.39.90.30 | Discos y cubo discos. | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.39.90.90 | Los demás | 13,2% | B |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| Sbp. | Frenos de tambor accionados por leva o sus partes componentes | 13,2% | C |
| Sbp. | Mecanismos de frenos de disco o sus partes componentes | 13,2% | C |
| 8708.40.10.00 | Mecánicas y sus partes | 4,4% | A |
| 8708.40.90.00 | Las demás y sus partes | 4,4% | A |
| 8708.50.00.10 | Terminados | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| Sbp. | Ejes delanteros | 13,2% | A |
| 8708.50.00.90 | Partes | 5,0% | C |
| 8708.80.00.00 | Ejes portadores y sus panes | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| Sbp. | Ejes delanteros | 13,2% | A |
| 8708.70.10.00 | Ruedas y sus partes | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.70.20.00 | Embellecedores de ruedas (tapacubos, copas, vasos) y demás accesorios | 13,2% | A |
| 8708.80.00.00 | Amortiguaderos de suspensión | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.91.00.00 | Radiadores | 13,2% | C |
| Sbp. | De aluminio | 13,2% | B\* |
| 8708.93.00.10 | Terminados | 13,2% | B\* |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.93.00.20 | Conjuntos formados por prensa, balinera y collar | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.93.00.30 | Partes para discos y prensas de embragues | 5,0% | A |
| 8708.93.00.90 | Las demás. | 5,0% | A |
| Sbp. | Platos, Prensas y Discos | 13,2% | C |
| 8708.94.00.00 | Volantes (timones). columnas y cajas de dirección | 5,0% | A |
| 8708.99.10.00 | Bastidores de chasis y sus partes | 13,2% | C |
| Sbp. | Bastidores (“chasis”) | 13,2% | A |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para marcos (bastidores) acoplados, excepto (i) Perchas o columpios; y (ii) Uniones de ballestas (abrazaderas o soportes). | 5,0% | A |
| 8708.99.20.10 | Terminadas | 13,2% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13,2% | A |
| 8708.99.20.90 | Partes | 5,0% | C |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para ejes cardan. | 5,0% | A |
| 8708.99.30.10 | Sistemas de dirección mecánica | 13,2% | A |
| 8708.99.30.20 | Sistemas de dirección hidráulica | 5,0% | A |
| 8708.99.30.91 | Terminales | 13,2% | A |
| 8708.99.30 92 | Partes para terminales | 5,0% | A |
| 8708.99.30.99 | Las demás | 5,0% | A |
| Sbp. | Flechas o varillas de la columna de la dirección, brazos pittman, sin fin, sector piñón o cremallera de la caja de la dirección | 5,0% | B |
| 8708.99.40.10 | Trenes de rodamiento de orugas | 4,4% | A |
| 8708.99.40.20 | Carcasas de rodillo y ejes de rodillo, sueltas o en grupos | 4,4% | A |
| 8708.99.40.90 | Las demás | 13,2% | A |
| 8708.99.90.10 | Partes de amortiguadores | 5,0% | A |
| 8708.99.90.21 | Rotulas | 13,2% | A |
| 708.99.90.29 | Partes | 5,0% | A |
| 708.99.90.30 | Tanques para combustible | 13,2% | A |
| 8708.99.90.90 | Los demás | 10,0% | A |
| Sbp. | Para trolebuses | 10,0% | C |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para cajas de velocidades "automáticas, excepto engranes. | 5,0 | C |
| Sbp. | Barras de torsión o sus partes componentes | 10,0% | C |
| 8716.90.00.10 | Ejes portadores completos | 10,0% | C |
| 8716.90.00.20 | Rines de artillería de tamaño superior a 17.78 x 50.8 cms (7” x 20”) con su separador | 10,0% | C |
| 8716.90.00.30 | Balancín o escualizador o soportes colgamuelles | 10,0% | C |
| 8716.90.00.40 | Tensores ajustables o móviles y fijos | 10,0% | C |
| 8716.90.00.50 | Soporte o apoyo vertical izquierdo y vertical derecho con su manivela y cámara de freno de aire. | 10,0% | C |
| 8716.90.00.90 | Las demás | 10,0% | C |
| 9025.10.20.00 | Eléctricos o electrónicos para automotores | 4,4% | A |
| 9025.10.40.00 | Los demás para automotores | 4,4% | A |
| 9025.90.10.00 | De termómetros eléctricos o electrónicos para automotores de la subpartida 90.25.10.20 | 4,4% | A |
| 9025.90.20.00 | De termómetros para automotores de la subpartida 90.25.10.40 | 4,4% | A |
| 9026.10.10.00 | Medidores de combustible para automotores, eléctricos o electrónicos | 13,2% | C |
| 9026.10.20.00 | Los demás medidores de combustible para automotores | 4,4% | C |
| 026.20.10.00 | Manómetros, excepto eléctricos o electrónicos para automotores | 13,2% | A |
| 026.90.10.00 | De aparatos de la subpartida 90.26.10.10 | 4,4% | A |
| 9026.90.00.00 | De aparatos de la subpartida 90.26.10.20 | 4,4% | A |
| 9029.20.10.00 | Velocímetros, excepto eléctricos o electrónicos | 4,4% | A |
| 9029.20.20.00 | Tacómetros | 8,8% | A |
| 9029.20.90.00 | Los demás | - | - |
| Sbp. | Para uso automotriz | 4,4% | A |
| 9104.00.10.00 | Para automóviles | 4,4% | A |
| 9401.20.00.00 | Asientos del tipo de los utilizados en automóviles | 17,6% | B |
| 9401.90.10.10 | Mecanismos reclinables y de deslizamiento para asientos de vehículos automotores. | 5,0% | A |
| 9401.90.10.90 | Las demás | 13,2% | A |
| 9401.90.90.00 | Los demás | 13,2% | A |

### Anexo 5 párrafo 5 del Artículo 4-02.

### DESGRAVACIÓN DE AUTOPARTES TLC G3

### VENEZUELA

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| **PARTIDA VENEZUELA EN EL TLC-G3 (1992)** | DESCRIPCION | **Tasa Base Vzla** | **Categoría de desgrav.** |
| 4009.10.00.00 | Sin reforzar ni combinar de otro modo con otras materias, sin accesorios | 13% | C |
| 4009.20.00.00 | Reforzados o combinados de otro modo solamente con metal, sin accesorios | 13% | C |
| 4009.30.00.00 | Reforzados o combinados de otro modo solamente con materia textil, sin accesorios | 13% | C |
| 4009.40.00.00 | Reforzados o combinados de otro modo con otras materias, sin accesorios | 13% | C |
| 4009.50.00.00 | Con accesorios | 13% | C |
| 4010.10.00.00 | De sección trapezoidal | 13% | C |
| 4011.10.00.00 | Del tipo de los utilizados en automóviles de turismo (incluidos los vehículos de tipo familiar - "break" o "station wagon" - y los de carrera | 13% | A |
| 4011.20.00.00 | Del tipo de los utilizados en autobuses y camiones | 13% | A |
| 4011.91.00.00 | Con dibujo en alto relieve, de taco, en ángulo o similar | 5% | A |
| 4011.99.00.10 | Del tipo de los utilizados en las partidas 87.09 y 87.13 | 5% | A |
| 4011.99.00.90 | Los demás | 5% | A |
| 4012.10.90.00 | Los demás | Excl | Excl |
| 4012.20.00.00 | Neumáticos usados | Excl | Excl |
| 4012.90.00.10 | Bandajes; bandas de rodadura cambiables pera neumáticos | 13% | C |
| 4012.90.00.20 | Preotetores (“flaps") | 13% | C |
| 4012.90.00.30 | Llantas macizas | 8% | C |
| 4012.90.00.90 | Los demás | 13% | C |
| Sbp. | Llantas semimacizas | 8% | C |
| 4013.10.00.00 | Del tipo de las utilizadas en automóviles de turismo (incluidos los vehículos de tipo familiar – “break" o "station wagon" - y los de carrera), en autobuses y camiones | 13% | C |
| 4016.99.20.00 | Partes y accesorios para el material de transporte de la Sección XVII | 13% | C |
| 4016.99.40.00 | Parches para reparar cámaras de aire y neumáticos | 13% | C |
| 4504.90.20.00 | Juntas (empaquetaduras) y arandelas | 9% | C |
| Sbp. | Empaquetaduras | 9% | B\* |
| 6813.10.00.00 | Guarniciones para frenos | 13% | A |
| 6813.90.00.00 | Las demás | 13% | A |
| 7007.11.00.00 | De dimensiones y formatos que permitan su empleo en automóviles, aeronaves, barcos u otros vehículos | 13% | C |
| 7007.21.00.00 | De dimensiones y formatos que permitan su empleo en automóviles, aeronaves, barcos u otros vehículos | 13% | C |
| 7009.10.00.00 | Espejos retrovisores para vehículos | 13% | C |
| 7320.10.00.10 | Para sistemas de suspensión de los vehículos del capítulo 87, excepto hojas | 13% | C |
| 7320.10.00.90 | Los demás | 13% | C |
| 7320.20.10.00 | Para sistemas de suspensión de los vehículos | 13% | C |
| 8301.20.00.00 | Cerraduras del tipo de las utilizadas en los vehículos automóviles | 13% | A |
| 8302.10.10.00 | Para vehículos automóviles | 13% | C |
| 8302.30.00.00 | Las demás guarniciones, herrajes y artículos similares, para vehículos automóviles | 13% | A |
| 8407.31.00.00 | De cilindrada inferior o igual a 50 cm3 | 4% | A |
| 8407.32.00.00 | De cilindrada superior a 50 cm3 pero inferior o igual a 250 cm3 | 4% | A |
| 8407.33.00.00 | De cilindrada superior a 250 cm3 pero inferior o igual a 1000 cm3 | 4% | A |
| 8407.34.00.00 | De cilindrada superior a 1000 cm3 | 4% | A |
| 8408.20.00.10 | Motores del tipo de los utilizados para la propulsión de vehículos del Capítulo 87 | 9% | A |
| 8408.20.00.90 | Los demás | 9% | A |
| 8409.91.10.00 | Bloques y culatas | 4% | A |
| 8409.91.20.00 | Camisas de cilindros | 13% | A |
| 8409.91.30.00 | Bielas | 4% | A |
| 8409.91.40.00 | Embolos (pistones) | 13% | C |
| Sbp. | Esbozos de émbolos de acero, hierro gris o aluminio, con diámetro exterior superior a 140 mm. | 13% | A |
| 8409.91.50.00 | Segmentos (anillos) | 4% | A |
| 8409.91.60.00 | Carburadores y sus partes | 4% | A |
| Sbp | Partes y piezas para carburadores | 3% | A |
| 8409.91.70.00 | Válvulas | 13% | A |
| 8409.91.80.00 | Cárteres | 4% | B |
| 8409.91.90.00 | Las demás | 5% | A |
| Sbp. | Múltiples o tuberías de admisión y escape | 5% | B |
| 8409.99.10.00 | Embolos (pistones) | 13% | C |
| Sbp | Esbozos de émbolos de acero, hierro gris o aluminio, con diámetro exterior superior a 140 mm | 13% | A |
| 8409.99.20.00 | Segmentos (anillos) | 4% | A |
| 8409.99.30.00 | Inyectores y demás partes para sistemas de combustible | 4% | A |
| 8409.99.90.00 | Las demás | 5% | A |
| 8413.30.21.10 | Para motores de combustión interna | 5% | A |
| 8413.30.21.90 | Para motores de combustión interna | 13% | A |
| Sbp. | Para inyección de diesel. | 5% | A |
| 8413.30.22.00 | De gasolina | 4% | A |
| 8413.30.23.00 | De agua | 13% | A |
| 8413.30.24.00 | De aceite | 4% | A |
| 8413.50.00.00 | Las demás bombas volumetricas alternativas | - | - |
| Sbp | Cilindros maestros hidráulicos para frenos | 13% | C |
| 8414.30.40.00 | Compresores y motocompresores abiertos para aparatos de aíre acondicionado de vehículos | 13% | C |
| 8414.80.10.00 | Compresores, excepto para refrigeración, para automotores | 4% | C |
| Sbp. | Compresores de aire para frenos, de uso automotriz | 4% | A |
| Sbp | Turbocargadores | 4% | A |
| 8414.90.90.10 | De aparatos de la subpartidas 8414.30.10, 8414.30.20.90 y 8414.30.30.90 | 4% | A |
| 8415.82.10.00 | Acondicionadores de aire para vehículo con motor | 13% | C |
| 8415.83.10.00 | Acondicionadores de aire para vehículo con motor | 13% | C |
| 8421.23.00.00 | Para filtrar lubricantes o carburantes en los motores de encendido por chispa o por compresión | 13% | C |
| 8421.29.90.90 | Los demás | 5% | C |
| Sbp. | Filtros para combustible utilizados en motores de explosión o de combustión interna. | 13% | C |
| 8421.31.00.00 | Filtros de entrada de aire para motores de encendido por chispa o por compresión | 13% | C |
| 8421.39.90.90 | Los demás | - | - |
| Sbp. | Convertidores catalíticos | 13% | C |
| 8421.99.10.00 | Elementos filtrantes para filtros de motores | 9% | C |
| 8421.99.90.90 | las demás | 9% | A |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusiva o principalmente para filtros de motores de explosión o de combustión interna | 9% | C |
| 8424.89.10.00 | Lavaparabrisas | 4% | A |
| 8425.42.10.00 | Para el accionamiento de cajas basculantes de camiones, automóviles y aparatos similares | 9% | A |
| Sbp | Tipo patín, aún cuando se presenten sin ruedas, con una o mas bombas integrales de peso mayor a 12 kilogramos y capacidad de carga hasta 12 toneladas. | 9% | B |
| 8425.42.20.00 | Portátiles para vehículos | 9% | A |
| Sbp. | Tipo patín, aún cuando se presenten sin ruedas, con una o mas bombas integrales, de peso mayor a 12 kilogramos y capacidad de carga hasta 12 toneladas. | 9% | B |
| 8425.42.90.00 | Los demás | 9% | A |
| Sbp. | Tipo patín, aún cuando se presenten sin ruedas, con una o mas bombas integrales, de peso mayor a 12 kilogramos y capacidad de carga hasta 72 toneladas. | 9% | B |
| 8425.49.10.00 | Portátiles para vehículos | 9% | C |
| 8425.49.90.00 | Los demás | 9% | C |
| 8431.10.20.00 | De aparatos de la subpartida 8425.42.10 | 9% | A |
| 8431.10.90.00 | Las demás | 9% | A |
| 8481.80.30.00 | Válvulas para neumáticos | 13% | B |
| 8482.10.00.00 | Rodamientos de bolas | 4% | A |
| 8482.20.00.00 | Rodamientos de rodillos cónicos incluso los ensamblados de conos y rodillos cónicos | 2% | A |
| 8482.30.00.00 | Rodamientos de rodillos en forma de tónel | 2% | A |
| 8482.40.00.00 | Rodamientos de agujas | 4%- | A |
| 8482.50.00.00 | Rodamientos de rodillos cilíndricos | 2% | A |
| 8482.80.00.00 | Los demás, incluso los rodamientos combinados | 4% | A |
| Sbp. | Rodamiento de rodillos | 2% | A |
| Sbp. | Rodamientos (baleros) de collarin | 2% | A |
| 8482.91.00.10 | Bolas calibradas | 5% | A |
| 8482.91.00.90 | Las demás | 5% | A |
| 8482.99.00.00 | Las demás | 4% | A |
| 8483.10.20.00 | Cigueñales de los demás motores de las partidas 84.07 y 84.08 | 4% | B |
| 8483.10.30.00 | Arboles de levas de los demás motores de las partidas 84.07 y 84.08 | 4% | B |
| 8483.10.40.00 | Arboles flexibles | 9% | A |
| 8483.10.90.00 | Los demás | 4% | A |
| Sbp. | Cigueñales de compresores de aire, con peso unitario superior e 1.5 kg., sin exceder de 172 Kg. | 4% | B |
| Sbp. | Arboles de levas. | 4% | B |
| 8483.20.00.00 | Cajas de cojinetes con los rodamientos | 5% | A |
| 8483.30.20.00 | De otros motores de las partidas 84.07 y 84.08 | 5% | A |
| 8483.30.90.00 | Los demás | 5% | A |
| 8483.40.10.90 | Los demás | 9% | A |
| 8483.40.20.90 | Los demás | 9%\_ | A |
| 8483.40.90.00 | Los demás | 4% | A |
| 8483.50.20.00 | De los demás motores | 9% | A |
| 8483.50.90.00 | Los demás | 9% | A |
| 8483.60.00.00 | Embragues y órganos de acoplamiento, incluidas las juntas de articulación | 9% | A |
| 8483.90.20.00 | De los demás motores | - | - |
| Sbp. | Para uso automotriz | 4% | A |
| 8483.90.90.00 | Las demás | 5% | A |
| 8484.10.00.00 | Juntas metaloplásticas | 13% | C |
| 8484.90.00.00 | Los demás | 13% | C |
| 8485.90.20.00 | Aros de obturación (retenes o retenedores) | 13% | A |
| 8501.32.10.00 | Motores con reductores, variadores o multiplicadores de velocidad | - | - |
| Sbp. | Para propulsión de los vehículos de la subpartiida 8703.90 | 9% | B |
| 8501.32.30.00 | Los demás motores | - | - |
| Sbp. | Para propulsión de los vehículos de la subpartida 8703.90 | 9% | B |
| 8503.00.90.00 | Las demás | - | - |
| Sbp. | Para motores de propulsión de los vehículos de la subpartida 8703.90 | 5% | B |
| 8507.10.00.00 | De plomo, del tipo de los utilizados para el arranque de los motores de émbolo | 13% | C |
| 8507.20.00.00 | Los demás acumulados de plomo | 13% | C |
| 8507.90.10.00 | Cajas y tapas | 5% | B\* |
| 8507.90.20 00 | Separadores | 5% | B\* |
| 8507.90.30.00 | Placas | 13% | B\* |
| 8507.90.90.00 | Las demás | 13% | B\* |
| 8511.10.90.00 | Las demás | 13% | A |
| 8511.20.90.00 | Los demás | 13% | A |
| 8511.30.20.00 | Los demás distribuidores | 5% | A |
| 8511.30.90.10 | Con peso igual o inferior a 20 Kgs | 13% | B\* |
| 8511.30.90.90 | Las demás | 13% | B\* |
| 8511.40.90.00 | Los demás | 13% | A |
| Sbp. | Motores de arranque, con capacidad inferior a 24 volts y con peso interior a15 kilogramos. | 13% | B\* |
| 8511.50.90.10 | Alternadores, con peso igual o inferior a 12 Kgs | 13% | B\* |
| Sbp. | Alternadores, excepto lo comprendido en la fracción 8511.50.04. | 13% | A |
| 8511.50.90.90 | Los demás | 13% | A |
| Sbp. | Alternadores, con capacidad inferior a 24 volts y peso menor a 10 kilogramos. | 13% | B\* |
| 8511.80.90.00 | Los demás | 13% | A |
| 8511.90.90.10 | Electrodos | 13% | C |
| 8511.90.90.20 | Los demás, para bujías | 13% | C |
| 8511.90.90.30 | Platinos o contactos | 13% | C |
| 8511.90.90.40 | Tapas de distribuidores y rotores | 13% | A |
| 8511.90.90.90 | Las demás | 9% | C |
| Sbp. | Tapas, rotores u otras piezas reconocibles como concebidas exclusivamente para distribuidores, excepto lo comprendido en la fracción 8511.90.01. | 9% | A |
| Sbp. | Inducidos o portaescobillas u otras partes o piezas, reconocibles como concebidas exclusivamente para motores de arranque, dinamos o alternadores. | 9% | A |
| Sbp. | Colectores de cobre, can peso unitario inferior o igual a 2 kilogramos. | 9% | A |
| Sbp | Colectores de cobre, con peso unitario superior a 2 kilogramos | 9% | A |
| 8512.20.10.00 | Faros de carretera (excepto “faros sellados” de la partida 85.39 | 4% | A |
| 8512.20.90.10 | Los demás faros y luces de alumbrado y de señalización | 10% | A |
| 8512.20.90.90 | Los demás | 10% | C |
| 8512.30.00.00 | Aparatos de señalización acústica | 13% | C |
| 8512.40.00.10 | Limpiaparabrisas | 13% | A |
| 8512.40.00.90 | Los demás | 13% | A |
| 8512.90.00.10 | Para bocinas | 9% | A |
| 8512.90.00.90 | Las demás | 9% | A |
| Sbp. | Temporizador de limpiaparabrisas, para vehículos automóviles. | 9% | A |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para luces direccionales y/o calaveras traseras. | 9% | B\* |
| Sbp. | Brazos para limpiaparabrisas. | 9% | B\* |
| Sbp. | Hojas montadas para limpiaparabrisas, con longitud Inferior a 50 centímetros. | 9% | C |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para faros de automóviles | 9% | C |
| Sbp. | Hojas montadas para limpiaparabrisas, con longitud igual o superior a 50 centímetros. | 9% | C |
| 8539.10.00.10 | Faros sellados para vehículos automóviles | 13% | A |
| 8539.10 00.90 | Faros sellados para vehículos automóviles | 13% | A |
| 8539.21.00.00 | Halógenos de voltramio | 4% | A |
| 8539.29.10.00 | Para vehículos | 4% | A |
| 8544.30.00.00 | Juegos de cables para bujías de encendido y demas juegos de cables del tipo de los utilizados en los medios de transporte | 13% | C |
| Sbp. | Arneses. | 13% | A |
| 8547.10.10.00 | Cuerpos de bujías | 13% | A |
| 8707.10.00.00 | De vehículos de la partida 87.03 | 15% | C |
| Sbp. | Cabinas | 15% | A |
| 8707.90.10.00 | De omnibuses de la partida 87.02 | 13% | C |
| Sbp. | Cabinas | 13% | A |
| 8707.90.90.00 | Las demás | 13% | C |
| Sbp. | Cabinas | 13% | A |
| 8708.10.00.00 | Parachoques (paragolpes o defensas) y sus partes | 13% | A |
| 8708.21.00.00 | Cinturones de seguridad | 13% | A |
| 8708.29.10.00 | Techos (capotas) | 13% | A |
| Sbp. | Toldos exteriores acojinados, techos corredizos centrales o laterales y sus partes; de accionamiento manual o electrónico. | 13% | C |
| 8708.29.20.00 | Guardafangos, cubiertas de motor, flancos, puertas, y sus partes | 13% | B\* |
| Sbp. | Guardafangos | 13% | A |
| Sbp. | Capots (cofres). | 13% | A |
| Sbp. | Para trolebuses. | 13% | A |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para capots (cofres). | 13% | A |
| 8708.29.30.00 | Rejillas delanteras (persianas, parrillas) | 13% | A |
| 8708.29.40.00 | Tablero de instrumentos (salpicaderos) | 13% | A |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| 8708.29.90.00 | Los demás | 13% | B\* |
| Sbp. | Estribos | 13% | A |
| Sbp. | Viseras, forros de tablero, paneles de puerta, coderas, cabeceras, sombrereras, incluso acojinadas. | 13% | A |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| Sbp. | Biseles | 13% | A |
| Sbp. | Tapas de cajuelas portaequipajes. | 13% | A |
| Sbp. | Marcos para cristales. | 13% | A |
| Sbp. | Aletas, excepto de vidrio, aún cuando se presenten con marco. | 13% | A |
| Sbp. | Soportes o armazones para acojinados. | 13% | A |
| Sbp. | Cajas de volteo | 13% | A |
| Sbp. | Cajas “Pick-up”. | 13% | A |
| Sbp. | Juntas preformadas para carrocería | 13% | A |
| Sbp. | Portaequipajes exteriores “canastilla” con o sin deflector de aire | 13% | C |
| Sbp. | Cristales con marco o provistos con resistencia calentadora y dispositivos eléctricos de conexión | 13% | C |
| 8708.31.00.00 | Guarniciones de frenos montadas | 13% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| 8708.39.10.00 | Tambores | 13% | B\* |
| Sbp. | Para trolebuses. | 13% | A |
| Sbp. | Frenos de tambor accionados hidráulicamente o sus partes componentes, excepto lo comprendido en las fracciones 8708.39.05 y 8708.39.08. | 13% | C |
| Sbp.- | Frenos de tambor accionados por leva o sus partes componentes | 13% | C |
| 8708.39.90.10 | Sistemas neumáticos y sus partes | 13% | B\* |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para el sistema de frenos de aire | 13% | A |
| 8708.39.90.20 | Sistemas hidráulicos y sus partes | 13% | A |
| Sbp. | Partes, incluso esbozos de cilindros, reconocibles como concebidos exclusivamente para cilindros hidráulicos de frenos, excepto lo comprendido en la fracción 8708.39.08 | 13% | A |
| Sbp. | Cilindros maestros para mecanismos de frenos | 13% | A |
| Sbp. | Reforzador por vacío para frenos (“booster”) o sus partes y piezas sueltas. | 13% | A |
| Sbp. | Tubos preformados, para sistemas de frenos, de hierro o acero, soldado por procedimiento brazing, con diferentes tipos de recubrimiento, cuyo diámetro exterior sea igual o superior a 3.175 mm. sin exceder de 9.525 mm y pared | 13% | A |
| Sbp. | Tubos preformados, de cobre, cuyo diámetro exterior sea igual o superior a 1.520 mm., sin exceder de 25,40 mm y pared de 0.200 mm, sin exceder de 5.80 mm. con sus terminales de conexión y resortes o adaptaciones. | 13% | A |
| Sbp. | Mecanismos de frenos de disco o sus partes componentes. | 13% | C |
| Sbp. | Frenos de tambor accionados hidráulicamente o sus partes componentes, excepto lo comprendido en las fracciones 8708.39.05 y 8708.39.08 | 13% | C |
| Sbp | Cilindros de ruedas para mecanismos de frenos; juegos de repuesto para cilindros de rueda y para cilindros maestros, presentados en surtido (kits) para su venta al por menor | 13% | C |
| Sbp | Mangueras de frenos hidráulicos automotrices con conexiones | 13% | C |
| 8708.39.90.30 | Discos | 13% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| 8708.39.90.90 | Los demás | 13% | B\* |
| Sbp. | Trolebuses | 13% | A |
| Sbp. | Mecanismos de frenos de disco o sus partes componentes. | 13% | C |
| Sbp | Frenos de tambor accionados hidráulicamente o sus partes componentes, excepto lo comprendido en las fracciones 8708.39.05 y 8708.39.08 | 13% | C |
| Sbp. | Frenos de tambor accionados por leva o sus partes componentes | 13% | C |
| 8708.40.10.00 | Cajas de cambio mecánicas y sus partes | 4% | A |
| 8708.40.90.00 | Las demás y sus partes | 4% | A |
| 8708.50.00.00 | Ejes con diferencial, incluso con otros órganos de transmisión | 13% | C |
| Sbp. | Incluso acoplados a las masas, con o sin mecanismos de frenos y tambores | 13% | C |
| Sbp. | Ejes delanteros. | 13% | C |
| Sbp. | Para trolebuses. | 13% | A |
| 8708.60.00.00 | Ejes portadores y sus partes | 13% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| Sbp. | Partes | 13% | A |
| 8708.70.10.00 | Ruedan y sus partes | 13% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| 8708.70.20.00 | Embellecedores de ruedas (tapacubos, copas, vasos) y demás accesorios | 13% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| 8708.80.00.00 | Amortiguadores de suspensión | 13% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| 8708.91.00.00 | Radiadores | 13% | C |
| Sbp. | De aluminio | 13% | B\* |
| 8708.92.00.00 | Silenciadores y tubos de escape | 13% | C |
| 8708.93.00.10 | Embragues y sus partes | 13% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| 8708.93.00.20 | Discos de embrague | 13% | C |
| Sbp. | Para trolebuses | 13% | A |
| 8708.93 00.90 | Los demás | 13% | A |
| Sbp. | Embragues completos (disco y plato opresor), excepto lo comprendido en las fracciones 8708.93.02 y 8708.93.04. | 13% | B+ |
| 8708.94.00.00 | Volantes, columnas y cajas de dirección | 13% | A |
| 8708.99.10.00 | Bastidores de chasis y sus partes | 13% | C |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para marcos (bastidores) acoplados, excepto lo comprendido en las fracciones 8708.99.16 y 19. | 13% | A |
| 8708.99.20.00 | Transmisiones cardánicas y sus partes | 13% | C |
| Sbp. | para trolebuses. (partes) | 5% | C |
| Sbp. | Juntas universales, tipo cardán de crucéta o sus partes. (partes) | 5% | C |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para ejes cardán. | 5% | A |
| Sbp. | Las demás (partes) | 5% | A |
| 8708.99.30.00 | Sistemas de dirección y sus partes | 13% | A |
| Sbp. | Mecanismos de ajuste: para volantes de dirección. | 5% | A |
| Sbp. | Terminales, (rótulas) y sus partes, coples, barras de acoplamiento y brazos auxiliares para el sistema de dirección. | 5% | A |
| Sbp. | Partes de cajas de dirección hidráulica. | 5% | A |
| Sbp. | Para cajas de dirección mecánica. | 5% | A |
| Sbp. | Flechas o varillas de la columna de la dirección, brazos pittman, sin fin, sector pinon o cremallera de la caja de la dirección | 5% | B |
| Sbp. | Para trolebuses. | 13% | C |
| Sbp. | Para trolebuses (partes) | 5% | C |
| 8708.99.40.00 | Trenes de rodamiento de oruga y sus partes | 13% | A |
| 8708.99.90.10 | Tanques para combustibles | 13% | C |
| 8708.99.90.90 | Los demás | 5% | A |
| Sbp. | Para trolebuses | 5% | C |
| Sbp. | Barras de torsión o sus partes componentes. | 5% | C |
| Sbp. | Reconocibles como concebidas exclusivamente para cajas de velocidades automáticas, excepto engranes. | 5% | C |
| 8716.90.00.00 | Partes | 10% | C |
| 9025.10.20.00 | Eléctricos o electrónicos para automotores | 4% | A |
| 9025.10.40.00 | Los demás para automotores | 4% | A |
| 9025.90.10.00 | De termómetros eléctricos o electrónicos para automotores de la subpartida 90.25.10.20 | 4% | A |
| 9025.90.20.00 | De termómetros para automotores de la subpartida 9025.10.40 | 4% | A |
| 9026.10.10.00 | Medidores de combustible para automotores, eléctricos o electrónicos | 13% | C |
| 9026.10.20.00 | Los demás medidores de combustible para automotores | 13% | C |
| 9026.20.10.00 | Manómetros, excepto eléctricos o electrónicos para automotores | 13% | A |
| 9026.90.10.00 | De aparatos de la subpartida 9026.10.10 | 4% | A |
| 9026.90.20.00 | De aparatos de la subpartida 9026.10.20 | 4% | A |
| 9029.20.10.00 | Velocímetros, excepto eléctricos o electrónicos | 9% | A |
| 9029.20.20.00 | Tacómetros | 9% | A |
| 9029.20.90.00 | Para uso automotriz | 4% | A |
| 9104.00.10.00 | Para automóviles | 4% | A |
| 9401.20.00.00 | Asientos del tipo utilizado en automóviles | 18% | A |
| 9401.90.10.00 | De madera o de metal | 13% | A |

### Anexo 6 párrafo 5 del Artículo 4-02.

### DESGRAVACIÓN DE AUTOPARTES TLC G3

### MÉXICO

| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **FRACCION** **TIGI 1992** | **DESCRIPCION** | **Tasa base a Colombia** | **Categoría de desgravación México a Colombia** | **Tasa base a Venezuela** | **Categoría de desgravación México a Venezuela** |
| 4009.10.01 | Sin reforzar ni cambiar de otro modo con otras materias, excepto lo comprendido en la fracción 4009.10.02 (Subproducto tubos de caucho vulcanizado sin endurecer cortados para uso determinado) | 10,8 | C | 10,8 | C |
| Sbp. | Tubos de caucho vulcanizados sin endurecer cortados para uso determinado | 10,8 | C | 2,2 | C |
| 4009.20.01 | Con diámetro interior inferior o igual a 508 mm., excepto lo comprendido en las fracciones 4009.20.03 y 400920.04. | 3 | C | 10,8 | C |
| 4009.30.01 | Formado por dos o tres capas de caucho y dos de materias textiles, condiámetro exterior inferior o igual a 13 mm., sinterminales. | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 4009.30.03 | Con diámetro interior inferior o igual a 508 mm., excepto lo comprendido en la fracción 4009.30.04 | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 4009.40.99 | Los demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| Sbp. | Tubos de caucho vulcanizado sin endurecer cortados para uso determinado. | 10,8 | C | 2,2 | C |
| 4009.50.02 | Con refuerzos textiles y/o metálicos, con diámetro interior inferior o igual a 508 mm., excepto lo comprendido en las fracciones 4009.50.03 y 4009.50.04 | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 4009.50.99 | Los demás. (tubos de caucho vulcanizado sin endurecer cortados para uso determinado) | 10,8 | C | 10,8 | C |
| Sbp. | Tubos de caucho vulcanizado sin endurecer cortados para uso determinado. | 10,8 | C | 2,2 | C |
| 4010.10.01 | Con peso inferior o igual a 5 Kg, excepto dentadas | 10,8 | C | 2,2 | C |
| 4010.10.99 | Los demás | 10,8 | C | 2,2 | C |
| 4011.10.01 | Del tipo de los utilizados en automóviles de turismo (incluidos los vehículos del tipo familiar ("break "o" statíón wagon") y los de carrera) | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 4011.20.01 | Del tipo de los utilizados en autobuses o en camiones | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 4011.91.99 | Los demás | 3 | A | 3 | A |
| 4011.99.02 | De diámetro interior superior a 35 cm. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 4011.99.99 | Los demás. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 4012.10.01 | Neumáticos recauchutados. | | Excl | | Excl |
| 4012.20.01 | Neumáticos usados. | | Excl | | Excl |
| 4012.90.01 | Bandas de protección (corbatas). | 14,4 | A | 14,4 | C |
| 4012.90.99 | Los demás. | 14,4 | A | 14,4 | C |
| 4013.10.01 | Del tipo de los utilizados en automóviles de turismo (incluidos los vehículos del tipo familiar ("break" o “ Statión wagón) y los de carrera), autobuses y camiones | 14.4 | A | 14,4 | C |
| 4016.93.01 | Juntas (empaquetaduras). | 10,8 | B\* | 10,8 | B\* |
| 4016.93.02 | Para aletas de vehículos | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 4016.93.99 | Las demás. | 10,8 | C | 10,8 | |
| 4016.99.01 | Arandelas, válvulas u otras piezas de uso técnico, excepto lo comprendido en las fracciones 4016.93.01 y 4016.99.08 | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 4016.99 05 | Gomas para frenos hidráulicos. | 10,8 | C | 10.8 | C |
| 4016.99.08 | Artículos reconocibles como concebidos exclusivamente para ser utilizados en el moldeo de neumáticos nuevos ("Bladers") | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 4016.99.09 | Manufacturas circulares con o sin tacón, reconocibles como concebidas exclusivamente para ser utilizadas en la renovación de neumáticos | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 4016.99.99 | Las demás. | 10.8 | C | 10,8 | C |
| sbp. | Burletes de goma para vehículos de la posición 87.01 | 10,8 | C | 3,7 | C |
| 4504.10.02 | Empaquetaduras. | 10,8 | B\* | 10,8 | B\* |
| 4504.90,99 | Las demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 6813.10.99 | Las demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 6813.90.01 | Discos de embrague, excepto lo comprendido en la tracción 6813.90.03 | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 6813.90.03 | Discos de amianto, con diámetro inferior superior a 7.5 c.m., sin exceder de 8 cm., y diámetro exterior igual o superior a 34.5 cm., sin exceder de 35 cm | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 6813.99.99 | Las demás | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 7007.11.01 | Medallones claros, planos o curvos, pata uso automotriz | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7007.11.02 | Vidrios laterales, claros, planos o curvos para uso automotriz | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7007.11.03 | Medallones sombreados, de color o polarizados, planos o curvos, para uso automotriz | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7007.11.05 | Vidrios laterales, claros, sombreados, de color o polarizados, planos o curvos, para uso automotriz | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7007.11.06 | Contraplacados | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7007.11.99 | Los demás. | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7007.21.01 | Parabrisas, medallones y vidrios laterales, claros. planos o curvos, para uso automotriz | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7007.21.02 | Parabrisas, medallones y vidrios laterales, claros, planos o curvos, con antilacerantes, excepto lo comprendiedo en la fracción 7007.21.04 | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7007.21.04 | Parabrisas, medallones y vidrios laterales, planos o curvos, sombreados y de color o polarizados, para uso automotriz | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7007.21.99 | Los demás | 14,4 | C | 14.4 | C |
| 7009.10.01 | Con control remoto, excepto comprendido en la fracción 7009.10.03 | 14,4 | C | 14.4 | C |
| 7009.10.02 | Con marco de uso automotriz. | 14,4 | C | 14.4 | C |
| 7009.10.03 | Deportivos | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7009.10.99 | Los demás | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 7320.10.01 | Muelles de hojas (ballestas), con sus uniones o abrazaderas. | 10,8 | C | 10.8 | C |
| 7320.10.02 | Hojas sueltas reconocibles para lo comprendido en la fracción 7320.10.01 | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 7320.20.04 | Con peso unitario igual o superior a 2 kilogramos sin exceder de 20 kilogramos, reconocibles para suspensión de uso automotriz | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 7320.20.99 | Los demás. | 10,8 | A | 7.2 | A |
| 8301.20.01 | Tapones para tanque de gasolina. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8301.20.99 | Los demás | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8302.10.02 | Para vehículos automóviles. | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 8302.30.01 | Dispositivos para accionar los cristales. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8302.30.02 | Tractores y su mecanismo, para portezuelas. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8302.30.03 | Guías para los asientos delanteros. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8302.30.04 | Cerraduras y cerrojos, excepto los comprendidos en la supartida 8301.20 | 14,4 | A | 14.4 | A |
| 8302.30.05 | Molduras. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8302.30.06 | Dispositivos retractores y sus partes o piezas sueltas, para cinturones de seguridad | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8302.30.99 | Los demás | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8407.31.99 | Los demás | 7.2 | A | 7,2 | A |
| 8407.32.03 | Con potencia igual o inferior a 15 C.P., excepto con cigueñal en posición vertical | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8407.32.99 | Los demás | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8407.33.03 | Con potencia igual o inferior a 15 C.P., excepto con cigueñal en posición vertical | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8407.33 99 | Los demás | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8407.33.99 | Los demás | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8408.20.01 | Con potencia igual o inferior a 500 C.P. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8408.20.99 | Los demás. | 7.2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.03 | Culatas (cabezas) o monobloques. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.04 | Carburadores, excepto lo comprendido entre las fracciones 8409.91.16 y 23. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.91.05 | Pistones (émbolos) de aluminio, con diámetro exterior igual o superior a 58 milímetros, sin exceder de 140.0 milímetros | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8409.91.06 | Pistones (émbolos), excepto lo comprendido en la fracción 8409.91.05 | 7,2 | B | 7,2 | C |
| 8409.91.07 | Anillos de hierro o de acero para pistones (émbolos), con diámetro exterior superior a 58 milímetros, sin exceder de 140.0 milímetros. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.08 | Barras de balancines, punterías (buzos), válvulas con diámetros de cabeza igual o superior a 26 milímetros, sin exceder de 52 milímetros | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.09 | Múltiples o tuberías de admisión y escape | 10,8 | B | 10,8 | B |
| 8409.91.10 | Balancines | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.11 | Bielas o portabielas. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.12 | Camisas con diámetro inferior igual o superior a 66.7 milímetros (25/8”) sin exceder de 171.45 milímetros (6 3/4"), largo igual o superior a 123.95 milímetros (4 7/8”), sin exceder de 431.80 milímetros (17") y espesor de pared igual o superior a 1.78 milímetros (0. 070") sin exceder de 2.5 milímetros. (0.1”) | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.91.13 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para los carburadores. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.16 | Carburadores, para motocicletas con capacidad de cilindrada igual o superior a 550 cm3. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.17 | Cárteres | 10,8 | B | 10,8 | B |
| 8409.91.18 | Varillas tubulares empujadoras de válvulas, tubos de protectores de varillas. | 3 | A | 3 | A |
| 8409.91.19 | Gobernadores de revoluciones. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.20 | Tapas, asientos para resortes, o asientos para válvulas, guías para válvulas | 10.8 | A | 10.8 | A |
| 8409.91.21 | Tapas superiores del motor (de balancines) y laterales, tapa frontal de ruedas o engranes de distribución del motor. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.91.22 | Amortiguadores de vibraciones del cigüeñal (damper). | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.91.23 | Carburadores de un venturi (garganta), excepto para motocicletas. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.91.24 | Esbozos de émbolos de acero, hierro gris o aluminio, con diámetro exterior superior a 140 mm. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.25 | Anillos, válvulas y camisas, excepto lo comprendido en las fracciones 8409.91.07, 08 y 12. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.91.99 | Los demás | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.01 | Culatas (cabezas) o monobloques. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.02 | Pistones (émbolos) de aluminio, con diámetro exterior igual o superior a 58 milímetros, sin exceder de 140 milímetros. | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8409.99.03 | Pistones (émbolos), excepto lo comprendido en la fracción 8409.99.02. | 7,2 | A | 7,2 | C |
| 8409.99.04 | Anillos de hierro o acero para pistones (émbolos), con diámetro exterior superior a 58 milímetros sin exceder de 140 milímetros. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.05 | Barras de balancines, punterías (buzos), válvulas con diámetro de cabeza igual o superior a 26 milímetros, sin exceder de 52 milímetros. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.06 | Múltiples o tuberías de admisión y escape | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.99 07 | Ba(1(10)es(10) | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.08 | Bielas o portabielas. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.09 | Camisas con diámetro inferior igual o superior a 66.70 milímetros (25/8”) sin exceder de 171.45 milímetros (6 3/4"), largo igual o superior a 123.95 milímetros (4 7/8”), sin exceder de 431.80 milímetros (17") y espesor de pared igual o superior a 1.78 milímetros (0. 070") sin exceder de 2.5 milímetros. (0.1”) | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.99.10 | Radiadores de aceites lubricantes. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.11 | Supercargadores de aire o sus partes. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.14 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para inyectores de combustible diesel. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.15 | Inyectores de combustible diesel para motores. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.99.16 | Cárteres. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.99.17 | Varillas tubulares empujadoras de válvulas. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.99.18 | Gobernadores de revoluciones | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.19 | Varillas empujadoras de válvulas, no tubulares (sólidas) para uso en motores de combustión interna. | 7,2 | A | 7;2 | A |
| 8409 99.20 | Tapas, asientos para resorte, o asiento para válvulas, guías para válvulas, | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.99.21 | Tapas superiores del motor (de balancines) y laterales | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.99.22 | Tapa frontal de ruedas o engranes de distribución del motor. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.99.23 | Amortiguadores de vibraciones de cigüeñal (damper). | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8409.99.24 | Esbozos de émbolos de acero, hierro gris o aluminio, con diámetro exterior superior a 140 mm. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.25 | Anillos, válvulas y camisas, excepto lo comprendidos en las fracciones 8409.99.04, 05, y 09 | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8409.99.99 | Las demás | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8413.30.01 | Para inyección de diesel. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8413.30.02 | Para agua. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| Sbp. | Bombas de agua (parte n° 4104554, para camiones) | 10,8 | A | 7,5 | A |
| Sbp. | Bombas de agua (parte n° 3751754, para camiones) | 10,8 | A | 7,5 | A |
| 8413.30.03 | Para gasolina. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8413.30.06 | Para aceite. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8413.30.99 | Los demás. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8413.50.99 | Los demás | - | - | - | - |
| Sbp | Cilindros maestros hidráulicos para frenos | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 8413.60.02 | Motobombas, concebidas exclusivamente para aparatos o unidades limpiaparabrisas de vehículos automóviles. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8413.60.05 | Para la dirección hidráulica de vehículos automotrices. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8414.30.08 | Abiertos con capacidad de desplazamiento por revolución superior a 108 sin exceder de 161 cm3, sin bomba de aceite, accionados a platos magnéticos, para aire acondicionado de uso en automóviles. | 7,2 | C | 7,2 | C |
| Sbp | Compresores abiertos de refrigeración de 1 1/2 hp o de 3 hp sin bomba de aceite accionados a platos magnéticos, para aire acondicionado de uso en automotores | 3 | C | 3 | C |
| 8414.30.99 | Los demás. | - | - | - | - |
| Sbp | Compresores abiertos de refrigeración de 1 1/2 hp o de 3 hp sin bomba de aceite accionados a platos magnéticos, para aire acondicionado de uso en automotores | 7,2 | C | 2,5 | C |
| 8414.80.11 | Compresores de aire para frenos, de uso automotriz | 10,8 | A | 10.8 | A |
| 8414.80.14 | Turbocargadores | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8414.80.99 | Los demás. | 3 | A | 3 | C |
| 8414.90.03 | Partes para turbocargadores. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8414.90.99 | Los demás. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8415.82.02 | Equipo de aire acondicionado para uso automotriz. | 10,8 | C | 2,2 | C |
| 8415.83.02 | Equipos de aire acondicionado para uso automotriz. | 10,8 | C | 2,2 | C |
| 8421.23.01 | Para filtrar aceites minerales en los motores de encendido por chispa o por compresión. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8421.29.02 | Filtros para combustible utilizados en motores de explosión o de combustión interna. | 3 | C | 3 | C |
| 8421.29.99 | Los demás. | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 8421.31.99 | Los demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8421.39.99 | Los demás. | - | - | - | - |
| Sbp. | Convertidores cataliticos | 7,2 | A | 7,2 | C |
| 8421.99.01 | Reconocibles como concebidas exclusiva o principalmente para filtros de motores de explosión o de combustión interna. | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8421.99.99 | Los demás. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| Sbp. | Partes y piezas pala filtros y depuradores | 7,2 | A | 1 | A |
| 8425.42.02 | Tipo patín, aún cuando se presenten sin ruedas, con una o mas bombas integrales, de peso mayor a 12 kilogramos y capacidad de carga hasta 12 toneladas. | 14,4 | B | 14,4 | B |
| 8425.42.03 | Tipo botella con bomba integral, de peso unitario igual o inferior a 20 kilogramos y capacidad máxima de carga de 20 toneladas. | 14,4 | A | 2 | A |
| Sbp | Hasta 12 kg de peso | 2 | A | 2 | A |
| 8425.42.99 | Los demás | 7,2 | A | 7,2 | A |
| Sbp. | Hasta 12 kg de peso | 2 | A | 2 | A |
| 8425.49.01 | Gatos mecánicos | 14,4 | A | 1 | C |
| 8415.49.99 | Los demás | 14,4 | C | 14,4 | C |
| 8431.10.02 | Para gatos hidráulicos tipo botella, tipo patín y para gatos mecánicos. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8431.10.99 | Los demás. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8431.10.99 | Los demás. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8481.80.99 | Los demás | - | - | - | - |
| Sbp. | Válvulas para neumáticos | 10,8 | B\* | 3,7 | B\* |
| 8482.10.01 | De bolas, con diámetro exterior de 30 a 100 mm y con números de serie de 6200 a 6210,6302 a 6309,6202-16, 6203 5/8, 614762 A, 456991 (G-88508), 456991 (B5QH), 1700 456-N, 1700 460-N, BAHB 309726BD, BAHB 309796A, o sus equivalentes con dimensiones según Normas Internacionales A F B M A o ISO 15. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8482.10.02 | En fila sencilla con diámetro inferior igual o superior a 12.7 mm., sin exceder de 56 mm. y diámetro exterior igual o superior a 30 mm., sin exceder de 100 mm., con superficie exterior convexa, excepto los de centro de eje cuadrado a hexagonal | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8482.10.04 | Collarines o rodamientos axiales para embrague, con diámetro interior inferior o igual a 70 mm. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8482.10.09 | Los demás. | Ex. | A | Ex. | A |
| 8482.20.01 | Con diámetro interior igual o superior a 17 mm., sin exceder de 54 mm. Y con números de serie 02872, 15101, 15106, 25580, 25590, 30206, 30207-12, 30208, 30304, 31594, 331274, L44643, L44649, L45449, L68149, M12649, LM11749, LM11949, LM12749, LM29748, LM29749, LM48548, LM48548A, LM67048, LM501349F, HM88649, o sus equivalentes, con dimensiones según Normas Internacionales AFBMA o ISO R-355, o los siguientes juegos (SET): de 1 al 6, 8, 12 al 14, 16, 17, 50 al 60, 63 y 67 al 72. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8482.20.99 | Los demás. | Ex. | A | Ex. | A |
| 8482.30.99 | Los demás. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8482.40.99 | Los demás- | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8482.50.99 | Los demás- | 7.2 | A | 7,2 | A |
| 8482.80.99 | Los demás. | Ex. | A | Ex. | A |
| 8482.91.01 | Bolas de acero, calibradas, con diámetro igual o inferior a 17 mm. | Ex. | A | EX. | A |
| 8482.91.99 | Los demás. | Ex. | A | Ex. | A |
| 8482.99.01 | Pistas o tazas cuyo diámetro exterior sea igual o superior a 16 mm., sin exceder de 100 mm. y con números de serie 02820, 15245, 25520, 25523, 31520, 33274, L-68110, L68111, L44610, LM-45410, M86610, M-12610 LM-11710, LM-11910, LM-12710, LM-12711, LM-29710, LM-48510, LM-48511-A, LM-67010, LM-501810, LM-501314 y HM-88610. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8482.99.99 | Los demás, | Ex. | A | Ex. | A |
| 8483.10.01 | Cigueñales de compresores de aire, con peso unitario superior a 1.5 kg., sin exceder de 172 Kg | 7,2 | B | 7,2 | B |
| 8483.10.02 | Cigueñales, excepto lo comprendido en las fracciones 8483.10.01, 10 y 11 | 7,2 | B | 7,2 | B |
| 8483.10.03 | Arboles de levas. | 7,2 | B | 7,2 | B |
| 8483.10.04 | Arboles de transmisión, con diámetro igual o inferior a 70 mm., excepto lo comprendido en las fracciones 8483.10.01 a 03 y 06 y 09 | 7,2 | A | 72 | A |
| 8483.10.05 | Arboles de transmisión, con diámetro superior a 70 mm., excepto lo comprendido en las fracciones 8483.10.01 a 03 | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.10.06 | Arboles flexibles (chicotes) para transmitir movimiento rotativo o longitudinal en automóviles. | 10,8 | A | 6,7 | A |
| 8483.10.09 | Arboles flexibles (chicotes), excepto lo comprendido en la fracción 8483.10.06. | 7,2 | A | 4,5 | A |
| 8483.10.10 | Flechas o cigüeñales, con diámetro superior a 15 mm., sin exceder de 70 mm., reconocibles como concebidos exclusivamente para compresores tipo abierto | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.10.11 | Flechas o cigueñales, con diámetro superior a 70 mm., reconocibles como concebidos exclusivamente para compresores tipo abierto. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.10.12 | Esbozos de árboles de levas, sin maquinar ni pulir. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.10.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.20.01 | Cajas de cojinetes con rodamientos incorporados. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483 30.01 | “Chumaceras” de hierro o acero con cojinetes de bronce o de metal Babbit, excepto lo comprendido en la fracción 8483.30.04. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.30.02 | "Chumaceras” con cojinetes, excepto lo comprendido en las fracciones 8483.30.01 y 04. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.30.03 | Cojinetes o bujes, con diámetro interior igual o inferior a 115.0 mm., excepto lo comprendido en la fracción 8483.30.05 | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.30.04 | "Chumaceras” de hierro o acero con oquedades para enfriamiento por circulación de líquidos o gases, aún cuando tengan cojinetes de bronce o de metal Babbit. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.30.05 | Cojinetes o bujes con aleaciones de cobre, sinterizados, sin respaldo de acero. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.30.06 | Cojinetes o bujes con diámetro interior superior a 115 mm., excepto lo comprendido en la fracción 8483.30.05 | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.30.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.40.01 | Engranes o ruedas de fricción, con peso unitario igual o inferior a 25 gramos. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.40.02 | Engranes distintos de los cilindros, de dientes rectos, o helicoidales. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.40.03 | Engranes cilíndricos, de dientes helicoidales, o rectos. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.40.04 | Engranes con peso unitario superior a 25 gramos, se exceder de 2,000 kilogramos, excepto lo comprendido en las fracciones 8483.40.01,02,03,05,06.09.10 y 11 | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.40.05 | Engranes de tornillos sinfín. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.40.06 | Ruedas dentadas para transmisión por cadena, con peso unitario superior a 25 gramos, sin exceder de 2,000 kilogramos. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.40.07 | Ruedas de fricción con peso unitario superior a 25 gramos, sin exceder de 2,000 kilogramos. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.40.08 | Engranes o ruedas de fricción con peso unitario superior a 2,000 kilogramos. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.40.09 | Engranes cilíndricos de dientes helicoidales en "V" (doble helicoidal), de peso unitario superior a 25 gramos, sin exceder de 2,000 kilogramos. | 10 | A | 10 | A |
| 8483.40.10 | Engranes, de acero inoxidable, con peso unitario inferior o igual a 100 gramos | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.40.11 | Engranes reconocibles cono concebidos exclusivamente para transmitir el movimiento del cigueñal al árbol de levas, o al sistema de encendido de los vehículos automóviles, excepto lo comprendido en la fracción 8483.40.06 | 10 | A | 10 | A |
| 8483.40.12 | Reductores, multiplicadores o variadores de velocidad, excepto lo comprendido en la fracción 8483.40.13, | 10 | A | 10 | A |
| 8483.40.14 | Tomas de fuerza, de engranes rectos, de una velocidad. | 10 | A | 10 | A |
| 8483.40.15 | Engranes para ser aceptados en volantes de motores de explosión o de combustión interna. | 10 | A | 10 | A |
| 8483.40.99 | Los demás. | 10,8 | A | 18,8 | A |
| 8483.50.01 | Poleas de aluminio, hierro o acero, en forma de "V” con diámetro exterior igual o superior a 7 centímetros sin exceder de 40 centímetros | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.50.02 | Poleas, excepto lo comprendido en las fracciones 8483.50.01 y 04. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.50.03 | Volantes, incluso dentados, para motores de explosión o de combustión interna. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.50.04 | Poleas tensoras, de lámina de hierro o acero troqueladas, para trociles. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.50.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.60.01 | Embragues. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.60.02 | Acoplamientos | 14.4 | A | 14.4 | A |
| 8483.60.03 | Acoplamientos de acero forjado, con peso unitario igual o superior a 600 kilogramos, excepto lo comprendido en la fracción 8483.60.02. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8483.60.04 | Organos de acoplamiento o juntas de articulación. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.60.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8483.90.01 | Para poleas. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.90.02 | Discos para embragues, incluso con su guanición de fricción. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.90.03 | Cubiertas circulares, troqueladas, de lámina de acero, aún cuando tengan perforaciones roscadas, para acoplamientos elásticos. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.90.05 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para lo comprendido en la fracción 8483.40.12. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8483.90.99 | Los demás. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8484.10.01 | Juntas metaloplásticas. | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8484.90.01 | Juegos o surtidos de juntas. | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8485.90.01 | Aros de obturación (retenes). | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8501.32.99 | Los demás. | - | - | - | |
| Sbp. | Motores para propulsión de los vehículos de subpartida 8703.90 | 10,8 | B | 10,8 | B |
| 8503.00.99 | Los demás. | - | - | - | - |
| | Partes de motores para propulsión de los vehículos de la subpartida | | | | |
| Sbp. | 8703.980 | 7,2 | B | 7,2 | B |
| 8507.10.01 | De plomo. | 13 | C | 13 | C |
| 8507.20.01 | De plomo, excepto lo comprendido en la fracción 8507.20.03. | 13 | C | 13 | C |
| 8507.90.99 | Los demás. | 7,2 | B\* | 7,2 | B\* |
| 8511.10.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8511.20.03 | Magnetos, excepto lo comprendido en las fracciones 8511.20.01 y 02. | 3 | A | 3 | A |
| 8511.20.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8511.30.01 | Bobinas de encendido. | 10 | B\* | 10 | B\* |
| 8511.30.02 | Distribuidores. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8511.40.01 | Motores de arranque, excepto lo comprendido en la fracción 8511.40.04. | 10 | A | 10 | A |
| 8511.40.04 | Motores de arranque, con capacidad inferior a 24 volts y con peso inferior a 15 kilogramos. | 10,8 | A | 10,8 | B\* |
| 8511.50.01 | Dinamos (generadores). | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8511.50.04 | Alternadores, con capacidad inferior a 24 volts y peso menor a 10 kilogramos. | 10,8 | A | 10,8 | B\* |
| 8511.50.05 | Alternadores, excepto lo comprendido en la fracción 8511.50.04. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8511.80.01 | Reguladores de voltaje. | 14.4 | A | 14,4 | A |
| 8511.80.03 | Bujías de calentado (precalentadoras). | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8511.80.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| Sbp | Aparatos de arranque | 10,8 | A | 6 | A |
| 8511.90.01 | Platinos. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8511.90.02 | Tapas, rotores u otras piezas reconocibles como concebidas exclusivamente para distribuidores, excepto lo comprendido en la fracción 8511.90.01. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8511.90.03 | Inducidos o portaescobillas u otras partes o piezas, reconocibles como concebidas exclusivamente para motores de arranque, dinamos o alternadores. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8511.90.05 | Colectores de cobre, con peso unitario inferior o igual a 2 kilogramos. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8511.90.07 | Colectores de cobre, con peso unitario superior a 2 kilogramos. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8511.90.99 | Los demás. | 7,2 | A | 7,2 | C |
| 8512.20.01 | Faros de automóvil | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8512.20.03 | Luces direccionales y/o calaveras traseras. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8512.20.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8512.30.01 | Aparatos de señalización acústica. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8512.40.01 | Limpiaparabrisas y eliminadores de escarcha y de vaho. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8512.90.02 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para bocinas u otros avisadores acústicos. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8512.90.03 | Hojas montadas para limpiaparabrisas, con longitud inferior a 50 centímetros. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8512.90.04 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para faros de automóviles. | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 8512.90.05 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para luces direccionales y/o calaveras traseras. | 7,2 | A | 7,2 | B\* |
| 8512.90.06 | Temporizador de limpiaparabrisas, para vehículos automóviles. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8512.90.07 | Hojas montadas para limpiaparabrisas, con longitud igual o superior a 50 centímetros. | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 8512.90.08 | Brazos para limpiaparabrisas. | 10,8 | B\* | 10,8 | B\* |
| 8512.90.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8527.21.01 | Receptores de radiodifusión, excepto lo comprendido en la fracción 8527.21.02. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8527.21.02 | Receptores de radio AM-FM, aún cuando incluyan transmisores receptores de radio banda civil. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8527.29.01 | Receptores de radiodifusión, excepto lo emprendido en la fracción 8527.29.02. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8527.29.02 | Receptores de radiodifusión, AM reconocibles cono concebidos exclusivamente para uso automotriz. | 14,4 | A | 14,4 | A |
| 8539.10.01 | Con diámetro de 15 a 20 cm. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8539.10.02 | Faros o unidades sellados, excepto lo comprendido en las fracciones 8539.10.01 y 04 | 7,2 | A | 7.2 | A |
| 8539.10.04 | Proyectores (bultos tipo "par" de vidrio prensado) espejados internamente, con peso unitario superior a 120 gr., sin exceder de 2 kg. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8539.21.01 | De incandescencia, de tubo de cuarzo ("halógenas" o "quartzline"), excepto para vehículos y lo comprendido en la fracción 8539.21.02. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8539.21.02 | De incandescencia, de tubo de cuarzo ("halógenas" o "quartzline"), de 2,900 K (grados Kelvin) como mínimo. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8539.21.99 | Los demás | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8539.29.01 | Reflectores, con peso unitario superior a 120 gramos, sin exceder de 2 kg., excepto lo comprendido en la fracción 8539.29.04. | Ex. | A | Ex. | A |
| 8539.29.02 | Con peso unitario inferior o igual a 20 gr., excepto lo comprendido en la fracción 8539.29.09. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8539.29.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10.8 | A |
| 8544.30.99 | Los demás. | 10.8 | C | 10,8 | C |
| Sbp. | Arneses | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8547.10.02 | De cerámica, excepto lo comprendido en la fracción 8547.10.01. (cuerpos de bujías cerámicas) | - | - | - | - |
| Sbp. | Cuerpos de bujías de ceramica | 7,2 | A | 2,5 | A |
| 8707.10.01 | Para ser utilizadas como modelos para la fabricación de herramientas para el ensamble de carrocerías de vehículos automotrices. | 7,2 | C | 72 | C |
| 8707.10.02 | Cabinas. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8707.10.99 | Los demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8707.90.01 | Para ser utilizadas coma modelos para la fabricación de herramientas para el ensamble de carrocerías de vehículos automotrices | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 8707.90.02 | Cabinas. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8707.90.99 | Los demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.10.01 | Paragolpes (defensas) para vehículos automóviles | 10,8 | C | 10,8 | A |
| 8708.10.02 | Paragolpes (defensas) para trolebuses. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.10.04 | Partes. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.10.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.21.01 | Cinturones de seguridad. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.29.01 | Guardafangos. | 7,2 | C | 7,2 | A |
| 8708.29.02 | Capots (cofres). | 7,2 | C | 7,2 | A |
| 8708.29.03 | Estribos. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.29.04 | Viseras, forros de tablero, paneles de puerta, coderas, cabeceras, sombrereras, incluso acojinadas. | 10,8 | C | 10,8 | A |
| 8708.29.05 | Para trolebuses. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.29.07 | Parrillas de adarvo y protección para radiador | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.29.08 | Biseles. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.29.09 | Tapas de cajuelas portaequipajes. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.29.10 | Marcos para cristales. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.29.11 | Aletas, excepto de vidrio, aún cuando se presenten con marco. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.29.12 | Soportes o armazones para acojinados. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.29.13 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para capots (cofres). | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.29.14 | Cajas de volteo. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.29.15 | Cajas "Pick-up". | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.29.16 | Toldos exteriores acojinados, techos corredizos centrales o laterales y sus partes; de accionamiento manual o electrónico. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.29.17 | Juntas preformadas para carrocería. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.29.20 | Portaequipajes exteriores "canastilla" con o sin deflector de aire | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.29.99 | Los demás. | 10,8 | B\* | 10,8 | B\* |
| 8708.31.01 | Cristales con marco o provistos con resistencia calentadora y dispositivos. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.31.01 | Para trolebuses. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.31.99 | Los demás. | 7,2 | C | 7,2 | C |
| Sbp | Guarniciones montadas para órganos de frenos para vehículos de las partidas 8702, 8703 y 8704 | 7,2 | C | 3,5 | C |
| 8708.39.01 | Para trolebuses. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.39.03 | Mecanismos de frenos de disco o sus partes componentes. | 7,2 | C | 7,2 | C |
| | Discos para frenos hasta 12 pulgadas de diámetro, para vehículos de las | | | | |
| Sbp. | partidas 8702, 8703 y 8704 | 7,2 | C | 3,5 | C |
| 8708.39.04 | Frenos de tambor accionados hidráulicamente o sus partes componentes, excepto lo comprendido en las fracciones 8708.39.05 y 8708.39.08. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.39.05 | Partes, incluso esbozos de cilindros, reconocibles como concebidos exclusivamente para cilindros hidráulicos de frenos, excepto lo comprendido en la fracción 8708.39.08 | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.39.06 | Frenos de tambor accionados por leva o sus partes componentes | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.39.07 | Cilindros maestros para mecanismos de frenos. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.39.08 | Cilindros de ruedas para mecanismos de frenos; juegos de repuesto para cilindros de rueda y para cilindros maestros, presentados en surtido (kits) para su venta al par menor | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.39.09 | Mangueras de frenos hidráulicos automotrices con conexiones | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.39.10 | Reforzador por vacío para frenos (“booster") o sus partes y piezas sueltas. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.39.11 | Tubos preformados, para sistemas de frenos. de hierro o acero, soldado por procedimiento brazing, con diferentes tipos de recubrimiento, cuyo diámetro exterior sea igual o superior a 3.175 mm. sin exceder de 9.525 mm y pared de 0.450 mm. sin exceder de 2.032 mm., con sus terminales de conexión y resortes o adaptaciones. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.39.12 | Tubos preformados, de cobre, cuyo diámetro exterior sea igual o superior a 1.520 mm., sin exceder de 25,40 mm y pared de 0.200 mm, sin exceder de 5.80 mm. con sus terminales de conexión y resortes o adaptaciones. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.39.13 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para el sistema de frenos de aire | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.39.99 | Los demás. | 7,2 | B | 7,2 | B\* |
| Sbp. | Tambores para frenos hasta 12 pulgadas de diámetro, para vehículos de las partidas 8702, 8703 y 8704 | 7,2 | B | 5,3 | B\* |
| 8708.40.01 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para lo comprendido en la fracción 8701.90.01 | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.40.02 | Cajas de velocidades mecánicas, con peso inferior a 120 kilogramos | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.40.03 | Cajas de velocidades automáticas. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.40.04 | Cajas de velocidades mecánicas con peso igual o superior a 120 kilogramos | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.40.99 | Los demás | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.50.01 | Para trolebuses. | 7.2 | A | 7,2 | A |
| 8708.50.03 | Incluso acoplados a las masas, con o sin mecanismos de frenos y tambores | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.50.04 | Ejes delanteros. | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8708.50.99 | Los demás | 10,8 | C | 10,8C | |
| 8708.60.01 | Para trolebuses. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.60.03 | Delanteros | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8708.60.04 | Fundas para ejes traseros. | 10,8 | C | 18,0 | C |
| 8708.60.06 | Ejes cardánicos. | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8708.60.99 | Los demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.70.01 | Para trolebuses. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| Sbp | aros, operadores y arañas para ruedas de artillería | 7,2 | A | 3,5 | A |
| 8708.70.03 | Ruedas o rims (camas) sin neumáticos, con diámetro exterior máximo de 70 centímetros, excepto lo comprendido en la fracción 8708.70.04. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| Sbp | Ruedas (rines), para vehículos de las partidas 8702, 8703 y 8704 | 10,8 | C | 3,7 | C |
| 8708.70.04 | Ruedas, de aleaciones metálicas de rayos o deportivos de cama ancha. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.70.06 | Tapones o polveras y arillos para ruedas. | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8708.70.99 | Los demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| Sbp | aros, operadores y arañas para ruedas de artillería, para vehículos de las partidas 8702, 8703 y 8704. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.80.01 | Pata trolebuses. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| Sbp. | amortiguadores para vehículos de las partidas 8702, 8703 y 8704. | 7,2 | A | 3,5 | A |
| 8708.80.99 | Los demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| Sbp. | amortiguadores para vehículos dejas partidas 8702, 8703 y 8704. | 10,8 | C | 5,2 | C |
| 8708.91.99 | Los demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| Sbp | De aluminio | 10,8 | B\* | 10,8 | B\* |
| 8708.92.99 | Los demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.93.01 | Para trolebuses. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.93.03 | Embragues completos (disco y plato opresor), excepto lo comprendido en las fracciones 8708.93.02 y 8708.93.04. | 10,8 | B+ | 10,8 | B+ |
| 8708.93.99 | Los demás | 7,2 | A | 7,2 | A |
| Sbp. | Platos, prensas y discos | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 8708.94.01 | Para trolebuses. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.94.03 | Volante de dirección con diámetro exterior inferior a 54,5 centímetros. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.94.04 | Cajas de dirección mecánica. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.94.05 | Volantes de dirección, con diámetro exterior igual o superior a 54,5 centímetros. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.94.06 | Columnas para el sistema de dirección. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.94.07 | Cajas de dirección hidráulica. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.94.99 | Los demás. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.01 | Mecanismos de cambio de diferencial (dual). | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.02 | Para trolebuses. | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 8708.99.04 | Flechas semiejes, acopIables al mecanismo diferencial, incluso las de velocidad constante (homocinéticas) y sus partes componentes. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.05 | Rodillos para el sistema de oruga, con diámetro exterior superior a 15 centímetros y espesor o longitud sin considerar la flecha, igual o superior a 7 centímetros, con peso total igual o superior a 15 kilogramos, o los rodillos sin armar de las mismas dimensiones. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.99.06 | Flechas o varillas de la columna de la dirección, brazos pittman, sin fin, sector pinon o cremallera de la caja de la dirección. | 7,2 | B | 7,2 | B |
| 8708.99.07 | Tanques de combustible. | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8708.99.08 | Acoplamientos o dispositivos de engancho para remolcar, excepto lo comprendido en la fracción 8708.99.09. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.99.09 | Acoplamientos o dispositivos de enganche para tractocamiones. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.10 | Engranes. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.11 | Ventiladores de aspas, para radiadores. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.12 | Horquillas de levante hidráulico. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.13 | Convertidores de par o divisores de par. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.99.14 | Juntas universales, tipo cardán de cruceta o sus partes. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8708.99.15 | Bastidores (“chasis”). | 10,8 | A | 10,8 | C |
| 8708.99.16 | Perchas o columpios. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.17 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para ejes cardán. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.18 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para lo comprendido en las fracciones 8708.40.02 y 04, excepto lo comprendido en la fracción 8708.99.10. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.19 | Uniones de ballestas (abrazaderas o soportes). | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.20 | Horquillas, brazos, excéntricos o pernos, para el sistema de suspensión delantera. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.21 | Suspensiones neumáticas. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.99.22 | Barras de torsión o sus partes componentes. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| Sbp. | Barras estabilizadoras para suspensión, para vehículos de las partidas 8702, 8703 y 8704 | 10,8 | C | 3,7 | C |
| 8708.99.23 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para convertidores hidráulicos de torsión. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.99.24 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para marcos (bastidores) acoplados, excepto lo comprendido en las fracciones 8708.99.16 y 19. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.99.25 | Palancas al piso para cambios de velocidades o dispositivos interiores (consolas), reconocibles como concebidas exclusivamente para vehículos automóviles hasta de diez plazas. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.26 | Mecanismos de ajuste; para volantes de dirección. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.27 | Conjunto diferencial integral, compuesto de caja de velocidades, diferencial, con o sin flecha (semieje) y sus partes componentes. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.28 | Esbozos forjados de pernos esféricos para rótulas de suspensión o dirección , esbozos forjados de cuerpo para rótulas de suspensión y dirección. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8708.99.29 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para amortiguadores. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.30 | Tubos preformados, para sistemas de combustibles, aceites de evaporación del tanque de gasolina y de anticontaminantes, de hierro o acero, soldado por procedimiento Brazing, con diferentes tipos de recubrimiento, cuyo diámetro exterior sea igual o superior a 3.175 milímetros, sin exceder de 9.525 milímetros con sus terminales de conexión y resortes o adaptaciones. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.31 | Tubos preformados, para combustibles, aceites, de evaporación del tanque de gasolina y de anticontaminantes, incluso con recubrimientos, cuyo diámetro exterior sea igual o superior a 3.175 milímetros, sin exceder de 63.500 milímetros y pared de 0.450 milímetros, sin exceder de 2.032 milímetros con sus terminales de conexión y resortes o adaptaciones | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.32 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para cajas de velocidades automáticas, excepto engranes. | 7,2 | C | 7,2 | C |
| 8708.99.33 | Terminales, (rótulas) y sus partes, coples, barras de acoplamiento y brazos auxiliares para el sistema de dirección. | 3 | A | 3 | A |
| 8708.99.34 | Partes de cajas de dirección hidráulica. | 3 | A | 3 | A |
| 8708.99.35 | Bujes para suspensión. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.36 | Partes y piezas sueltas, reconocibles como concebidas exclusivamente para radiadores. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| Sbp. | Tapas para radiadores para vehículos de las partidas 8702, 8703 y 8704. | 7,2 | A | 1,5 | A |
| 8708.99.39 | Rótulas, para el sistema de suspensión delantera. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 8708.99.41 | Para cajas de dirección mecánica. | 7,2 | A | 7.2 | A |
| 8708.99.99 | Los demás. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 8716.90.01 | Ejes de remolques y semirremolques o ejes con frenos electromagnéticos (ralentizador). | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8716.90.02 | Rodajas para carros de mano. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 8716.90.99 | Los demás. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 9025.19.01 | De vehículos automóviles. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 9025.90.01 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para lo comprendido en la fracción 9025.19.01 | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 9026.10.02 | Medidores de combustible, de vehículos automóviles. | 10,8 | C | 10,8 | C |
| 9026.20.01 | Manómetros, vacuómetros o manovacuómetros, excepto lo comprendido en las fracciones 9026.20.02 y 06. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 9026.20.99 | Los demás. | Ex. | A | Ex. | A |
| 9026.90.01 | Reconocibles para lo comprendido en la fracción 9026.10.02 | Ex. | A | Ex. | A |
| 9029.20.01 | Velocímetros, incluso provistos de cuentakilómetros. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 9029.20.02 | Tacógrafos electromecánicos con reloj de cuarzo, registrador e indicador de velocidad, recorrido, tiempo de marcha y parada, y/o revoluciones dei motor de un vehículo. | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 9029.20.03 | Tacómetros, excepto lo comprendido en la fracción 9029.20.04. | 3 | A | 3 | A |
| 9029.20.04 | Tacómetros electrónicos digitales para uso automotriz. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 9104.00.02 | Electrónicos, para uso automotriz. | 10,8 | A | 10,8 | A |
| 9104.00.03 | De tablero, de bordo o similares, para automóviles, barcos y demás vehículos, excepto lo comprendido en las fracciones 9104.00.01 y 02 | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 9104.00.99 | Los demás | 7,2 | A | 7,2 | A |
| 9401.20.01 | Asientos del tipo de los utilizados en vehículo automóviles | 7,2 | B | 7,2 | A |
| 9401.90.01 | Reconocibles como concebidas exclusivamente para lo comprendido en la fracción 9401.20.01 | 10,8 | A | 10,8 | A |

### RAMA EJECUTIVA DEL PODER PÚBLICO

### PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

Bogotá, D. C., …

Aprobado. Sométase a la consideración del honorable Congreso Nacional para los efectos constitucionales.

### (Fdo.) ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Viceministro de Relaciones Exteriores encargado de las funciones del Despacho de la señora Ministra,

### (Fdo.) Camilo Reyes Rodríguez.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase el “Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela - Sexto Protocolo Adicional”, suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005).

**Artículo 2°.** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley 7ª de 1944, el “Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela-Sexto Protocolo Adicional”, suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005), que por el artículo 1° de esta ley se aprueba, obligará al país a partir de la fecha en que se perfeccione el vínculo internacional respecto del mismo.

**Artículo 3°.** La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación.

Dada en Bogotá, D. C., a los…

Presentado al honorable Congreso de la República por la Ministra de Relaciones Exteriores y el Ministro de Comercio, Industria y Turismo.

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Carolina Barco Isakson.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

## Jorge Humberto Botero.

### RAMA EJECUTIVA DEL PODER PÚBLICO

### PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

Bogotá, D. C., 10 de agosto de 2005.

Aprobado. Sométase a la consideración del honorable Congreso Nacional para los efectos constitucionales.

### (Fdo.) ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Relaciones Exteriores,

### (Fdo.) *Carolina Barco Isakson.*

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase el “Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela - Sexto Protocolo Adicional”, suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005).

**Artículo 2°.** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley 7ª de 1944, el “Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela-Sexto Protocolo Adicional”, suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005), que por el artículo 1° de esta ley se aprueba, obligará al país a partir de la fecha en que se perfeccione el vínculo internacional respecto del mismo.

**Artículo 3°.** La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

## Claudia Blum de Barberi.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Julio E. Gallardo Archbold.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Comuníquese y cúmplase.

Ejecútese, previa revisión de la Corte Constitucional, conforme al artículo 241-10 de la Constitución Política.

Dada en Bogotá, D. C., a 31 de julio de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Carolina Barco Isakson.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébase el "Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela - Sexto Protocolo Adicional", suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005).

**Artículo 2°.** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley 7ª de 1944, el "Acuerdo de Complementación Económica número 33 (Tratado de Libre Comercio) celebrado entre la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela-Sexto Protocolo Adicional", suscrito en la ciudad de Montevideo, Uruguay, a los tres (3) días del mes de agosto de dos mil cinco (2005), que por el artículo 1° de esta ley se aprueba, obligará al país a partir de la fecha en que se perfeccione el vínculo internacional respecto del mismo.

**Artículo 3°.** La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

## Claudia Blum de Barberi.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Julio E. Gallardo Archbold.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Comuníquese y cúmplase.

Ejecútese, previa revisión de la Corte Constitucional, conforme al artículo 241-10 de la Constitución Política.

Dada en Bogotá, D. C., a 31 de julio de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Carolina Barco Isakson.
