---
titulo: "LEY 44 DE 1958 - Por la cual se confieren facultades extraordinarias al Presidente de la República para fijar las asignaciones del personal de las Fuerzas Armadas"
identificador: "LEY-44-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1958-12-29"
ultima_actualizacion: "1958-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1598864"
---

# LEY 44 DE 1958

(diciembre 15)

### Por la cual se confieren facultades extraordinarias al Presidente de la República para fijar las asignaciones del personal de las Fuerzas Armadas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

***Artículo 1°.*** Autorizase al presidente de la República para fijar las asignaciones del personal de las Fuerzas Armadas, determinando los sueldos básicos, creando, refundiendo o suprimiendo primas y subsidios y, en fin, adoptando las demás disposiciones pertinentes, y para reajustar las pensiones de los beneficiarios de los Oficiales y Suboficiales muertos en uso de buen retiro. Esta autorización comprende la facultad de abrí los créditos y hacer los traslados presupuestales que sean necesarios, y de ella podrá hacer uso el presidente de la República hasta el 20 de julio de 1959.

***Artículo 2°.*** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá D.E., a los trece días del mes de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

**DIEGO TOVAR CONCHA**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**ENRIQUE PARDO PARRA**.

El Secretario General del Senado,

***Jorge Manrique Terán***.

El Secretario General de la Cámara,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia.- Gobierno Nacional

Bogotá, D.E., dieciocho de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General **Alfonso Sáiz Montoya.**
