---
titulo: "LEY 110 DE 1962 - Por la cual se honra la memoria del educador Julio César García"
identificador: "LEY-110-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-02-05"
ultima_actualizacion: "1963-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644051"
---

# LEY 110 DE 1962

(diciembre 29)

### Por la cual se honra la memoria del educador Julio César García

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Congreso de Colombia honra y exalta la memoria del educador e historiador Julio Cesar García.

**Artículo 2°.** Destinase la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($250.000.oo) para la terminación del edificio del Liceo Efe Gómez en Fregona, Antioquia.

**Artículo 3°.** En lugar visible del Instituto se colocara una placa de mármol que diga: "El Congreso de Colombia, al historiador y educador Julio Cesar García".

**Artículo 4°.** La partida de que habla el Artículo 2°. Se incluirá de preferencia en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1963, pero en caso de que así no se hiciere queda autorizado el Ejecutivo para hacer los traslados o abrir los créditos necesarios al cabal cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a doce de diciembre de mil novecientos sesenta y dos.

El Presidente del Senado,

### CARLOS LLERAS RESTREPO.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MANUEL OSPINA VASQUEZ

El Secretario del Senado,

***Néstor Eduardo Niño Cruz***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia gobierno nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 29 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

**GUILLERMO LEON VALENCIA**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz De Santamaría***. El Ministro de Educación Nacional. ***Pedro Gómez Valderrama.***
