---
titulo: "LEY 67 DE 1925 - que honra la memoria de un colombiano ilustre"
identificador: "LEY-67-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-16"
ultima_actualizacion: "1925-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1618187"
---

# LEY 67 DE 1925

(noviembre 13)

### que honra la memoria de un colombiano ilustre

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo único.** Honrase la memoria del doctor Luis Serrano Blanco, fallecido en Berlín, quien por su ilustración, sus virtudes cívicas y su fecunda actividad, honró a la Patria; quien desempeño altos puestos en el Parlamento y en la Diplomacia, y quien fue como escritor y financista orgullo de la generación que pertenecía.

**Parágrafo.** En la Imprenta Nacional y por cuenta del Tesoro Público se editara una selección de su obra, dirigida por una comisión que designe el Ministerio de Instrucción y salubridad Públicas.

Copia de esta Ley se enviara a la familia del doctor Serrano Blanco, al Concejo Municipal de Zapatoca y a la Gobernación de Santander.

Dada en Bogotá a siete de Noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **J. A. Gómez RECUERO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Enrique J. ARRAZOLA**. El Secretario del Senado. **Horacio Valencia Arango**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder ejecutivo - Bogotá, Noviembre de 13 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.-**El Ministro de Instrucción y Salubridad Públicas, **José Ignacio VERNAZA.
