---
titulo: "LEY 5 DE 1958 - Por la cual se honra la memoria de un gran ciudadano"
identificador: "LEY-5-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1958-10-08"
ultima_actualizacion: "1958-10-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821022"
---

# LEY 5 DE 1958

(septiembre 22)

### Por la cual se honra la memoria de un gran ciudadano

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### CONSIDERANDO:

Que el 2 de mayo de 1958 falleció en la ciudad de Bogotá, el insigne patricio doctor Eduardo Rodriguez Piñeres;

Que este eminente colombiano dignificó a la República con el ejemplo de su vida, consagrada al culto de las ciencias jurídicas, a la devoción por el Derecho y al sacerdocio de la ley;

Que como jurisconsulto, Magistrado y publicista, sirvió al país en la cátedra, en los Trbiunbales y en altas corporaciones, y vinculó su nombre a la demarcación de las froteras patrias;

Que en las Academías de Historiay de Jursiprudencia, de las cuales fué miembro distinguidisímo, dejó obras perdurables por su erudición y selecta elevación de espiritu;

Que el perfecto decoro de sus actuaciones públicas y privadas, y la heroica dignidad con que en circunstancias memorablesvovió por los fuero de la libertad y de la justicia, hacen de él un paradigma de las mas exelsas virtudes cívicas.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Congreso de Colombia honra y exalta la memoria del doctor Eduardo Rodríguez Piñeres y la ofrece al ejemplo y a la veneración de sus Ciudadanos.

**Artículo 2°.** Sendos retratos al oleo del noble republico se inaugurarán solemnemente y se mantendrán en sitio de honor en los recintos de la Corte Suprema de Justicia, de la cual fue Presidente, y de la Academia Colombiana de Historia.

**Artículo 3°.** Sendos ejemplares autógrafos de esta Ley serán entregados a los hijos del doctor Rodríguez Piñeres y a la Municipalidad del Socorro, cuna del esclarecido varón colombiano.

**Artículo 4°.** Los gastos que demande el cumplimiento de la presente Ley serán incluidos en el Presupuesto de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá, D. E., a 17 de septiembre de 1958.

El Presidente del Senado,

### BELISARIO BETANCUR.

El Presidente de la Cámara De Representantes,

### Alberto Galindo.

Subsecretario del Senado,

### Daniel Lorza Roldan.

El Secretario de la Cámara De Representantes,

### Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., septiembre 22 de 1958.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Justicia,

### German Zea Hernandez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Publico,

### Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

### Reinaldo Muñoz Zambrano
