---
titulo: "LEY 72 DE 1962 - Por la cual la Nación contribuye a la reconstrucción del templo parroquial de Lorica, en el Departamento de Córdoba"
identificador: "LEY-72-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-12-22"
ultima_actualizacion: "1962-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621382"
---

# LEY 72 DE 1962

(diciembre 14)

### Por la cual la Nación contribuye a la reconstrucción del templo parroquial de Lorica, en el Departamento de Córdoba

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

### decreta:

**Artículo 1°** La Nación contribuye, por una sola vez, con la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00) para la reconstrucción del templo parroquial de Lorica, en el Departamento de Córdoba.

**Artículo 2°** Facúltase al Gobierno Nacional para incluir en el Presupuesto de 1961 la partida a que se refiere el artículo anterior, y si así no lo hiciere, queda autorizado para hacer los traslados o abrir los créditos necesarios en el Presupuesto de la presente o próxima vigencia, y para tomar todas las medidas de orden fiscal que sean necesarias para el cumplimiento de la presente Ley. El pago se hará al Párroco del Municipio de Lorica.

**Artículo 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a veintinueve de noviembre de mil novecientos sesenta y dos (1962).

El Presidente del Senado,

### ALFREDO RIASCOS L.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JULIO CESAR PERNIA.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia-Gobierno Nacional

Bogotá, D. E., diciembre 14 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría.
