---
titulo: "LEY 31 DE 1882 - Por la cual se manda erigir una estatua en honor del General José Hilario López"
identificador: "LEY-31-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-07-10"
ultima_actualizacion: "1882-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588197"
---

# LEY 31 DE 1882

(julio 06)

### Por la cual se manda erigir una estatua en honor del General José Hilario López

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

### considerando :

Que debe honrarse la memoria de los eximios varones que consagraron su vida al servicio de la República, y que con sus virtudes han dado lustre y prez á nuestra patria,

**decreta** :

**Artículo 1.°** Se erigirá en la plaza mayor de la ciudad de Neiva una estatua pedestre, fundida en bronce, de proporciones heróicas, en honor del benemérito General José Hilario López.

**Artículo 2.°** El Poder Ejecutivo determinará todo lo concerniente al diseño, á los detalles artísticos de la estatua y á los bajos relieves que deben adornarla, tomados de los hechos más prominentes en la vida pública del General López.

**Artículo 3.°** En el frontis del pedestal que mire al Norte se grabará con caractéres adecuados la siguiente inscripcion :

"Al benemérito General José Hilario López La Nacion colombiana.

" *Ley* 31 *de* 6 *de Julio de* 1882."

**Artículo 4.°** Destínanse hasta veinticinco mil pesos ($ 25,000) para la ejecucion de la obra.

Dada en Bogotá, á cuatro de Julio de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Aníbal Galindo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Tomas Aldana.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

### *Julio E. Pérez*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional Bogotá, Julio* 6 *de* 1882*.*

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) FRANCISCO J. ZALDÚA.

El Secretario de Fomento,

### Felipe F. Paúl.
