---
titulo: "LEY 3 DE 1963 - por la cual se fija un impuesto especial de timbre sobre expedición de pasaportes a trabajadores manuales, y se autoriza una exención para ciertos documentos de viaje."
identificador: "LEY-3-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-02-23"
ultima_actualizacion: "1963-02-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558142"
---

# LEY 3 DE 1963

(febrero 19)

### por la cual se fija un impuesto especial de timbre sobre expedición de pasaportes a trabajadores manuales, y se autoriza una exención para ciertos documentos de viaje.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** La expedición de cada pasaporte destinado a los trabajadores manuales residenciales en el Exterior, causará un impuesto de timbre nacional de diez pesos ($10.00).

**Artículo 2°** Para la aplicación de esta tarifa excepcional, el interesado deberá acreditar ante el funcionario que haya de expedir el pasaporte, su condición de trabajador manual.

**Artículo 3°** Considéranse como trabajadores manuales, para los efectos de esta Ley, los obreros, choferes y agricultores asalariados y las personas que presten servicio doméstico.

**Artículo 4°.** En los anteriores términos queda adicionado el artículo 2° del Decreto extraordinario número 900 de 1961.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°** El Gobierno podrá eximir de impuesto de timbre los documentos de viaje que se expidan a personas que hayan obtenido asilo político en Colombia, y también los visados en dichos documentos y sus revalidaciones, cuando la situación económica de los beneficiarios lo justifique.

Queda adicionado en estos términos el Decreto extraordinario número 2908 de 1960.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá D.E; a 13 de febrero de 1963.

El Presidente del Senado,

### RICARDO RODRIGUEZ ASTIE.

El Presidente de la Cámara,

### SALVADOR VILLA CARBONELL.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia- Gobierno Nacional.

Bogotá D.E., febrero 19 de 1963

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Relaciones Exteriores, ***José Antonio Montalvo*****.** - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.**
