---
titulo: "LEY 103 DE 1961 - por la cual la Nación se asocia a la celebración de una efemérides."
identificador: "LEY-103-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-11-02"
ultima_actualizacion: "1961-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1638660"
---

# LEY 103 DE 1961

(octubre 25)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración de una efemérides.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Con ocasión de cumplirse el cinco (5) de-abril de -mil novecientos sesenta y uno(1961), cincuenta. (50) años de la fundación del | Municipio de La Unión. Departamento de Antioquia, la Nación cooperará ccm la suma. de doscientos cincuenta mii pesos ($ 250.000.00), con destino a las siguientes obras de interés general en el citado Municipio:

| | | |
| --- | --- | --- |
| $ | 150.000.00 | con destino, a electrificación. |
| | 50.000.00 | para construcción del colegio de varones-. |
| | 25.000.00 | para ampliación y dotación del colegio de señoritas, y |
| | 25.000.00 | para ampliación y dotación del Puesto de Salud del mismo Municipio. |

**Artículo 2°** Las partidas de que trata el artículo anterior serán entregadas a la Gobernación del Departamento de Antioquia, previa presentación por ésta de los planos, presupuestos 'y demás requisitos de la Ley 71 de 1946, en relación con cada una de las obras a que el mismo se refiere.

**Artículo 3°** En los Presupuestos de las dos próximas vigencias se incluirá, por mitades, la suma de que trata el artículo l° Y en caso de 110 hacerse, el Gobierno Nacional queda facultado para hacer las traslaciones o abrir créditos que sean necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a tres de octubre de mil novecientos sesenta y uno.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 25 de 1961.

Publiquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Misael Pastrana Borrero.

El Ministro de Salud Pública,

## Alvaro de Angulo.

El Ministro de Fomento,

## Aurelio Camacho Rueda.

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada.
