---
titulo: "LEY 95 DE 1943 - Por la cual se da una autorización al Departamento del Valle del Cauca para la consecución de un empréstito, para irrigación y desecación y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-95-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-29"
ultima_actualizacion: "1943-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1633840"
---

# LEY 95 DE 1943

(diciembre 29)

### Por la cual se da una autorización al Departamento del Valle del Cauca para la consecución de un empréstito, para irrigación y desecación y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### decreta:

**ARTICULO 1°** Facultase al Departamento del Valle del Cauca para contratar un empréstito interno o externo hasta por la suma de un millón de pesos ($1.000.000.00), dentro de las mejores condiciones comerciales, con destino a obras de irrigación y desecación de tierras aptas para la agricultura y la ganadería.

**ARTICULO 2°** En el caso en que para asegurar la consecución del empréstito o la financiación de la obra sea necesario pignorar en favor de los prestamistas el impuesto de valorización, de que se habla más adelante, o cualquier renta departamental, queda el Gobierno Departamental autorizado para hacerlo.

**ARTICULO 3°** A partir de la vigencia de la presente Ley el Gobierno del Departamento del Valle del Cauca procederá a hacer, directamente o por contrato, los estudios necesarios para utilizar las aguas del rio Cauca, o de lagunas de sus afluentes, en la irrigación de las tierras plenas de dicho Departamento, y a construir canales convenientes para la desecación de las tierras inundadas.

**ARTICULO 4°** Todas las propiedades que se beneficien con las obras de irrigación y desecación que se ejecuten, en desarrollo de la presente Ley, serán gravadas con un impuesto de valorización, por una sola vez, el que será fijado de acuerdo con estipulación que más adelante se determinan.

**PARAGRAFO**. Por el mero hecho de pasar un canal con agua por un predio, o que los canales de desecación hayan contribuido a secar predios vecinos, se entiende que estos se han beneficiado, y en consecuencia quedaran sujetos a la tasación y pago del impuesto de valorización.

**ARTICULO 5°** La tasación del impuesto de valorización se obtendrá haciendo la diferencia entre el valor del inmueble, según el avaluó fijado en los catastros municipales, antes de recibir el beneficio de irrigación o desecación, y el valor del inmueble después de la ejecución de las obras, y una vez determinado el nuevo avaluó.

**PARAGRAFO**. Tanto el Gobierno como el propietario del inmueble pueden solicitar de las juntas de catastro la revisión de los avalúos antes o después de las obras si consideran que no están ajustados a la equidad.

**ARTICULO 6°** Ningún propietario podrá oponerse a que por su predio pasen canales de irrigación o desecación; en el caso de oposición el Gobierno podrá declarar de utilidad pública las zonas de terrenos que se necesitaren para la ejecución de las obras, decretando la expropiación mediante los trámites legales.

**ARTICULO 7°** En el Presupuesto de la vigencia próxima se apropiara una partida especial de cien mil pesos ($100.000.00) para la formación de un fondo rotatorio, que servirá de base para la iniciación de los trabajos, y como apoya a la incorporación de tierras a la agricultura y a la ganadería. Si tal partida no fuere apropiada en el presupuesto se tomara de la que se incluya con destino al fomento de obras de cesación y riego, de que habla la ley 88 de 1940.

**ARTICULO 8°** El impuesto que se produzca por concepto de la valorización a que se refiere el artículo 4° de la presente Ley se recaudara por la Administración de Hacienda Departamental, y se contabilizara en capítulo especial, como fondo rotatorio para atender exclusivamente los compromisos a que se obligue el Departamento por concepto del empresita y a intensificar obras de la misma naturaleza de las que se prospectan en la presente Ley.

**ARTICULO 9°** Mediante la construcción de grandes embalses se podrán represar aguas destinadas a la irrigación, con el objeto de obtener fuerza hidroeléctrica, sin perjuicio de la misma irrigación.

**PARAGRAFO.** El Gobierno Departamental queda autorizado para la explotación de la fuerza hidroeléctrica que se obtenga de las represas de aguas de irrigación, directamente o formando pare de compañías que se constituyan para tal efecto.

**ARTICULO 10** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, PARMENIO CARDENAS.-El Presidente de la Cámara de Representantes, EMILIO LEBOLO DE LA E..-El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 29 de diciembre de 1943.

Publíquese y Ejecútese.

### DARIO ECHANDIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

### Moises PRIETO

Por el Ministro de Obras Públicas

**Mario Forero Cortés,** Secretario autorizado.
