---
titulo: "LEY 30 DE 1959 - Por la cual se eleva la categoría de una Escuela Normal en el Departamento de Santander del Sur"
identificador: "LEY-30-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-08-13"
ultima_actualizacion: "1959-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1586485"
---

# LEY 30 DE 1959

(agosto 04)

### Por la cual se eleva la categoría de una Escuela Normal en el Departamento de Santander del Sur

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación se asocia a la celebración del primer centenario de la fundación del Municipio de San Francisco, hecho ocurrido el 22 de agosto de 1858.

**Artículo 2°.** Destinase la cantidad de cien mil pesos ($100.000) moneda corriente, para la ejecución de las obras que deberán llevarse a cabo en San Francisco con motivo de la celebración del primer centenario, y que se enumeración a continuación:

a) Para el arreglo de las calles y plazo, $50.000;

Para la planta eléctrica, $50.000.

**Artículo 3°.** Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 3o. de la Ley 46 de 1946, crease una Junta destinada a la administración manejo de los fondos a que se refiere el artículo 2o. de la presente Ley. Dicha Junta quedara constituida así: Por un representante del Ministerio de Obras Publicas y otro de la Contraloría General de la Republica; por el Cura Párroco, el general de la Republica; por el Calcadle, el Presidente del Concejo y el Tesorero Municipal.

**Artículo 4°.** En el Presupuesto de la próxima vigencia se incluirá la partida se\alada en el artículo 2°. de esta Ley, y en caso de no serlo, el Gobierno abrirá los créditos necesarios para su fiel cumplimiento.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 23 de julio de 1959.

EL PRESIDENTE DEL SENADO,

**JORGE LAMUS GIRON**.

EL PRESIDENTE DE LA CAMARA,

**GIL MILLER PUYO JARAMILLO**,

POR EL SECRETARIO DEL SENADO,

**DANIEL LORZA ROLDAN, SUBSECRETARIO**.

EL SECRETARIO DE LA CAMARA,

### LUIS ALFONSO DELGADO.

El Republica de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 4 de agosto de 1959.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**HERNANDO AGUDELO VILLA**.

El Ministro de Fomento,

### RODRIGO LLORENTE MARTINEZ.

El Ministro de Obras Públicas,

**VIRGILIO BARCO VARGAS**.
