---
titulo: "LEY 30 DE 1933 - POR LA CUAL SE DESTINA UNA SUMA PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UNA OBRA PÚBLICA"
identificador: "LEY-30-1933"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1933-11-21"
ultima_actualizacion: "1933-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1586341"
---

# LEY 30 DE 1933

(noviembre 16)

### POR LA CUAL SE DESTINA UNA SUMA PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UNA OBRA PÚBLICA

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Destinase la suma de cincuenta mil pesos ($50.000) como aporte con que la Nación contribuye para la construcción de una plaza de ferias en la ciudad de Girardot.

**Articulo 2°** Esta suma será manejada e invertida por la Junta Especial que para la obra haya constituido el Concejo Municipal de Girardot, y será girada al Tesorero Municipal de Girardot para que dicho empleado verifique los pagos ordenados por la Junta respectiva, con el **visto bueno** del Alcalde del Municipio.

**Artículo 3°** Los cincuenta mil pesos ($ 50.000) que por esta Ley se destinan para la obra mencionada, se incluirán en las Leyes de Apropiaciones de las vigencias respectivas.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a treinta de octubre de mil novecientos treinta y tres.

El presidente del senado, **ALFREDO GARCÍA RUEDA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **E. LOPEZ PUMAREJO** - El Secretario del Senado, **Odilio Vargas**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 16 de 1933.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Esteban****JARAMILLO**.

El Ministro de Obras Públicas,

**Alfonso****ARAUJO**.
