---
titulo: "LEY 40 DE 1963 - Por la cual se suprime la judicatura municipal obligatoria y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-40-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-10-15"
ultima_actualizacion: "1963-10-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595588"
---

# LEY 40 DE 1963

(octubre 07)

### Por la cual se suprime la judicatura municipal obligatoria y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Siempre que haya de proveerse un cargo de Juez Municipal en interinidad, se observará el siguiente orden de prelación entre los varios candidatos aptos para desempeñarlo:

a) Los abogados titulados o aceptados.

b) Las personas que hayan terminado estudios de Derecho y presentado todos los exámenes preparatorios de grado.

c) Las que hayan terminado estudios de Derecho.

**Parágrafo.** La violación de esta prelación se tendrá como causal de mala conducta para los miembros del Tribunal que hayan hecho la elección.

**Artículo 2°** En los dos últimos años de estudio, las facultades de Derecho incluirán en sus respectivos pénsumes la cátedra de Práctica Forense por lo menos con una intensidad no inferior a cuatro horas semanales.

**Artículo 3°** Quedan derogados los artículos 6° y 9° del Decreto extraordinario número 2064 de 1953; primero, segundo y tercero del Decreto extraordinario número 3467 de 1954, y las demás disposiciones contrarias a la presente Ley.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a veinticinco de septiembre de mil novecientos sesenta y tres.

El Presidente del Senado,

### LUIS GRANADA MEJIA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ALFONSO SUAREZ DE CASTRO.

El Secretario del Senado.

### Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., octubre 7 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Justicia

### Alfredo Araujo Grau.
