---
titulo: "LEY 25 DE 1908 - sobre tierras baldías"
identificador: "LEY-25-1908"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1908-09-10"
ultima_actualizacion: "1908-09-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1580932"
---

# LEY 25 DE 1908

(agosto 29)

### sobre tierras baldías

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nación al Constituyente y Legislativa.

### DECRETA:

**Artículo 1.°** La Nación transmite el dominio de los terrenos baldíos :

1.° Por adjudicaciones á cultivadores;

2o. Por cesión á empresarios para fomento de industrias ó de obras de utilidad pública ;

3.° Para fundación de nuevas poblaciones y á poblaciones de las ya fundadas ;

4.° A cambio de bonos territoriales ó títulos de concesión ; y

5.° A título de venta por dinero.

**Artículo 2.°** No podrá ser transferido el dominio de las islas marítimas ni de las Tierras que contengan depósitos de sal, fuentes de petróleo, asfalto, garceros, huaneros, ó fuentes de aguas medicinales, pero podrán concederse En arrendamiento.

**Artículo 3.°** Las ventas por dinero se harán por el Ministerio de Obras Públicas en Remate público, que debe ser aprobado por el Ministerio y por el Consejo de Ministros. El Ministro dictará los reglamentos á que deben ajustarse dichos remates.

**Artículo 4.°** La copia de la diligencia de remate debidamente registrada en la oficina de Registro correspondiente formar el título de propiedad del terreno rematado y tiene el valor de escritura pública.

**Artículo 5.°** Las cesiones que haga el Poder Ejecutivo para fomento de industrias u obras de utilidad pública se someterán á las disposiciones legales vigentes.

**Artículo 6.°** Toda adjudicación de baldíos, á cualquier título que se haga, debe ser aprobada por el Presidente de la República, oyendo al Consejo de Ministros.

**Artículo 7.°** Los terrenos baldíos de cuyo dominio se desprenda la Nación, á cualquier título que sea, quedan sujetos á las servidumbres pasivas de caminos, tránsito, irrigación y demás que sean necesarios para el desarrollo de los terrenos adyacentes ; recíprocamente los terrenos que continúen siendo del Dominio de la Nación pueden sujetarse por el Ministerio de Obras Públicas á todas las servidumbres indispensables para el cómodo beneficio de los terrenos enajenados, adjudicados ó cedidos á cualquier otro título.

La presente disposición se copiará en todos los contratos relativos á enajenación de baldíos.

**Artículo 8.°** Desde la fecha de esta Ley en adelante corre, contra los bonos, títulos territoriales y demás documentos que dan ó puedan dar derecho al dominio ó adjudicación de terrenos baldíos, la prescripción que extingue las obligaciones en los plazos comunes que se señala en el Código Civil.

**Artículo 9.°** Las adjudicaciones hechas por el gobierno en cambio de títulos de baldíos, de terrenos situados en regiones ó comarcas propias para el cultivo y producción de bananos quedan firmes é irrevocables y como tales las declara la ley.

Parágrafo. Ratificanse á los ocupantes, á título de cultivadores de terrenos situados en las regiones ó comarcas expresadas, los derechos que las leyes de la materia les reconocen y los cuales deben serle adjudicados, previas las formalidades requeridas.

**Artículo 10.** Los ocupantes ó dueños de tierras baldías situadas cinco kilómetros alrededor de fuentes saladas en explotación no están obligados á desmontarlas para conservar su propiedad; al contrario, ese desmonte queda prohibido para cualquier otro objeto que no sea la explotación de la salina en tales parajes, cuando pertenezcan á la Nación ó á comunidades ó resguardos de Indígenas.

**Artículo 11.** El Ministro de Obras Públicas podrá celebrar contratos para utilizar determinados productos de los bosques nacionales, ó para el corte de Maderas en ellos, y fijará prudencialmente el precio anual que los concesionarios deben pagar á la Nación, teniendo en cuenta la naturaleza del producto que van á utilizar, sin perjuicio de cualesquiera derechos anteriores de colonos ó adjudicatarios conforme á las leyes.

**Artículo 12.** Queda vigente la disposición del Artículo 7.° De la Ley 56 de 29 de Abril de 1905.

**Artículo 13.** El Ministerio de Obras Públicas procederá á revisar las concesiones pendientes sobre bosques nacionales; declarará caducadas administrativamente aquéllas en que haya motivo para ello, y hará que se promuevan las acciones civiles conducentes para que se declaren resueltas ó terminadas aquéllas que no puedan declararse caducadas administrativamente.

Parágrafo. El Ministerio no concederá prorrogas respecto de las concesiones pendientes.

**Artículo 14.** Las disposiciones que preceden en ningun caso serán aplicables á los Baldíos que se hayan adjudicado ó se adjudiquen en virtud de contratos, cesiones ó ventas de fecha anterior á la expedición de la presente Ley.

Dada en Bogotá, á veintidos de Agosto de mil novecientos ocho.

El Presidente,

### JUAN MANUEL IGUARAN

EL Secretario,

***Gerardo Arrubla***.

El Secretario,

### *Fernando E. Baena*****.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Agosto 29 de 1908

Publíquese y ejecútese.

### R. REYES

El Ministro de Obras Públicas,

### NEMESIO CAMACHO
