---
titulo: "LEY 14 DE 1903 - Por la cual se fija el personal de las legaciones de la República en Exterior"
identificador: "LEY-14-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-10-06"
ultima_actualizacion: "1903-10-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1569954"
---

# LEY 14 DE 1903

(septiembre 29)

### Por la cual se fija el personal de las legaciones de la República en Exterior

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Las misiones diplomáticas que se constituyan por la República en países extranjeros no podrán exceder, en ningún caso del siguiente personal:

*Legaciones de primera clase:*

Un Enviado Extraordinario ó Ministro Plenipotenciario;

Un Secretario;

Un Segundo Secretario *ad honorem*, y

Un Adjunto *ad honorem*.

*Legaciones de tercera clase:*

Un Ministro Residente;

Un Secretario; y

Un Adjunto *ad honorem*.

*Legaciones de tercera clase:*

Un Encargado de Negocios; y

Un adjunto *ad honorem*.

**Art. 2.°** Los empleados *ad honorem* de que trata el artículo anterior, residirán en el lugar donde la Legación a que pertenecen estuviere establecida.

**Art. 3.°** El expresado personal queda sujeto á nuevas reducciones, a juicio del Poder Ejecutivo, y los puestos de que consta podrán ser declarados *ad honorem* en mayor número ó en su totalidad, si lo exigieren las circunstancias.

**Art. 4.°** No podrán ser nombrados extranjeros para empleos ó cargos del servicio diplomático de Colombia; prohibición que no impedirá al Gobierno Nacional el encomendar a Ministros ó Legaciones de naciones amigas, asuntos de la República o intereses de colombianos, en los casos en que autoriza este proceder el Derecho de Gentes y los Tratados vigentes.

Dada en Bogotá, á 25 de Septiembre de 1903.

El Presidente del Senado, **Marcelino Arango**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **José medina calderón**-El Secretario del Senado, ***Miguel A. Peñaredonda***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

Poder Ejecutivo-Bogotá, Septiembre 29 de 1903.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **José Manuel** MARROQUÍN.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**Luis Carlos** RICO
