---
titulo: "LEY 15 DE 1938 - Por la cual se ordena la defensa de El Piñón, en el Departamento del Magdalena"
identificador: "LEY-15-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-03-15"
ultima_actualizacion: "1938-03-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571245"
---

# LEY 15 DE 1938

(febrero 26)

### Por la cual se ordena la defensa de El Piñón, en el Departamento del Magdalena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 1°** Autorízase al Ministerio de Obras Públicas para que previos los estudios técnicos y a la mayor brevedad posible, proceda a construír las obras necesarias para defender la población de El Piñón, en el Departamento del Magdalena, de las avenidas del río Magdalena.

Vigente desde: 26/02/1938 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 2°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 2°** Para dar cumplimiento a la presente Ley el Gobierno incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia el crédito correspondiente.

Vigente desde: 26/02/1938 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 3°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Vigente desde: 26/02/1938 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá a diez y seis de febrero de mil novecientos treinta y ocho.

El presidente del Senado, **HUMBERTO GOMEZ NARANJO**-El Presidente de la Cámara de Representantes **PEDRO ALONSO JAIMES**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**-El Secretario de la Cámara de Representantes **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, febrero 26 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas

### Cesar GARCIA ALVAREZ.
