---
titulo: "LEY 8 DE 1890 - que da autorizaciones al Gobierno relativas al Dictamen Internacional de Washington sobre comunicaciones por ferrocarril"
identificador: "LEY-8-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-10-04"
ultima_actualizacion: "1890-10-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1564030"
---

# LEY 8 DE 1890

(septiembre 29)

### que da autorizaciones al Gobierno relativas al Dictamen Internacional de Washington sobre comunicaciones por ferrocarril

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de la República

### DECRETA:

**Art. único**. Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Art. único**. Autorízase al Gobierno Ejecutivo para que teniendo en cuenta las actuales circunstancias del país, proceda como á bien tenga al resolver la adhesión definitiva de la República al Dictamen internacional firmado en Washington, sobre construcción de un Ferrocarril que ligue todas o la mayor parte de las Naciones que estuvieron representadas en aquella ciudad en el Congreso Internacional de 1889 y 1890.

**Parágrafo**. La partida que fuere necesaria para los objetos de esta autorización se considerará incluida en el respectivo Presupuesto de Gastos.

Vigente desde: 29/09/1890 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a veinticinco de Septiembre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado, **J. F. INSIGNARES S.-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **JOSÉ C. DE OBALDÍA -**El Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda*****.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 29 de Septiembre de 1890.*

Publíquese y ejecútese,

### (L. S.) CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### ANTONIO ROLDÁN.
