---
titulo: "LEY 183 DE 1959 - Por la cual se financia la construcción y dotación del edificio del Liceo de Bolívar, en la ciudad de Cartagena, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-183-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-01-25"
ultima_actualizacion: "1960-01-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1654280"
---

# LEY 183 DE 1959

(diciembre 30)

### Por la cual se financia la construcción y dotación del edificio del Liceo de Bolívar, en la ciudad de Cartagena, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**DECRETA**:

**ARTICULO 1°** La Nación auxiliará al Departamento de Bolívar con la suma de dos millones cien mil pesos ($ 2.100.000.00), para la construcción y dotación del Colegio de Bachillerato Liceo de Bolívar, en la ciudad de Cartagena.

**ARTICULO 2°** Para dar cumplimiento a esta Ley se incluirá la cantidad de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) en el Presupuesto de Gastos de cada vigencia, con imputación al Ministerio de Educación, durante siete (7) años consecutivos, a partir de 1960.

**ARTICULO 3°** Con base en los artículos 1° y 2° de la presente Ley; facúltase al Gobernador del Departamento de Bolívar para emitir empréstitos en moneda Colombiana, y realizar las operaciones de crédito necesarias, hasta por la suma de un millón cuatrocientos mil pesos ($ 1.400.000.00), a un tipo de interés no mayor del ocho por ciento (8%) anual, y con un plazo de amortización de siete (7) años, con destino a la construcción y dotación del edificio del Liceo de Bolívar, en Cartagena.

**PARAGRAFO**. De acuerdo con el artículo 97 de la ley 4ª de 1913, la Asamblea Departamental de Bolívar dispondrá la manera de amortizar las obligaciones contraídas, de acuerdo con el presente artículo.

**ARTICULO 4°** Es obligación del Gobierno Nacional incluir preferencialmente en el Presupuesto de Gastos (Apropiaciones), de cada vigencia y con imputación al Ministerio de Educación Nacional, la partida a que se refiere el artículo segundo de esta Ley, hasta la cancelación del auxilio, y queda facultado para hacer los traslados o abrir los créditos que sean indispensables para el total cumplimiento de esta disposición.

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 4 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ

El Presidente de la Cámara,

### JESUS BERNAL PINZON

El Secretario del Senado,

## Daniel Lorza Roldán.

El Secretario de la Cámara,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

## Abel Naranjo Villegas.
