---
titulo: "LEY 29 DE 1923 - Por la cual se autoriza al Gobierno para contratar un empréstito destinado a la terminación de la Carretera Central del Norte, y para hacer una traslación de fondos"
identificador: "LEY-29-1923"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1923-07-21"
ultima_actualizacion: "1923-07-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1585261"
---

# LEY 29 DE 1923

(julio 18)

### Por la cual se autoriza al Gobierno para contratar un empréstito destinado a la terminación de la Carretera Central del Norte, y para hacer una traslación de fondos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Autorízase al Gobierno para contratar el empréstito que sea necesario para atender a la prolongación de la Carretera Central del Norte, y declárase la construcción de esta obra como urgente necesidad nacional.

El empréstito a que se refiere este artículo será sometido a la aprobación de la Junta de Empréstitos creada por la Ley 102 de 1922.

**Artículo 2°** Del saldo existente en caja, de las partidas apropiadas para embellecimiento y ornato de la Avenida Siete de Agosto, se aplicará por el Gobierno hasta la suma de $ 60,000 a la terminación de la carretera comprendida entre Tres esquinas y la ciudad de Fusagasugá.

**Artículo 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de julio de mil novecientos veintitrés.

El Presidente del Senado, **Eliseo GOMEZ JURADO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Ignacio MORENO E**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, julio 18 de 1923.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Obras Públicas, **Aquilino VILLEGAS.
