---
titulo: "LEY 37 DE 1921 - que establece el seguro colectivo obligatorio."
identificador: "LEY-37-1921"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1921-11-24"
ultima_actualizacion: "1921-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1592694"
---

# LEY 37 DE 1921

(noviembre 19)

### que establece el seguro colectivo obligatorio.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Articulo 1°.** Seis meses después de la publicación de la presente Ley, las empresas industriales, agrícolas, de comercio o de cualquiera otra clase, de carácter permanente, existentes en el país, o que se establezcan en lo sucesivo, cuya nomina de sueldos o salarios sea o exceda de mil pesos ($1,000) mensuales, deberán efectuar, a su cargo, el seguro de vida colectivo de sus empleados y obreros, por una suma equivalente al sueldo o salario del respectivo empleado u obrero durante un año, debiendo quedar incluidos todos los empleados u obreros que disfruten hasta de dos mil cuatrocientos pesos ($ 2,400) anuales.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Articulo 2°.** El seguro no será contratado a favor de determinado individuo, sino a favor de la entidad que haga el contrato, la que cuando llegue el caso de hacer efectiva la cuota a que haya derecho por defunción de alguno de los asegurados, está obligada a pagar íntegramente dicha cuota al cónyuge sobreviviente si lo hubiere, y herederos legítimos del empleado que fallezca y cuyo nombre figure en la nomina respectiva del mes en que ocurra la defunción.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Articulo 3°.** En igualdad de primas y condiciones, los Gobiernos Nacional y Seccionales

contrataran el seguro de su cargo con alguna de las Compañías nacionales que expiden y pagan sus pólizas dentro del territorio de la Republica.

**Dada en Bogotá** a diez y ocho de noviembre de mil novecientos veintiuno.

El presidente del senado **Miguel M TORRAL**­ El presidente de la Cámara de Representantes, **Víctor M SALAZAR**­ El Secretario del Senado, **Julio D Portocarrero.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, noviembre 19 de 1921.

Publíquese y ejecútese.

### JORGE OLGUIN.

El Ministro de Agricultura y comercio

### Jesús DEL CORRAL.
