---
titulo: "LEY 35 DE 1962 - Por la cual se crea una Escuela Normal de Maestros Rurales en el Municipio de Cerrito , Santander , y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-35-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-10-17"
ultima_actualizacion: "1962-10-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1591361"
---

# LEY 35 DE 1962

(septiembre 29)

### Por la cual se crea una Escuela Normal de Maestros Rurales en el Municipio de Cerrito , Santander , y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Créase una Escuela Normal de Maestros Rurales para Varones en el Municipio de Cerrito, Departamento de Santander.

**Artículo 2.°** No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, el Gobierno Nacional queda facultado para sustituír la Normal de Maestros Rurales mencionada, por otro establecimiento educativo de enseñanza secundaria, si así lo aconsejare el planeamiento educativo para la región.

**Artículo 3.°** Destínase la suma de ($ 500.000.00) moneda corriente, para la construcción del edificio donde funcionará el instituto docente que se crea por esta Ley. Esta suma se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia, y en caso de que así no lo fuere, el Gobierno queda autorizado para efectuar los traslados y abrir los créditos que fueren necesarios para ejecutarla.

**Artículo 4.°** El Gobierno Nacional, por conducto del Ministerio de Educación, incluirá dentro de su presupuesto global de las próximas vigencias, las partidas necesarias para la dotación y funcionamiento del instituto que se crea por esta Ley.

**Artículo 5.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 18 de septiembre de 1962.

El Presidente del Senado,

### jaime angulo bossa

El Presidente de la Cámara,

### jesus maria arias

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara.

### *Luis Esparragoza*****Gálvez.

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., septiembre 29 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

## Enrique Roldán Lemos

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama
