---
titulo: "LEY 127 DE 1961 - Por la cual se ordena la construcción de la carretera Boavita-Río Chicamocha-Sátivanorte, se dispone su inclusión en el Plan Vial Nacional y se apropia una partida"
identificador: "LEY-127-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-12-06"
ultima_actualizacion: "1961-12-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647494"
---

# LEY 127 DE 1961

(noviembre 29)

### Por la cual se ordena la construcción de la carretera Boavita-Río Chicamocha-Sátivanorte, se dispone su inclusión en el Plan Vial Nacional y se apropia una partida

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Ordénase la construcción de la carretera Boavita-Río Cliicamocha-Sátivanorte, en el Departamento de Boyacá,

**Artículo 2°** Para atender a los gastos de construcción de la carretera cuya construcción se ordena en el artículo anterior, destínase la cantidad de $ 1.500.000.00 que serán incluídos en el Presupuesto Nacional de la próxima vigencia o subsiguientes, si fuere del caso.

**Artículo 3°** Autorízase al Gobierno Nacional para que haga los traslados y apropiaciones necesarias en el Presupuesto para el total cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 4°** La carretera cuya construcción se ordena en la présente Ley queda incluída en el Plan Nacional de Carreteras.

**Articulo 5°** Nacionalízanse los dos trayectos de carretera departamentales comprendidos entre el puente "Ezequiel Rojas", sobre el río Lengupá que da paso a la carretera nacional Miraflores-Páez y las poblaciones de Berbeo y San Eduardo, en el Departamento de Boyacá.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 15 de noviembre de 1961.

El Presidente del Senado,

**ARMANDO L. FUENTES**.

El Presidente de la Cámara,

**LUIS ALFONSO DELGADO**.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., noviembre 29 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda, encargado,

## Aurelio Camacho Rueda.

El Ministro de Obras Públicas,

## Carlos Obando Velasco.
