---
titulo: "LEY 46 DE 1879 - Que exime del pago de derechos de importación a varios comerciantes de la ciudad de Riohacha i manda devolver unos derechos"
identificador: "LEY-46-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-07-03"
ultima_actualizacion: "1879-07-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1601065"
---

# LEY 46 DE 1879

(junio 27)

### Que exime del pago de derechos de importación a varios comerciantes de la ciudad de Riohacha i manda devolver unos derechos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** Exímese del pago de derechos de importación a los señores A. González Cano i Compañía por la introducción de mercancías que hicieron en la goleta "Margarita," el día nueve de febrero de mil ochocientos setenta i siete, a la ciudad de Riohacha, por haberlos pagado a los revolucionarios que en dicha época ocupaban aquella ciudad, i cuyos derechos ascienden a la suma de mil cuatrocientos cincuenta i cuatro pesos setenta centavos ( $ 1454-70 cs.)

**Art. 2.°** Devuélvase a los herederos del señor Nicolás Danies i al señor Juan D. Christoffel, del comercio de la ciudad de Riohacha, las cantidades siguientes: seiscientos treinta i ocho pesos, ochenta centavos ($ 638 - 80 cs.) a los primeros, i doscientos cuarenta i tres pesos, noventa centavos ( $ 243 - 90 cs.) al segundo, por haber pagado dos veces los derechos de importación causados por las mercancías que introdujeron en los buques Margarita" i "La Creole," en el mes de febrero mil ochocientos setenta i siete.

**Parágrafo.** Devuélvase del mismo modo a los señores Correa hermanos, del comercio de Riohacha, la suma que por segunda vez pagaron por el derecho de toneladas que causaron las mercancías descargadas de los buques "La Creóle" i "Sea Bird," en el tiempo en que los revolucionarios tuvieron ocupada la Aduana de Riohacha en febrero i marzo de mil ochocientos setenta i siete.

Dada en Bogotá, a veinticinco de junio de mil ochocientos setenta i nueve.

EL Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**José Araújo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**F. Angulo**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo Cuellar

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Clodomiro Castilla.

Bogotá, 27 de junio de 1879.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Unión,

### ( L S)JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

**H. Wilson**.
