---
titulo: "LEY 31 DE 1985 - por la cual la Nación se asocia a la celebración de la Independencia Absoluta de Cartagena de Indias, ocurrida en 11 de noviembre de 1811 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-31-1985"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1985-02-12"
ultima_actualizacion: "1985-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1587976"
---

# LEY 31 DE 1985

(enero 28)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración de la Independencia Absoluta de Cartagena de Indias, ocurrida en 11 de noviembre de 1811 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo primero.** En homenaje a la ciudad de Cartagena de Indias, cuna de la libertad y con motivo de la Independencia absoluta que se celebra en todos los años, a partir del día 11 de noviembre de 1811, basado en el numeral 20 del artículo 76 de la Constitución Nacional, el Gobierno acometerá las siguientes obras:

Un museo de cera, que se instalará en el Centro de Convenciones Cartagena de Indias, representativo de los acontecimientos más importantes a las épocas de su fundación, Conquista, Colonia e Independencia.

**Artículo segundo.** Con base en la tradición y costumbre de la celebración de la Independencia Absoluta de Cartagena de Indias, considérese como festivo para labores oficiales el día 11 de noviembre y las autoridades municipales de Cartagena reglamentarán anualmente los programas a realizarse, en esa ciudad.

**Artículo tercero.** Como homenaje a la celebración de la Independencia Absoluta de Cartagena de Indias, cuya fecha es el 11 de noviembre, además de los actos culturales e históricos que hagan referencia a la fecha, se realizará un concurso o reinado de la mujer más bella de Colombia, con participación de las distintas regiones del territorio nacional, que deseen hacerlo.

**Parágrafo primero.** La representación internacional de la mujer más bella de Colombia, tendrá origen en el reinado o concurso que se realiza en Cartagena de Indias en la fecha señalada por el presente artículo.

**Parágrafo segundo**. Los impuestos nacionales que se deriven de las festividades de la Independencia Absoluta de Cartagena de Indias y de la celebración del reinado o concurso nacional de la belleza colombiana, en el Municipio de Cartagena, se entregarán como aporte de la Nación, para la celebración del mencionado reinado o concurso, a la Tesorería Municipal.

**Parágrafo tercero.** Como adición al museo de cera a que se refiere el artículo primero de la presente Ley, se instalará una galería especial en la que serán exhibidas a tamaño natural, las candidatas que en los últimos cincuenta (50) años han recibido el título de Señorita o Reina de la Belleza Colombiana en concursos celebrados en Cartagena de Indias.

**Artículo cuarto.** El museo de cera a que se refiere el artículo primero y el parágrafo tercero del artículo tercero de la presente Ley, estará a cargo de la Corporación Nacional de Turismo, en combinación con la Academia de la Historia de Cartagena de Indias y la Organización del Concurso Nacional de la Belleza Colombiana.

**Artículo quinto.** Esta Ley regirá a partir de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón De Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 28 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Iván Duque Escobar.

La Ministra de Educación Nacional,

### Doris Eder De Zambrano.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,
