---
titulo: "LEY 139 DE 1959 - Por la cual se faculta al Gobierno para crear una escuela de capacitación técnica aduanera y organizar su funcionamiento"
identificador: "LEY-139-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-29"
ultima_actualizacion: "1959-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1649527"
---

# LEY 139 DE 1959

(diciembre 24)

### Por la cual se faculta al Gobierno para crear una escuela de capacitación técnica aduanera y organizar su funcionamiento

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**Artículo 1°.** Facultase al gobierno para crear una escuela de capacitación técnica Aduanera y organizar su funcionamiento, así como para señalar su personal Docente y administrativo y fijar las funciones y asignaciones del mismo.

**Artículo 2°.** Los alumnos que se matricularen en la escuela tendrán derecho a una Pensión de estudio que fijara asimismo el gobierno siempre que no Estuvieren desempeñando algún empleo público, y deberán otorgar fianza Para garantizar que al término de enseñanza prestaran servicio en Dependencias de la dirección nacional de aduanas.

**Artículo 3°.** Los gastos que ocasione la ejecución de esta ley serán sufragados con Cargos a las apropiaciones del ministerio de hacienda y crédito público, y Se autoriza al gobierno para hacer las operaciones presupuestales que Resulten indispensables.

**Artículo 4°.** Esta ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, d. E., 14 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente dela la Cámara,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Secretario del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario de la Cámara,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., veinticuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese,

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.
