---
titulo: "LEY 72 DE 1922 - Orgánica del Servicio Diplomático y Consular"
identificador: "LEY-72-1922"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1922-11-20"
ultima_actualizacion: "1922-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621142"
---

# LEY 72 DE 1922

(noviembre 14)

### Orgánica del Servicio Diplomático y Consular

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Articulo 1°.** El Gobierno por medio de decretos ejecutivos reglamentara las carreras diplomática y consular, y se le autoriza al efecto para que:

a) Determine por medio de decretos el número de empleados que hayan de componer el personal de las Legaciones;

b) Fije detalladamente las atribuciones y deberes de los Agentes Diplomáticos y Consulares y sus sueldos.

Igualmente para que señale los gastos de representación que corresponden a los primeros;

c) Reconozca sueldos a estos Agentes desde el día en que se pongan en camino y hasta aquel en que regresen a su residencia habitual, suprimiendo los sueldos llamados de antecedencia y excedencia. El máximo de los sueldos reconocidos no podrá exceder al valor del sueldo correspondiente a dos meses;

d) Fije los viáticos de los empleados diplomáticos y consulares de la Republica, teniendo en cuenta la categoría del empleado, la distancia que debe recorrer y el número de personas que constituya su familia; pero en ningún caso excederán dichos viáticos de la suma de $ 3.000 de ida y $ 3.000 de regreso;

e) Fundar el escalafón diplomático y consular de Colombia;

f) Organizar el ingreso a estas carreras por medio de concurso y reglamentar los ascensos y promociones en ellas;

g) Reorganizar el Servicio Consular, simplificando la contabilidad, determinando los libros que deban llevarse en dichas oficinas, estableciendo el cobro de los derechos que pertenecen a la Nación exclusivamente por medio de "estampillas consulares" que el Gobierno queda autorizado para contratar con todas las seguridades del caso.

**Articulo 2°.** Desde la sanción de esta Ley en adelante, no podrán ejercer el cargo de gentes Diplomáticos, en cualquier categoría, o el de Cónsul General, sino los ciudadanos colombianos.

Cada Legación podrá tener un Consejero ad honorem colombiano y un Consejero o Adjunto Comercial también colombiano, prefiriendo en este último caso a los Jefes de las Oficinas de Información y Propaganda, de acuerdo con la Ley 45 de este año.

Al expedirse por el Ministerio de Relaciones Exteriores las letras patentes para acreditar a un extranjero que sea nombrado para desempeñar un cargo consular, se hará constar en ellas precisamente el carácter honorario dedicó funcionario.

**Articulo 3°.** Facultase al Poder Ejecutivo para nombrar en las Legaciones de la Republica, cuando lo crea necesario, Agregados Militares del grado de Capitán a Teniente Coronel, que hayan cursado en las academias Militares. Estos Oficiales deberán estar calificados como de Estado Mayor, y sus viáticos serán imputables al presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Articulo 4°.** La provisión de todos los puestos en el ramo Diplomático y Consular, se hará en individuos de reconocida idoneidad, a cuyo efecto el Gobierno establecerá, al reglamentar esta Ley, las normas a que deban sujetarse los nombrados.

**Articulo 5°.** El Ministerio de Relaciones Exteriores proveerá cada año, por concurso entre los alumnos de último curso de las Facultades de Derecho y Ciencias Políticas de todo el país, tres plazas de Adjunto en las Legaciones de Colombia en el Exterior. Los vencedores en estos concursos deberán seguirlos cursos de la carrera diplomática o consular en las universidades que el Gobierno designe, y, una vez terminados sus estudios, tendrán preferencia en la provisión de los puestos subalternos en las Legaciones, en los Consulados y en el Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Articulo 6°.** A partir de la sanción de la presente Ley, el Gobierno no podrá nombrar más de dos Adjuntos **ad honorem** en cada Legación.

**Articulo 7°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

**Dada en Bogotá** a nueve de noviembre de mil novecientos veintidós.

El presidente del senado **Ismael J INSIGNARES**­ El presidente de la Cámara de Representantes, **Gerardo ARIAS MEJIA**­ El Secretario del Senado, **Julio D Portocarrero.**­ El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, noviembre re 14 de 1922.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Jorge VELEZ.
