---
titulo: "LEY 36 DE 1967 - por la cual se honra la memoria de un notable hombre público."
identificador: "LEY-36-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-10-27"
ultima_actualizacion: "1967-10-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1592318"
---

# LEY 36 DE 1967

(octubre 09)

### por la cual se honra la memoria de un notable hombre público.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Hónrase la memoria del doctor José Ignacio Vernaza, destacado hombre público y notable ciudadano, quien sirvió a la Nación y a la sociedad con dignidad, eficiencia desde las eminentes posiciones que ocupó como Ministro de Estado, Parlamentario y Gobernador del Valle del Cauca.

**Artículo 2º.** En el sitio que determine la Alcaldía de Cartago se erigirá un busto de este gran ciudadano, con la siguiente inscripción:

La República de Colombia a José Ignacio Vernaza,

Ley... de 19....

**Artículo 3º.** Destinase la cantidad de treinta mil pesos ($ 30.000.00) para dar cumplimiento a la presente Ley, la cual se apropiará en el Presupuesto de la próxima vigencia, quedando el Gobierno plenamente autorizado para verificar las operaciones presupuéstales necesarias para dar cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 4º.** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los veintidós días del mes de agosto de mil novecientos sesenta y siete.

El Presidente del honorable Senado,

### MANUEL MOSQUERA GARCES

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CARLOS DANIEL ABELLO ROCA

El Secretario General del honorable Senado,

**Lázaro Restrepo Restrepo**.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., octubre 9 de 1967.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Gobierno, **Misael Pastrana Borrero.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
