---
titulo: "LEY 15 DE 1879 - Sobre cancelación de una fianza"
identificador: "LEY-15-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-04-24"
ultima_actualizacion: "1879-04-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571814"
---

# LEY 15 DE 1879

(abril 18)

### Sobre cancelación de una fianza

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

CONSIDERANDO:

1.° Que existe en la Casa de moneda de Bogotá una cantidad mui considerable de tierras metálicas que deben ser analizadas para aplicar su producto a los alcances que durante el mismo período a que ellas corresponden puedan resultar en contra de los empleados que han intervenido en la operación; i

2.° Que por las dificultades independientes de la voluntad de los mismos empleados no se ha verificado en oportunidad la separación i lavado de estas tierras, cuyo producto debía cubrir aquellos saldos, i mientras tanto los fiadores hipotecarios han estado i continuarán estando privados de los fondos que habian dado en seguridad del manejo de los empleados, cansándoles graves perjuicios, fin que en realidad tengan deuda alguna de qué responder;

### DECRETA:

**Artículo único.** Exonérase al señor José Miguel Figueroa i a hipotecaria que por $ 2,000 había constituido en seguridad del manejo del Fiel de la Casa de moneda de Bogotá en los años de 1872 a 1876, i cancélese por quien corresponda la escritura respectiva. Los productos que se obtengan de la elaboración de las tierras metálicas pertenecientes a aquellos mismos años, se aplicarán al pago de los saldos que resulten contra dicho Fiel en el tiempo espresado.

Dada en Bogotá, a 14 de abril de 1879.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**T.** Llano.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Eliseo Neira.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo Cuéllar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Clodomiro Castilla.

Bogotá, 18 de abril de 1879.

Publíquese i ejecútese.

El Presidenta de la Union,

### (L. S.) JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### Luis Cárlos Rico
