---
titulo: "LEY 48 DE 1939 - Por la cual se dictan algunas disposiciones sobre pensiones civiles"
identificador: "LEY-48-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-12-14"
ultima_actualizacion: "1939-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1602382"
---

# LEY 48 DE 1939

(diciembre 13)

### Por la cual se dictan algunas disposiciones sobre pensiones civiles

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTICULO 1º.** Los empleados y trabajadores que hayan prestado sus servicios en el Palacio Presidencial por más de veinticinco años consecutivos y tengan más de cincuenta años de edad, o padezcan alguna enfermedad que los inhabilite para seguir prestando sus servicios, tienen derecho a retirarse con una pensión vitalicia equivalente al promedio del sueldo devengado en el último año.

**ARTICULO 2º.** En caso de muerte el empleado o trabajador, la pensión se reduce a la mitad y gozará de ella el cónyuge sobreviviente y en defecto de éste, los hijos menores de edad y las hijas solteras.

**PARÁGRAFO.** Los beneficios decretados en los artículos anteriores aprovechan al cónyuge sobreviviente o a los hijos menores de los empleados o trabajadores fallecidos en el año de 1939.

**ARTICULO 3º.** Para tener derecho a la pensión basta justificar ante la autoridad competente la prestación de los servicios, los cuales podrán contarse desde cualquier época a la presente Ley. Como prueba suficiente se tendrá la certificación, en vista de los libros comprobantes existentes en Palacio, expida el Presidente de la Republica.

**ARTICULO 4º.** Las pensiones a que tienen derecho los médicos de los Lazaretos y de los servicios de Higiene, de acuerdo con las leyes 118 de 1928 y 98 de 1931, se cobrarán en los términos prescritos por el artículo 15 de la ley 32 de 1932, pero en ningún caso esas pensiones pueden exceder de doscientos cincuenta pesos ($ 250) cuando hayan sido causadas por servicios médicos en los Lazaretos, ni en los doscientos pesos ( $ 200) cuando se concedan por servicios de los otros ramos de la Higiene.

Queda asi modificado y para este solo efecto, dicho articulo 15 de la Ley 32 de 1932..

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 5º.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a doce de diciembre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **JOSE V. COMBARIZA-** El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA -** El Secretario del Senado, **Rafael Campo A** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo- Bogotá, diciembre 13 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Carlos LLERAS RETREPO

El Ministro de Trabajo Higiene y Previsión Social,

José Joaquín CAICEDO CASTILLO
