---
titulo: "LEY 127 DE 1959 - Sobre puerto libre de San Andrés"
identificador: "LEY-127-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-29"
ultima_actualizacion: "1959-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647466"
---

# LEY 127 DE 1959

(diciembre 21)

### Sobre puerto libre de San Andrés

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** Declárase Puerto Libre el territorio de San Andrés y Providencia. En consecuencia todas las importaciones a dicho territorio serán libres y estarán exentas del pago de derechos de aduana, salvo las que determina el artículo siguiente

**ARTICULO 2º.** Las armas, drogas heroicas, estupefacientes y publicaciones que atenten contra la moral y las buenas costumbres, no podrán importarse a Islas, ni comerciarse en ellas. De esta prohibición se excluirán únicamente las drogas heroicas que obtengan la aprobación del Ministerio de Salud Pública.

**ARTICULO 3°.** Facultase al Gobierno para reglamentar el tránsito de mercancías de producción nacional hacia el Archipiélago de San Andrés y Providencia y las exportaciones de estas mercancías hacia otros países.

**ARTICULO 4°.** Las mercancías extranjeras que se importen al territorio de San Andrés v Providencia, pagarán a la Intendencia un impuesto de consumo de seis centavos ($ 0.06) por cada peso o fracción.

**PARAGRAFO I.** De este impuesto estarán exentos los víveres y los animales para el consumo; los materiales de construcción, las maquinarias-y elementos destinados a la prestación de los servicios públicos: las drogas y las naves o embarcaciones para el transporte.

**PARAGRAFO II.** También estarán exentas de este impuesto las mercancías extranjeras llegadas en tránsito para su reexportación futura a otros puertos.

**ARTICULO 5°.** Las mercancías extranjeras importadas al territorio de San Andrés y Providencia sólo podrán ser introducidas a otros-lugares del país pagando los derechos de aduana y de acuerdo con las disposiciones legales que, rijan el comercio exterior.

**ARTICULO 6°.** Los artículos que se produzcan en el territorio de San Andrés y Providencia, y en los cuales se haya empleado materia prima extranjera, podrán ser introducirlos al resto del territorio nacional pagando los derechos de aduana correspondientes a la materia prima extranjera empleada en su elaboración, y previo concepto favorable, en cada caso particular, del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**ARTICULO 7°.** Las empresas industriales establecidas en el territorio de la Intendencia de San Andrés y Providencia, o cualquier persona o entidad que despache desde dicho territorio a cualquier otro lugar del país productos agrícolas originarios de él. o artículos producidos en él con materias primas nacionales o extranjeras, deberá presentar- a las autoridades aduaneras del puerto en donde se haga el desembarque, una constancia escrita expedida por el Intendente, en que conste el origen del producto y la cantidad de la materia prima de procedencia extranjera empleada en su elaboración.

**ARTICULO 8°.** El Intendente Nacional de San Andrés y Providencia llevará un registro de la producción agrícola del territorio intendencia y de las industrias que en él existan o se establezcan en el futuro, y la capacidad de sus equipos, materia prima que utilizan y su procedencia, despachos que se hagan fuera del territorio de la Intendencia y su destino. y en general. Todos los demás datos necesarios para determinar el origen del producto agrícola o de la materia prima empleada en el producto industrial.

**ARTICULO 9°.** Los viajeros procedentes del territorio de San Andrés y Providencia que lleguen al resto del territorio nacional, tendrán derecho a traer como equipaje, libre de gravámenes aduaneros, artículos para uso personal y doméstico, en cantidad no comercial, por valor de un mil pesos ($1.000.00). Se autoriza para traer sin consideración de pesos, además, artículos hasta por un valor, de un mil quinientos pesos ($1.500.00) por los cuales pagará un gravamen del 25% sobre el valor-de lectura, con destino al Tesoro Intendencia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 10.** Las personas que regresen al resto del país después de un año o más .de residencia en San Andrés y Providencia, por ser este territorio Puerto Libre, estarán sometidas al régimen aduanero existente para los residentes que regresan del exterior en cuanto a su menaje doméstico.

**ARTICULO 11.** La mercancía extranjera que se importe al territorio de San Andrés y Providencia deberá acompañarse de la factura consular y de la factura comercial juramentada, y sobre ella la Intendencia llevará un registro minucioso.

**ARTICULO 12.** Exímase del pago del impuesto de la renta y complementarios, por el término de 10 años, a los hoteles, restaurantes, edificios de apartamentos e industrias que estén establecidas o se establezcan en el territorio de San Andrés y Providencia.

**ARTICULO 13.** El Gobierno de acuerdo con la Empresa Nacional de Turismo procurará gestionar con la Flota Mercante Gran Colombiana, el establecimiento de un servicio óptimo permanente entre el continente y el archipiélago de San Andrés y Providencia esta del turismo nacional, con tarifas.

**ARTICULO 14.** El Gobierno reglamentará la presente Ley.

**ARTICULO 15.** Deróganse las disposiciones contrarias a la presente Ley.

**ARTICULO 16.** Esta Ley rige, desde, su sanción.

Dada en Bogotá, D. E.; a 14 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ

El Secretario del Senado.

## Jorge Manrique Terán

El Secretario de la Cámara,

## Luis Alfonso Delgado

República de Colombia.-Gobierno Nacional

Bogotá, D. E., veintiuno de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Gobierno,

## Jorge E. Gutiérrez Anzola

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa

El Ministro de Salud Pública,

## José Antonio Jácome Valderrama

El Ministro de. Fomento,

## Rodrigo Llórenle Martínez
