---
titulo: "LEY 4 DE 1883 - Que ordena el establecimiento de dos Resguardos, tres Guarda-costas y la construcción de un edificio nacional"
identificador: "LEY-4-1883"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1883-04-18"
ultima_actualizacion: "1883-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1559612"
---

# LEY 4 DE 1883

(abril 11)

### Que ordena el establecimiento de dos Resguardos, tres Guarda-costas y la construcción de un edificio nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Desde la sanción de esta ley se establecerán dos Resguardos nacionales uno en Bahía-honda, en el Territorio de la Goagira, dependiente de la Aduana de Riohacha, y otro en la Boca de Bando, en el Estado del Cauca, dependiente de la Aduana de Buenaventura, compuestos del siguiente personal: aquél, de un Inspector que será Jefe, un Cabo, un Patrón, cuatro Guardas y cuatro Remeros; y éste, de un Inspector Jefe, un Cabo, un Piloto, dos Guardas y dos Remeros. Dichos Resguardos tendrán embarcaciones para correrías, y estarán armados convenientemente.

**Artículo 2°.** El Poder Ejecutivo destinará para el servicio de las Aduanas de Buenaventura, Cartagena y Riohacha tres embarcaciones Guarda-costas, con el objeto de celar y aprehender el contrabando y de impedir la trata de indios. Todas tres estarán convenientemente artilladas, y podrán ser una ó más, á juicio del Poder Ejecutivo, Guarda-costas de vapor.

**Artículo 3.°** Igualmente hará construir el Poder Ejecutivo, en Bahía-honda, un edificio para residencia del Resguardo, que á la vez que sea sólido y cómodo, presta resistencia á los ataques de los indígenas.

**Artículo 4°.** Los gastos que demande la presente ley serán incluidos por aproximación, en el Presupuesto de la vigencia económica.

Dada en Bogotá, á once de Abril de mil ochocientos ochenta y tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### J. Agustín Ovalle.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### José M. Pinto V.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Leonídas Flórez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Carlos Cotes.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, Abril 11 de 1883.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Unión,

**(L. S.) JOSÉ E. OTALORA**.

El Secretario de Hacienda,

**Aníbal Galindo**.
