---
titulo: "LEY 68 DE 1961 - Por la cual se ordena la construcción de un edificio con destino al funcionamiento de las oficinas nacionales en la ciudad de Villavicencio, Departamento del Meta"
identificador: "LEY-68-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-09-14"
ultima_actualizacion: "1961-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619119"
---

# LEY 68 DE 1961

(septiembre 06)

### Por la cual se ordena la construcción de un edificio con destino al funcionamiento de las oficinas nacionales en la ciudad de Villavicencio, Departamento del Meta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** El Gobierno Nacional, por conducto del Ministerio de Obras Públicas, procederá a hacer los estudios correspondientes, levantar los planos y construir en Villavicencio, Departamento del Meta, un edificio nacional con destino al funcionamiento en él de las oficinas nacionales que tienen su asiento en esa capital.

**Artículo 2°** Para atender a los gastos que demande el cumplimiento del artículo anterior, destínase la suma de dos millones de pesos ($ 2.000.000.00), suma que será incluida por cuotas parciales en el Presupuesto de la próxima vigencia y en las subsiguientes.

**Artículo 3°** En el caso de que no fueren incluidas en el próximo y en los futuros Presupuestos las partidas a que se refiere el artículo anterior, se autoriza al Gobierno Nacional para efectuar los traslados y apropiaciones correspondientes a fin de darle el más rápido cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 29 de agosto de 1961.

El Presidente del Senado,

### JUAN ANTONIO MURILLO V.

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., septiembre 6 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

## Alvaro de Angulo.
