---
titulo: "LEY 104 DE 1960 - Por la cual se ordena la pavimentación de unas vías en el Departamento de Nariño"
identificador: "LEY-104-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-13"
ultima_actualizacion: "1961-01-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1639081"
---

# LEY 104 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se ordena la pavimentación de unas vías en el Departamento de Nariño

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1.º** Destínase la suma de cuatro millones de pesos ($ 4.000.000.00) para la pavimentación de la carretera que conduce de Pasto al Lago Guamuez o La Cocha, ubicado en el Corregimiento de El Encanto, Municipio de Pasto; y para la pavimentación de la carretera que conduce de Ipiales al Santuario de Nuestra Señora de Las Lajas.

**Artículo 2.º** Estas obras se construirán por conducto y bajo la dirección del Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 3.º** Las sumas anteriores se incluirán en los Presupuestos de las próximas vigencias; y en caso de no hacerlo, queda autorizado el Gobierno Nacional para abrir los créditos adicionales y hacer los traslados de rigor.

**Artículo 4.º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a catorce de diciembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GERMAN BULA HOYOS

El Secretario del Senado,

### *Manuel Roca Castellanos*****.

El Secretario de la Cámara de representantes,

### *Alvaro Ayala Murcia*****.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa

El Ministro de Obras Públicas,

## Misael Pastrana Borrero
