---
titulo: "LEY 60 DE 1911 - Sobre falsificación de moneda, hurto y robo de ganado mayor y procedimiento"
identificador: "LEY-60-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-11-24"
ultima_actualizacion: "1911-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611643"
---

# LEY 60 DE 1911

(noviembre 22)

### Sobre falsificación de moneda, hurto y robo de ganado mayor y procedimiento

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.** Los que construyan, vendan o introduzcan, sin autorización legal, ó faciliten cuños, troqueles ú otros instrumentos que sin ser propiamente adecuados para la falsificación de moneda, den á conocer por la construcción, forma ó señales, que se les ha destinado ó se les pretender destinar á ese objeto, y no á otro, sufrirán las dos terceras partes de la pena que fija el artículo 323 del Código Penal.

**Artículo 2.** Por hurto y el robo del ganado mayor se impondrá el doble de las penas señaladas en el Código Penal para los respectivos casos.

Todo condenado por estos delitos queda sujeto á la vigilancia de las autoridades, y los reincidentes serán obligados además á dar fianza de buena conducta para obtener la libertad al extinguir la pena principal.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3.** No se concede el beneficio de excarcelación á los reos ó sindicados de falsificación de moneda, delito frustrado ó tentativa de la misma falsificación.

**Artículo 4.** Se reducen á la mitad, deduciendo las distancias, los términos que señalan los artículos 41, 42, 43 y 44 de la Ley 169 de 1896 para la instrucción de sumarios por hurto ó robo de ganado mayor.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5.** Los Jueces y Magistrados pronunciarán las sentencias y autos sobre estos delitos, á más tardar, en los términos siguientes: dentro de seis días, si la sentencia fuere definitiva; de tres, si fuere interlocutoria, y de veinticuatro horas, si el auto fuere de pura sustanciación.

**Artículo 6.** El Gobernador del Departamento impondrá una multa, equivalente á la quinta parte del sueldo, á los funcionarios de instrucción de orden político ó de Policía, por toda demora en que incurran tales funcionarios, en la formación de sumarios por los indicados delitos de hurto ó robo de ganado mayor, no justificada con excusa legal.

Los prefectos castigarán con la referida pena á los Alcaldes y demás funcionarios de instrucción de su dependencia, por las demoras en que incurran, y someterán las resoluciones á la aprobación del Gobernador.

Parágrafo. Las multas de que trata este artículo se impondrán breve y sumariamente, de oficio ó á petición de cualquiera persona.

**Artículo 7.** En los términos de ésta Ley quedan reformados los capítulos primero, segundo y tercero del Título tercero del Libro tercero del Código Penal, adicionados el artículo 323 del mismo Código y el 341 de la Ley 105 de 1890, y reformados los artículos 512 del Código Judicial, 63 de la Ley 105 de 1890, 22 de la Ley 100 de 1892, y 41, 42, 43 y 44 de la Ley 169 de 1896.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á diez y seis de Noviembre de mil novecientos once

El Presidente del Senado,

### José Vicente Concha

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**L.** Segovia

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes

## Miguel A. Peñaredonda

Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 22 de 1911

Publíquese y ejecútese

(L.S.)

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno

## Pedro M. Carreño
