---
titulo: "LEY 72 DE 1958 - Por la cual la Nación se asocia al tricentenario de la Parroquia de Copacabana, en el Departamento de Antioquia"
identificador: "LEY-72-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-05"
ultima_actualizacion: "1959-01-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621350"
---

# LEY 72 DE 1958

(diciembre 27)

### Por la cual la Nación se asocia al tricentenario de la Parroquia de Copacabana, en el Departamento de Antioquia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación se asocia al tricentenario de la parroquia de Copacabana en el Departamento de Antioquia.

**Artículo 2°.** Crease en el Municipio de Copacabana una Normal Nacional para Señoritas, la cual empezara a funcionar el año lectivo de 1959 de acuerdo con los planes y programas del Ministerio de Educación Nacional y en el local en que funciono el Colegio de Bachillerato Femenino.

**Artículo 3°.** La Nación asumirá, por conducto del Ministerio de Obras Públicas, la terminación del Palacio Municipal, de conformidad con los planos y presupuestos elaborados por el Municipio de Copacabana o con los que indique el Ministerio.

**Artículo 4°.** La Nación construirá, en terrenos de propiedad de la parroquia de Copacabana y para beneficio de esta, una casa para campesinos y obreros, de conformidad con planos que elabore el Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 5°.** Para todos los gastos de la Normal Nacional para Señoritas en el Municipio de Copacabana, fijase la suma de $120.000.00 anuales y auxiliase por una sola vez al Municipio de Copacabana con la cantidad de $230.000.00 para la terminación del Palacio Municipal; y con $85.000.00 para la construcción de la casa para campesinos y obreros de la parroquia. Si el Congreso no apropiara las partidas presupuestales necesarias, autorícese al Gobierno Nacional para abrir los créditos y traslados necesarios para dar cumplimiento a la presente ley, la cual regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 12 de diciembre de 1958.

El Presidente del Senado,

### DIEGO LUIS CÓRDOBA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ENRIQUE PARDO PARRA

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento encargado del Despecho de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael Delgado Barreneche.

El Ministro de Educación Nacional,

## Reinaldo Muñoz Zambrano.
