---
titulo: "LEY 50 DE 1927 - por la cual se fomenta un establecimiento de educación (Colegio de San José de Pamplona)"
identificador: "LEY-50-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-11-09"
ultima_actualizacion: "1927-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604063"
---

# LEY 50 DE 1927

(noviembre 07)

### por la cual se fomenta un establecimiento de educación (Colegio de San José de Pamplona)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°** Elévase a cincuenta mil pesos ($ 50,000) anuales, durante cinco años, la suma destinada para la reconstrucción, dotación, ensanche y pago del personal del Colegio de San José de Pamplona.

**Parágrafo.** Una vez construido y dotado en todas sus dependencias, la suma destinada a dicho establecimiento se reducirá a diez mil pesos ($ 10,000) anuales.

**Artículo 2°** Las sumas a que se refiere el artículo anterior serán incluidas necesariamente por el Ministerio de Instrucción y Salubridad Públicas en el cálculo anual de gastos del Ministerio, y ni el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, ni el Concejo de Ministros podrán prescindir de ellas al elaborar y aprobar los respectivos proyectos de Presupuestos de gastos.

**Artículo 3°** Las sumas a que se refiere esta Ley se incluirán anualmente en la respectiva Ley de apropiaciones, y, caso de no serlo, el Gobierno abrirá los respectivos créditos administrativos, y arbitrará los fondos para esta obra que se declara de necesidad urgente e imprescindible.

**Artículo 4°** El Colegio de San José de Pamplona al contratar empréstitos con destino su reconstrucción, gabinetes, laboratorios y dotación de todas sus dependencias, queda autorizado para ofrecer en garantía las sumas decretadas por la presente Ley.

**Artículo 5°** Los materiales de construcción, gabinetes, laboratorios, muebles, etc., que se introduzcan con destino a dicho establecimiento, quedan libres de todo impuesto de introducción.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de noviembre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **Ricardo LEYVA PEREIRA-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Prospero MARQUEZ C.**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 7 de 1927.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Instrucción y Salubridad Públicas, **J. Vicente HUERTAS.
