---
titulo: "LEY 98 DE 1968 - Por la cual se concede un auxilio a un establecimiento educativo, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-98-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1969-02-25"
ultima_actualizacion: "1969-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635142"
---

# LEY 98 DE 1968

(diciembre 31)

### Por la cual se concede un auxilio a un establecimiento educativo, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

DECRETA:

Artículo 1º. Auxíliase por la Nación a la Normal de Señoritas que funcionará en el Municipio de El Calvario, Departamento del Meta, con la suma de ochocientos mil pesos ($ 800.000.00), distribuídos así: cincuenta mil pesos ($ 50.000.00), para la adquisición del lote, y setecientos cincuenta mil pesos ($ 750.000.00), para la construcción y dotación.

Artículo 2º. En el Presupuesto correspondiente a las vigencias siguientes a la expedición de esta Ley, se incluirán las partidas necesarias para dar cumplimiento a lo ordenado en el artículo anterior.

Artículo 3º. El valor del auxilio a que se refiere el artículo 1º. de esta Ley, será entregado por el Gobierno Nacional a la Secretaría de Obras Públicas del Departamento del Meta, quien a su vez se encargará de elaborar los planos y prestar la atención técnica correspondiente.

Artículo 4º. El Gobierno Nacional queda facultado para abrir los créditos y hacer los traslados presupuestales que sean necesarios, a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en la presente Ley.

Artículo 5º. Las formalidades exigidas por la Ley 11 de 1967, y de acuerdo con el artículo 10 de la misma, serán cumplidas por la entidad beneficiada con la presente Ley, en el momento de hacerse el pago de las apropiaciones a que ella se refiere.

Artículo 6º. Esta Ley regirá desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 12 de diciembre de 1968.

El Presidente del Senado,

GERMAN BULA HOYOS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

RAMIRO ANDRADE

El Secretario del Senado,

Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

Juan José Neira Forero

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., a 31 de diciembre de 1968.

Publíquese y ejecútese.

CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Abdón Espinosa Valderrama.

El Ministro de Educación Nacional,

Octavio Arizmendi Posada.
