---
titulo: "LEY 60 DE 1903 - Por la cual se declara la caducidad de un Decreto Legislativo y se ordena el modo de satisfacer un crédito del Departamento de Boyacá contra la República"
identificador: "LEY-60-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-11-11"
ultima_actualizacion: "1903-11-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611590"
---

# LEY 60 DE 1903

(octubre 31)

### Por la cual se declara la caducidad de un Decreto Legislativo y se ordena el modo de satisfacer un crédito del Departamento de Boyacá contra la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1.°** Elévase á doscientos mil pesos ($ 200,00) la indemnización decretada á favor de Departamento de Boyacá por la Ley 135 de 1896, indemnización que se pagará en la forma establecida en la misma Ley.

**Artículo 2.°** La suma de treinta mil pesos ($ 30,000) mensuales reconocida por el Decreto Legislativo número 1,116 de 1902 se reconocerá y pagará á Boyacá desde el 1.° de Enero de 1900 hasta el último de Diciembre de 1903.

**Artículo 3.°** La referida subvención se destinará en su totalidad á la apertura y mejora de la vías públicas de Boyacá, especialmente a la carretera de Duitama al puente de Capitanejo, y á la construcción de edificios para escuelas y casas municipales.

**Artículo 4.°** Queda derogado el inciso 2.° del artículo 2.° de la Ley 135 de 1896, y declárase caducado el Decreto Legislativo número 1,116 de 1902.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á 31 de Octubre de 1903.

El Presidente del Senado, **J. M. U**ricoechea-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Augusto N. Samper**-El Secretario del Senado, ***Miguel A. Peñaredonda***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño*****.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 31 de 1903.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.)

**josé manuel** MARROQUÍN

El Ministro de Hacienda,

**ruperto** FERREIRA.
