---
titulo: "LEY 26 DE 1937 - Por la cual se decreta un auxilio extraordinario a favor de los damnificados por las inundaciones de Istmina y se provee a la defensa de la población de Turbo"
identificador: "LEY-26-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-05-31"
ultima_actualizacion: "1937-05-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582089"
---

# LEY 26 DE 1937

(marzo 16)

### Por la cual se decreta un auxilio extraordinario a favor de los damnificados por las inundaciones de Istmina y se provee a la defensa de la población de Turbo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** Auxíliase a los damnificados del Municipio de Istmina, en la Intendencia Nacional del Chocó, y al Municipio de Turbo, en el Departamento de Antioquia, con motivo de las inundaciones ocurridas recientemente, con la suma de setenta mil pesos ($ 70,000), que se distribuirán así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| a) Para el Municipio de Istmina, con destino a los damnificados | $ | 50,000.00 |
| b) Para el Municipio de Turbo, para construir obras de defensa de la población contra las avenidas del río Turbo | | 20,000.00 |

**ARTICULO 2º** Para distribuir el auxilio que le corresponda a cada damnificado, en el Municipio de Istmina, créase una Junta compuesta por el Prefecto de la Provincia de San Juan, por el Presidente del Concejo Municipal de Istmina y por tres vecinos notables residentes de esta ciudad y nombrados por el Intendente Nacional del Chocó. La Junta tendrá un Interventor, ad honórem, designado por el Auditor Seccional de la Contraloría en el Chocó, que tendrá voz y voto en las determinaciones de la Junta, que se tomarán por mayoría de votos.

**ARTICULO 3º** Todo damnificado debe presentarse ante la Junta, para obtener el auxilio que le corresponda, con los comprobantes que demuestren derecho sobre la propiedad afectada, dentro de los sesenta días siguientes a la instalación de la Junta de que se habla en el artículo anterior.

**PARAGRAFO.** El Gobierno reglamentará la inversión de la suma destinada para la defensa de la población de Turbo.

**ARTICULO 4º** El Gobierno abrirá el correspondiente crédito extraordinario para atender el pago de las sumas señaladas en esta Ley.

**ARTICULO 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cinco de marzo de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **BELISARIO ZAFRA S.**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS BUENAHORA** - El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **J.****Alejandro Peralta.**

Poder Ejecutivo-Bogotá 16 de marzo de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

### Jorge SOTO DEL CORRAL

El Ministro de Obras Públicas,

### César GARCIA ALVAREZ
