---
titulo: "LEY 6 DE 1939 - Por la cual la Nación contribuye al establecimiento de una central hidroeléctrica en la ciudad de Pasto"
identificador: "LEY-6-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-09-13"
ultima_actualizacion: "1939-09-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1561239"
---

# LEY 6 DE 1939

(septiembre 12)

### Por la cual la Nación contribuye al establecimiento de una central hidroeléctrica en la ciudad de Pasto

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación contribuirá para el establecimiento de una Central hidroeléctrica en la ciudad de Pasto, con la suma de ochenta mil pesos ($ 80.000.00), siempre que el Departamento de Nariño o el Municipio de Pasto aporten para dicha obra una suma cuando menos igual a la contribución nacional, que se indica en esta Ley.

**ARTICULO 2°** La suma de que trata el artículo anterior se incluirá en los Presupuestos de las vigencias próximas y de no serlo, queda autorizado el Gobierno para verificar traslados o abrir créditos, con el objeto de dar efectividad a la presente Ley.

**ARTICULO 3°** El municipio de Pasto podrá adquirir en empréstito con entidad particular o bancaria el monto de la suma indicada en esta Ley, en el caso de que ella no fuere oportunamente pagada, empréstito que será obtenido con garantía de la Nación.

**ARTICULO 4°** Gozarán de exención de derechos de aduana, las maquinarias y demás elementos destinados a la central hidroeléctrica municipal de la ciudad de Pasto. El transporte y muellaje de los mismos elementos serán cobrados por los Ferrocarriles Nacionales a precio de costo.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a treinta y uno de agosto de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE ELIECER GAITAN**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, septiembre 12 de 1939.

Publíquese y ejecútese,

**EDUARDO SANTOS**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos LLERAS RESTREPO**.

El Ministro de La Economía Nacional,

**Jorge GARTNER**.
