---
titulo: "LEY 42 DE 1943 - Por la cual se ordena la nacionalización de un colegio de segunda enseñanza y su Sección Complementaria, la construcción del edificio correspondiente y otro para oficinas públicas nacionales"
identificador: "LEY-42-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-20"
ultima_actualizacion: "1943-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597072"
---

# LEY 42 DE 1943

(diciembre 03)

### Por la cual se ordena la nacionalización de un colegio de segunda enseñanza y su Sección Complementaria, la construcción del edificio correspondiente y otro para oficinas públicas nacionales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** una vez sancionada la presente ley, el gobierno procederá a nacionalizar el instituto de segunda enseñanza y su sección complementaria, que existe y funciona en San Juan Del Córdoba (Ciénaga), Departamento Del Magdalena.

### ARTICULO 2°.** este colegio seguirá llevando el nombre actual **Instituto San Juan Del Córdoba.

**ARTICULO 3°.** en los presupuestos venideros se incluirán las partidas necesarias, para la construcción el edificio en que debe funcionar este instituto, para su dotación y sostenimiento, y para la construcción de otro edificio para oficinas públicas nacionales. Queda autorizado el gobierno nacional para tomar las medidas fiscales convenientes, para el cabal cumplimiento de la presente ley.

**ARTICULO 4°.** el municipio de ciénaga entregara al gobierno nacional, en el sitio que este designe, los terrenos para la construcción de los edificios nacionales pertinentes, de que trata esta ley.

**ARTICULO 5°.** esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, d. e., a seis de noviembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, -- **ABSALON FERNANDEZ DE SOTO.--** El Presidente de la Cámara de Representantes, -- **JOSE ANTONIO LEON REY. --** El Secretario del Senado, --- **Arturo Salazar Grillo.** El Secretario de la Cámara De Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo. Bogotá, D. E., diciembre 3 De 1943.

Publíquese y ejecútese.

### DARIO ECHANDIA.

El Ministro de Educación Nacional,

### Antonio ROCHA.
