---
titulo: "LEY 40 DE 1984 - por medio de la cual se conmemoran los doscientos cincuenta años de fundación de la ciudad de Cúcuta."
identificador: "LEY-40-1984"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-12-26"
ultima_actualizacion: "1984-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595761"
---

# LEY 40 DE 1984

(noviembre 29)

### por medio de la cual se conmemoran los doscientos cincuenta años de fundación de la ciudad de Cúcuta.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación se asocia a la celebración de los 250 años de fundación de la ciudad de Cúcuta, cumplidos el 17 de junio de 1983 y señala tal fecha como día fausto para la República.

**Artículo 2°.** Con el fin de arbitrar fondos a beneficio de la ciudad de Cúcuta y para las destinaciones señaladas en esta Ley, se autoriza la organización y ejecución de diez (10) sorteos anuales sucesivos de una lotería que se denominará "Lotería Extraordinaria Cúcuta 250 años", y que se efectuará a partir del primer año siguiente a la vigencia de esta ley.

**Artículo 3°.** El manejo y la administración de los sorteos que se autorizan por esta Ley estarán a cargo de la Beneficencia de Norte de Santander ya sea directamente por ella o que se contrate su administración, para lo cual queda plenamente autorizada por esta Ley.

**Artículo 4°.** El producto líquido que se obtenga en virtud de los sorteos que se autorizan por esta Ley, serán destinados así: el 40%0 para la construcción y dotación del hospital Erasmo Meoz de Cúcuta hasta su culminación, después de la cual este producido podrá destinarse al Hospital San Juan de Dios de Cúcuta o a las demás instituciones hospitalarias o de asistencia social que funcionen en el Municipio de Cúcuta; el 40% para la construcción y dotación de un nuevo Estadio de Fútbol para la ciudad de Cúcuta hasta su culminación, después de la cual este producido podrá destinarse a la construcción y dotación de instituciones deportivas que funcionen en la ciudad de Cúcuta y un 20% para la construcción y dotación de instalaciones culturales de la ciudad de Cúcuta.

**Artículo 5°.** La Contraloría General de la República ejercerá el control fiscal de los recursos e inversiones de la lotería que se autoriza por esta Ley.

**Artículo 6°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado ,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 29 de noviembre de 1984.

Publíquese y ejecútese.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

La Ministra de Educación Nacional,

### Doris Eder de Zambrano.

El Ministro de Salud,

### Amaury García Burgos.
