---
titulo: "LEY 69 DE 1983 - por medio de la cual la Nación se asocia a los 25 años de erección de la Diócesis de Sonsón-Rionegro, en el Departamento de Antioquia."
identificador: "LEY-69-1983"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-01-16"
ultima_actualizacion: "1984-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619745"
---

# LEY 69 DE 1983

(diciembre 30)

### por medio de la cual la Nación se asocia a los 25 años de erección de la Diócesis de Sonsón-Rionegro, en el Departamento de Antioquia.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia, en uso de sus atribuciones constitucionales,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación Colombiana festeja a la benemérita Diócesis de Sonsón-Rionegro, en el Departamento de Antioquia al cumplirse los 25 años de su erección canónica.

**Artículo 2°.** Sendas placas de mármol serán colocadas en las catedrales de Sonsón y Rionegro, con la siguiente leyenda:

El Congreso y el Gobierno colombianos a la benemérita Diócesis de Sonsón-Rionegro en sus Bodas de Plata.

**Artículo 3°.** Destinase la suma de 30 millones de pesos como contribución de la Nación para la adquisición y/o construcción y/o dotación de las sedes de la Fundación Universitaria Católica de Oriente en los municipios antioqueños de la Ceja, Rionegro y El Santuario, por partes iguales, y la suma de 10 millones con la misma destinación, para el Seminario Diocesano de Marinilla.

**Artículo 4°.** Facúltase al Gobierno Nacional para que haga traslados presupuestales, abra los créditos y contracréditos necesarios para el cumplimiento del artículo anterior.

**Artículo 5°.** Esta Ley rige desde su promulgación.

**Dada en Bogotá,** D. E., a los... días del mes... de mil novecientos ochenta y tres.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### CARLOS HOLGUIN SARDI

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Secretario General del Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia, Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 30 de diciembre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Escobar Navia.
