---
titulo: "LEY 133 DE 1960 - Por la cual se crea una Granja de Fomento Agropecuario en Patía, Departamento del Cauca"
identificador: "LEY-133-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-31"
ultima_actualizacion: "1961-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1648400"
---

# LEY 133 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se crea una Granja de Fomento Agropecuario en Patía, Departamento del Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

decreta:

**Artículo 1°** Créase la Granja de Fomento Agropecuario de Patía, en el Departamento del Cauca.

**Artículo 2°** Créase una Escuela Vocacional Agrícola y cursos de capacitación para campesinos, anexa a la Granja de "Patía".

**Parágrafo.** Los cursos de capacitación para campesinos comprenderán enseñanza práctica en cuanto al manejo de maquinaria agrícola, lo mismo que en ganadería y agricultura, a fin de formar personal apto para la explotación racional y económica de la tierra y la ganadería.

**Artículo 3°** Facúltase al Gobierno Nacional para adquirir los terrenos que estime convenientes en la zona de Patía, como también para dictar y ordenar las medidas necesarias para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°** El Ministerio de Agricultura incluirá la Granja de Fomento Agropecuario de Patía en los planes y presupuestos de dicho Ministerio en las próximas vigencias fiscales.

**Artículo 5°** El Gobierno queda facultado para abrir los créditos y hacer los traslados presupuéstales necesarios, tanto en la vigencia de 1961 como en las siguientes, para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 16 de diciembre de 1960.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA

EL Presidente de la Cámara de Representantes,

### GERMAN BULA HOYOS

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala Murcia

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá D. E., diciembre 30 de 1960.

Publíquese y Ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

EL Ministro de Agricultura,

## Otto Morales Benitéz
