---
titulo: "LEY 8 DE 1942 - Por la cual se rinde homenaje a la ciudad de Túquerres en su IV centenario, y se adiciona el plan de la reconstrucción"
identificador: "LEY-8-1942"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1942-09-08"
ultima_actualizacion: "1942-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1563526"
---

# LEY 8 DE 1942

(agosto 31)

### Por la cual se rinde homenaje a la ciudad de Túquerres en su IV centenario, y se adiciona el plan de la reconstrucción

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** La Nación se asocia a la celebración del IV centenario de la fundación de la ciudad de Túquerres, que se cumple en este año.

**ARTICULO 2°.** Con este motivo, y como un homenaje de solidaridad nacional, se amplía el plan de reconstrucción de la ciudad, fijado por las leyes 115 de 1936 y 46 de 1937, con las siguientes obras: barrio obrero, templo de San Francisco, Casa Municipal y matadero público.

**ARTICULO 3°.** Las exenciones y rebaja de impuestos reconocidas por las leyes citada comprenderán también los materiales y elementos de construcción de las obras a que se refiere el artículo anterior, las cuales serán consideradas como de utilidad pública, y prorróganse hasta por seis años las concesiones de que habla el artículo 9° de la ley 155 de 1936.

**ARTICULO 4°.** El precio de costo de las viviendas para obreros no será mayor de seiscientos pesos ($ 600.00) cada una, y se adjudicaran a familias pobres, sin casa ni bienes rurales o urbanos, vecinas de Túquerres y que hayan residido permanentemente en la ciudad desde el tiempo de los siniestros. Sobre estas bases, reglamentara el Gobierno la adjudicación.

**ARTICULO 5°.** Dentro del plan de obras que han de construirse con las partidas apropiadas por las Leyes 115 de 1936 y 46 de 1937, el Gobierno establecerá la necesaria prelación, dando en todo caso preferencia al barrio obrero y al templo de San Francisco.

**ARTICULO 6°.** Para los actos conmemorativos que organice la Municipalidad de Túquerres, asignase la suma de diez mil pesos ($ 10.000), que se entregaran al Tesorero Municipal, para que sean distribuidos por una Junta integrada por el Prefecto, el Alcalde, el Cura Párroco y el Presidente del Concejo.

**ARTICULO 7°.** En el edificio nacional que se inaugurara en este año, se colocara una placa con la siguiente leyenda:

### "La Republica a la noble ciudad de Túquerres, en el IV centenario de su fundación - 1941."

**ARTICULO 8°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de agosto de mil novecientos cuarenta y dos.

El Presidente del Senado, CARLOS URIBE ECHEVERRI. El Presidente de la Cámara de Representantes, CARLOS ARANGO VELEZ. - El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal -** El Secretario de la Cámara de Representaciones, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo - Bogotá, 31 De Agosto de 1942.

Publíquese y Ejecútese.

### Alfonso LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso ARAUJO.

El Ministro De Obras Públicas,

### José GOMEZ PINZON.
