---
titulo: "LEY 120 DE 1948 - Por la cual se crea la Escuela Industrial de Petróleo en Barrancabermeja y se ordena montar una refinería de Petróleos en Cartagena"
identificador: "LEY-120-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-28"
ultima_actualizacion: "1948-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646365"
---

# LEY 120 DE 1948

(diciembre 22)

### Por la cual se crea la Escuela Industrial de Petróleo en Barrancabermeja y se ordena montar una refinería de Petróleos en Cartagena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### Se ordena montar una refinería de petróleo en Cartagena.

### El Congreso de Colombia

**DECRETA**:

**ARTICULO 1º.** Crease en la ciudad de Barrancabermeja una Escuela Obrera Industrial del Petróleo, destinada a preparar los trabajadores nacionales en las especializaciones propias de esta industria. Dicha Escuela dependerá directamente del Ministerio de Educación Nacional y se incorporara en la plan general de escuelas de esta clase.

PARAGRAFO 1º. El Gobierno Nacional determinara el número de alumnos o cupo de la Escuela, el cual será distribuido proporcionalmente entre los trabajadores oriundos de los distintos Departamentos, sin perjuicio de que a ella puedan ingresar libremente todos los obreros que manifiesten afición por esta especialidad y que cumplan las condiciones que el Gobierno establezca en la reglamentación de la presente Ley.

PARAGRAFO 2º. Tan pronto como entre en vigencia esta Ley, el Gobierno procederá a hacer los estudios, planes y programas de los edificios y construcciones indispensables para el funcionamiento de la Escuela.

**ARTICULO 2º.** Para el fiel cumplimiento de esta Ley, hacense las siguientes destinaciones:

a) Doscientos mil pesos ($ 200.000) para la construcción del edificio y para dotación y equipo de la Escuela, suma que será incluida en el Presupuesto de la próxima vigencia;

b) Cincuenta mil pesos ($ 50.000) anuales para el sostenimiento de cincuenta (50) becas, las cuales serán adjudicadas por el Gobierno Nacional mediante reglamentación posterior, una vez que funcione la Escuela y teniendo en cuenta lo estatuido en el parágrafo 1º. del Artículo 1º.; y

c) La cantidad anual necesaria para el funcionamiento normal del establecimiento.

**ARTICULO 3º.** En todo contrato de exploración, explotación o prorroga de concesiones petrolíferas que celebre el Gobierno, se incluirá una clausula en virtud de la cual los contratistas se obliguen a permitir, en sus respectivos trabajos la práctica de los alumnos autorizados de la Escuela Industrial del Petróleo.

**ARTICULO 4º.** El Gobierno procederá a adquirir los elementos indispensables para montar en Cartagena, como fuente de aprovisionamiento, una planta de refinación del petróleo y sus derivados. Con tal fin, autorizase al Gobierno para celebrar las operaciones financieras del caso; para contratar un empréstito interno o externo y para formar una empresa comercial, si fuere necesario, con el aporte del Instituto de Fomento Industrial y de ciudadanos nacionales o extranjeros. Los extranjeros no podrán suscribir ni poseer acciones que cubran más del cuarenta y nueve por ciento (49%) del capital social.

PARAGRAFO 1º. Igualmente queda autorizado el Gobierno para garantizar los contratos o los empréstitos que celebre, con lo que corresponda a la Nación por concepto de cánones superficiarios de concesiones de petróleos.

PARAGRAFO 2º. Es entendido que el Gobierno, en primer término, hará uso de estas autorizaciones para ampliar y modernizar la actual refinería de Barrancabermeja.

**ARTICULO 5º.** Esta Ley regirá desde su sanción. Dada en Bogotá a trece de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN**, El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ---**El Secretario del Senado **Carlos V. Rey** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris Gonzalez.**

República de Colombia Gobierno Nacional--Bogotá, diciembre veintidós de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y Ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**- El Ministro del Trabajo, **Evaristo SOURDIS**. El Ministro de Minas y Petróleos, **Alonso ARAGON QUINTERO**, El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO**.
