---
titulo: "LEY 86 DE 1948 - Por la cual se concede un auxilio para la reconstrucción de la Casa Municipal de Viracachá, en Boyacá"
identificador: "LEY-86-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-24"
ultima_actualizacion: "1948-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629448"
---

# LEY 86 DE 1948

(diciembre 13)

### Por la cual se concede un auxilio para la reconstrucción de la Casa Municipal de Viracachá, en Boyacá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### decreta:

**ARTICULO 1º** Auxiliase al Municipio de Viracachá con la suma de treinta y cinco mil pesos ($ 35.000) por una sola vez.

**ARTICULO 2º** Estos fondos serán invertidos en la construcción de la Casa Municipal del Municipio a que se destinan de acuerdo con los planos y presupuesto aprobados por la Secretaria de Obras Públicas del Departamento de Boyacá y los muebles que a juicio de aquella dependencia sean indispensables a la prestación del servicio a q se destina.

**ARTICULO 3º** En la casa a que se hace mención la presente Ley, funcionarán las oficinas nacionales, departamentales y municipales que deban funcionar en el citado Municipio.

**ARTICULO 4º** Inclúyese en el Presupuesto de la presente vigencia la suma de treinta y cinco mil pesos ($ 35.000) de que trata la presente Ley.

**ARTICULO 5º** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a dos de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ** - El Secretario del Senado, **Jorge Núñez R**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo.**

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, diciembre trece de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

**MARIANO OSPINA PEREZ**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**. - El Ministro de Obras Públicas,

### Luis Ignacio ANDRADE.
