---
titulo: "LEY 50 DE 1967 - Por la cual se determina el número de Consejeros de Estado y se dictan algunas normas sobre su funcionamiento"
identificador: "LEY-50-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-12-28"
ultima_actualizacion: "1967-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604322"
---

# LEY 50 DE 1967

(diciembre 16)

### Por la cual se determina el número de Consejeros de Estado y se dictan algunas normas sobre su funcionamiento

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** El Consejo de Estado estará integrado por veinte (20) Consejeros y se dividirá en dos Salas: Sala de lo Contencioso Administrativo y Sala de Consulta y de Servicio Civil. Además tendrá cuatro Fiscales.

**Parágrafo.** Queda en estos términos sustituído el artículo 21 del Decreto extraordinario número 528 de 1964.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** La sala de Consulta y de Servicio Civil estará integrada por cuatro (4) Consejeros escogidos por el Gobierno, con sujeción a las normas sobre la paridad política, entre todos los Consejeros de Estado, y sus miembros no tomarán parte en las funciones jurisdiccionales que están atribuídas a la Corporación.

**Parágrafo**. Queda en estos términos sustituido el artículo 26 del Decreto extraordinario número 528 de 1964.

**Artículo 3º** En su reglamento el Consejo de Estado proveerá sobre la distribución de trabajo interno con el fin de especializar las secciones de la Sala de lo Contencioso Administrativo.

**Artículo 4º** Las funciones consultivas que la Constitución asigna al Consejo de Estado, se cumplirán así:

a) Por la Sala Plena las referentes a los casos previstos en la Constitución y en la Ley.

b) Por la Sala de Consulta y de Servicio Civil, las demás en la siguiente forma:

1. Revisará los contratos y conceptuará sobre cuestiones relativas al Servicio Civil, conforme a las leyes vigentes.

2. Absolverá las consultas jurídicas de orden administrativo y de carácter general que lo someterá el Gobierno.

3. Preparará los proyectos de ley y de Códigos que le sean encomendados por el Gobierno Nacional.

4. Los demás que le señale la Constitución o la Ley.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5º** En el mes de diciembre de cada año, la Sala Consultiva rendirá un informe de sus labores al Presidente de la República.

**Artículo 6º** Créanse los siguientes cargos subalternos en el Consejo de Estado: cuatro (4) Asistentes Judiciales, de libre nombramiento y remoción de los Consejeros a que se refiere el artículo 1º. Un (1) Secretario Judicial. Dos (2) Mecanotaquígrafas Asistentes Judiciales. Un (1) Auxiliar de Oficina Judicial para la Sala Consultiva y de Servicio Civil, que serán nombrados por éste.

El sueldo y la categoría de estos funcionarios serán los mismos del personal al servicio del Consejo de Estado que desempeñen idénticas funciones.

**Artículo 7º** Deróganse los artículos 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 y 42 del Decreto 1698 de julio 16 de 1964.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 8º** El inciso 3º del artículo 76 del Decreto 1698 de julio 16 de 1964 quedará así:

El fallo será dictado en primera instancia por el Procurador General de la Nación y en segunda por la Corte Suprema de Justicia.

**Artículo 9º** Esta ley rige a partir de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los veintinueve días del mes de noviembre de mil novecientos sesenta y siete.

El Presidente del Senado,

### GUILLERMO ANGULO

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### RAMIRO ANDRADE

El Secretario General del honorable Senado,

### Amaury Guerrero.

El Secretario General de la honorable Cámara,

### Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia.- Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., diciembre 16 de 1967.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Justicia,

### Darío Echandía.
