---
titulo: "LEY 351 DE 1997 - por el cual la Nación se asocia a la celebración de los 464 años de existencia del Municipio de Malambo en el Departamento del Atlántico y se ordena la construcción de unas obras."
identificador: "LEY-351-1997"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1997-01-22"
ultima_actualizacion: "1997-01-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1658590"
---

# LEY 351 DE 1997

(enero 16)

### por el cual la Nación se asocia a la celebración de los 464 años de existencia del Municipio de Malambo en el Departamento del Atlántico y se ordena la construcción de unas obras.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a la celebración de los 464 años de existencia del Municipio de Malambo, en el Departamento del Atlántico.

**Artículo 2º.** Para el debido cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley, el Gobierno Nacional, realizará aportes, a través de los mecanismos de cofinanciación establecidos en las normas sobre la materia, para contribuir en la construcción de un polideportivo, en la cabecera municipal de Malambo, el cual promoverá y fomentará el acceso al deporte, la cultura y la recreación de toda la población; y la construcción y dotación del hospital local de Malambo.

**Artículo 3º.** Para el logro de lo dispuesto en el artículo anterior, el Gobierno nacional apropiará en el presupuesto general de la Nación hasta la suma de ochocientos millones ($ 800.000.000) de pesos divididos así: un 50% ($ 400.000.000) para el polideportivo y un 50% ($ 400.000.000) para el hospital local de Malambo.

**Artículo 4º.** Esta Ley rige a partir de su sanción.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Luis Fernando Londoño Capurro.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Giovanni Lamboglia Mazilli.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Diego Vivas Tafur.

República de Colombia - Gobierno Nacional

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C. a 16 de enero de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Antonio Ocampo Gaviria.

El Ministro de Educación Nacional,

### Jaime Niño Diez.

La Ministra de Salud,

### María Teresa Forero de Saade.
