---
titulo: "LEY 6 DE 1873 - Que fija el pie de fuerza para el próximo año económico"
identificador: "LEY-6-1873"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1873-02-28"
ultima_actualizacion: "1873-02-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1562127"
---

# LEY 6 DE 1873

(febrero 25)

### Que fija el pie de fuerza para el próximo año económico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** El pié de fuerza en tiempo de paz, en el próximo año económico, será hasta de 1,200 hombres de tropa, con los respectivos jefes i oficiales, i se distribuirá i situara del modo i en los puntos que estime conveniente el Poder Ejecutivo, avisándolo previamente al jefe del Estado a que fuere destinada.

**Art. 2.°** Cuando se tema fundadamente trastorno o perturbación del órden público, o guerra esterior, a juicio del Poder Ejecutivo, podrá elevarse el pié de fuerza hasta tres mil hombres de tropa, con sus respectivos jefes i oficiales.

**Art. 3.°** En caso de conmocion interior a mano armada, o de guerra esterior, el Poder Ejecutivo podrá poner las fuerzas que estime necesarias.

**Art 4.°** Los gastos necesarios para reunir i organizar los continjentes que se pidan a los Estados, serán de cargo del Gobierno nacional.

Dada en Bogotá, a veintiuno de febrero de mil ochocientos setenta i tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios, **J. Ignacio D. granados.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **J. M. Cortés**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios, ***Julio E. Pérez.***

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***José María Quijano O.***

Bogotá, 25 de febrero de 1873.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.) **M. MURILLO.**

El Secretario de Guerra i Marina,

### Eustorjio Salgar.
