---
titulo: "LEY 15 DE 1941 - Por la cual se provee a la construcción de una central hidroeléctrica en el Departamento de Caldas"
identificador: "LEY-15-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-09-04"
ultima_actualizacion: "1941-09-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571271"
---

# LEY 15 DE 1941

(agosto 30)

### Por la cual se provee a la construcción de una central hidroeléctrica en el Departamento de Caldas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** El Gobierno Nacional, en cooperación con el Departamento de Caldas, con los Municipios caldenses y con las personas o entidades particulares que deseen tomar parte, procederá a construir en el territorio de aquel Departamento una gran central hidroeléctrica que abastezca las necesidades del alumbrado y fuerza motriz no solo del presente sino teniendo en consideración un futuro desarrollo industrial.

**ARTICULO 2°** A tal efecto, podrá utilizar las corrientes del río Cauca, u otra cualquiera que aconseje la técnica, prefiriendo la mejor acondicionada a un ulterior desarrollo de la economía general, al beneficio del mayor número de Municipios y a las necesidades del Ferrocarril de Caldas.

**ARTICULO 3°** El Gobierno Nacional, por si solo o en cooperación con el Departamento de Caldas, efectuará los estudios y planeara los proyectos y presupuestos de esta central hidroeléctrica; una vez aprobados estos por el Ministerio de la Economía Nacional, iniciara los correspondientes trabajos de construcción y montaje, previa formación de una sociedad a la que la Nación aportará el cincuenta y uno por ciento (51%) de las acciones, el Departamento el veinte por ciento (20%) y los Municipios caldenses o entidades particulares interesadas, el veintinueve por ciento (29%) restante.

**ARTICULO 4°** La Nación y el Departamento podrán tomar en préstamo las cantidades indispensables para llevar su cooperación a la obra de que se trata, y en este caso, si se les exigiere garantía específica, podrán pignorar de preferencia las acciones de que sean dueños en la empresa.

**ARTICULO 5°** Realizada la obra y ya en servicio la central hidroeléctrica a cuya construcción atiende la presente Ley, el Gobierno Nacional podrá vender a las entidades de derecho público vinculadas a esta obra, las acciones que les correspondan. El valor de dichas acciones se destinará íntegramente a la amortización de las deudas que la misma Nación hubiere contraído para dicho efecto.

**ARTICULO 6°** El Gobierno Nacional reglamentará lo relacionado con la prestación de los servicios de energía y luz que suministre la central hidroeléctrica de que se trata, teniendo en cuenta las conveniencias públicas vinculadas al desarrollo industrial y económico del Departamento de Caldas.

**ARTICULO 7°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a catorce de agosto de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **EUSTORGIO SARRIA** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALBERTO LLERAS** - El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal -** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo - Bogotá, 30 de agosto de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de la Economía Nacional,

### Gonzalo RESTREPO
