---
titulo: "LEY 15 DE 1928 - por la cual se declara nacional una vía y se hace extensiva una subvención al Departamento de Nariño"
identificador: "LEY-15-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-07-10"
ultima_actualizacion: "1928-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571193"
---

# LEY 15 DE 1928

(julio 06)

### por la cual se declara nacional una vía y se hace extensiva una subvención al Departamento de Nariño

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**Artículo 1°** Declárase vía nacional la que partiendo del punto denominado **El Páramo**, en la carretera del sur del Departamento de Nariño o de otro punto apropiado, vaya al Diviso o a otro que empalme con el ferrocarril de aquel Departamento, y destínase la partida de ochenta mil pesos ($ 80,000) para adaptarla a vehículos de ruedas. El Gobierno podrá solicitar para este objeto el correspondiente crédito legislativo; o en caso que no lo hiciere se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia, o abrirá el correspondiente crédito administrativo, teniendo en cuenta la urgencia inaplazable de este gasto.

**Artículo 2°** La administración y dirección de los trabajos de la carretera de **El Páramo****a El Diviso** estarán a cargo del Ferrocarril de Nariño. Para todos los efectos, esta carretera se considerará como auxiliar del ferrocarril citado.

**Artículo 3°** En la misma forma, términos y cuantía con que la Nación subvenciona el tranvía de Oriente en el Departamento de Antioquia de acuerdo con el artículo 7° de la Ley 68 de 1926, subvenciónase al tranvía que va a construír el Departamento de Nariño para unir a Pasto con la frontera ecuatoriana, con el Santuario de las Lajas y otras poblaciones del Departamento, pudiendo usar los trazados, carreteras y caminos nacionales, siempre que con ello no se perjudique el tráfico regular en esas vías.

**Artículo 4°** Auxiliase con la cantidad de treinta mil pesos ($ 30,000) el acueducto de la población del Zarzal, suma que se incluirá íntegramente en el Presupuesto de la próxima vigencia y que se pagará al Municipio del Zarzal tan pronto como presente al Ministerio de Hacienda el presupuesto y los planos respectivos.

Los Ingenieros del Ferrocarril del Pacífico prestarán su concurso en la ejecución de la referida obra, a fin de que se haga la conveniente dotación de agua en las oficinas de esa Empresa.

**Artículo 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintiocho de Junio de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Gonzalo RESTREPO JARAMILLO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Francisco ANGULO C.-**El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Julio 6 de 1928.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

El Ministro de Obras Públicas,

### Sotero PEÑUELA.
