---
titulo: "LEY 8 DE 1925 - Que reforma y adiciona la 46 de 1923, sobre instrumentos negociables y se aclara el artículo 48 de la Ley 68 de 1924"
identificador: "LEY-8-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-02-02"
ultima_actualizacion: "1925-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1563366"
---

# LEY 8 DE 1925

(enero 22)

### Que reforma y adiciona la 46 de 1923, sobre instrumentos negociables y se aclara el artículo 48 de la Ley 68 de 1924

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** El artículo 154 de la Ley 46 de 1923 quedara así:

Cuando una letra es rechazada por no aceptación, debe ser debidamente protestada por tal motivo, y la que no ha sido rechazada por no aceptación, sino por falta de pago, debe ser protestada por este motivo. Si no es protestada, el girador y endosantes quedan libres.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** El artículo 156 quedara así:

Los protestos por falta de aceptación o de pago deben ser formalizados dentro de los quince días siguientes a la presentación de la letra o a su vencimiento, para todos los efectos legales.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°** Cuando la emisión de un cheque sin previa provisión de fondos, o sin autorización del girado, no constituya estafa, se castigará con la pena de dos a seis meses de arresto.

En este caso el interesado o el acusador particular, si lo hubiere, desisten, cesará todo procedimiento, aunque éste se haya iniciado de oficio.

**Articulo 4°** El artículo 48 de la Ley 68 de 1924 quedara así:

Articulo 48. El comprador de la cosa dada en prenda estará obligado a respetar el contrato de prenda agraria, siempre que éste se halle inscrito en la respectiva Oficina de Registro.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°** Esta Ley y la 71 de 1924 regirán desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de enero de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **Juan A. DE LA ESPRIELLA-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Eduardo NORRIS-**El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, enero 22 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda y Crédito público, **Jesús M. MARULANDA.
