---
titulo: "LEY 45 DE 1958 - Por la cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerios de Relaciones Exteriores, de Fomento, de Obras Públicas y Departamento Administrativo Nacional de Estadística)"
identificador: "LEY-45-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1958-12-29"
ultima_actualizacion: "1958-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822278"
---

# LEY 45 DE 1958

(diciembre 15)

### Por la cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos vigente (Ministerios de Relaciones Exteriores, de Fomento, de Obras Públicas y Departamento Administrativo Nacional de Estadística)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Hácense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

### CONTRACREDITOS

### MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

(Certificado de disponibilidad número 79, expedido por el Contador General de la República, el 15 de septiembre de 1958).

**Artículo 2°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a quince de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

## Diego Luis cordoba

El Presidente de la Cámara de Representantes,

## enrique pardo parra

El Secretario General del Senado,

## Jorge Marique Terán

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., diez y ocho de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Julio César Turbay Ayala-**El Ministro de Fomento, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público**, Rafael Delgado Barreneche. -**El Ministro de Guerra, Brigadier General **Alfonso Saiz Montoya. -**El Ministro de Obras Públicas**, Virgilio Barco.**
