---
titulo: "LEY 75 DE 1958 - Por la cual la Nación contribuye a la solución de los graves problemas económicos y fiscales por que atraviesa el Hospital de San Vicente de Paúl, de Medellín"
identificador: "LEY-75-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-14"
ultima_actualizacion: "1959-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622934"
---

# LEY 75 DE 1958

(diciembre 30)

### Por la cual la Nación contribuye a la solución de los graves problemas económicos y fiscales por que atraviesa el Hospital de San Vicente de Paúl, de Medellín

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Desde la expedición de la presente Ley, el Gobierno Nacional contribuirá con la sum de dos millones de pesos ($2.000.000.00) por un sola vez, para saldar el déficit actual que tiene el Hospital de San Vicente de Paul, de Medellín, y con la suma de quinientos mil pesos ($500.000.00) anuales para su sostenimiento.

A fin de dar cumplimiento a lo ordenado en este mandato, faltase al Gobierno Nacional para efectuar los traslados, créditos y contra créditos necesarios en la respectiva vigencia presupuestal y para las operaciones de crédito que se precisen para atender al inmediato pago de la sumas a que se refiere esta Ley.

Además el Gobierno Nacional incluirá en sus proyectos presupuestales de cada a\o la partida de $500.000.00 con los cuales debe contribuir al sostenimiento de dicho Hospital.

**Artículo 2°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 12 de diciembre de 1958.

El Presidente del Senado,

### DIEGO TOVAR CONCHA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ENRIQUE PARDO PARRA.

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento encargado del Despecho de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael Delgado Barreneche.

El Ministro de Educación Nacional,

## Reinaldo Muñoz Zambrano

El Ministro de Salud Pública,

***Alejandro Jiménez Arango***.
