---
titulo: "LEY 89 DE 1963 - Por la cual se provee a la construcción de una carretera y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-89-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-27"
ultima_actualizacion: "1964-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1630832"
---

# LEY 89 DE 1963

(diciembre 27)

### Por la cual se provee a la construcción de una carretera y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Ministerio de Obras Públicas procederá a realizar los estudios, trazado y construcción correspondiente de una carretera que, partiendo de Támara, en el Departamento de Boyacá, una a dicha población con la Troncal de los Llanos Orientales, pasando por el Aeropuerto de "El Tablón".

**Artículo 2°.** El Ministerio de Obras Públicas apropiará en el Presupuesto Nacional las partidas convenientes para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior.

**Artículo 3°.** Dicho ramal de carretera queda incluido en el Plan Vial Nacional.

**Artículo 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 11 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### AUGUSTO ESPINOSA VALDERRAMA.

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR.

El Secretario del Senado,

### Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

### Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia.- Gobierno Nacional.

Bogotá. D. E., diciembre 27 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Obras Públicas,

### Tomás Castrillón Muñoz.
