---
titulo: "LEY 71 DE 1890 - Por la cual se crea la Academia de Medicina Nacional"
identificador: "LEY-71-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-12-01"
ultima_actualizacion: "1890-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621047"
---

# LEY 71 DE 1890

(noviembre 22)

### Por la cual se crea la Academia de Medicina Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1º**. Reconócese la Sociedad de Medicina y Ciencias Naturales establecida en esta ciudad el 2 de Enero de 1872, como Academia de Medicina Nacional.

**Art. 2º** Son miembros de la Academia de Medicina Nacional los mismos Profesores que el día de la promulgación de esta Ley formen la Sociedad de Medicina y Ciencias Naturales de Bogotá.

**Art. 3°** Fíjase en cuarenta el número de miembros activos que deben componer la Academia. Cuando falte alguno de ellos, corresponderá la Corporación elegir al que deba reemplazado.

**Art. 4º** La Academia tendrá también miembros correspondientes y honorarios, cuya elección le pertenece.

Serán miembros correspondientes de la Academia 108 Profesores que forman las Sociedades de Medicina del Cauca y Antioquia.

**Art. 5°** La Academia dará al Gobierno los informes que se le pidan sobre puntos relacionados con las ciencias médicas y naturales, y pasará al fin de cada año una relación de sus trabajos.

**Art. 6°** La Academia repartirá anualmente dos premios de quinientos pesos ($500) cada uno, á los dos mejores trabajos que se le presenten sobre Medicina Nacional.

**Art. 7°** La *Revista Médica* continuará siendo el periódico oficial de la Academia.

**Art. 8°** El Gobierno proveerá á la Academia de un local adecuado para sus reuniones y formación de Biblioteca, Museo y conservación de sus archivos.

**Art. 9°** Auxíliase á la Academia con la suma de tres mil pesos ($3,000) anuales, destinados para la creación de Biblioteca, Museo y demás gastos que ocasione el cumplimiento de esta Ley.

Dada en Bogotá, a diez y seis de Noviembre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado, **jorge Holguin**-EI Presidente de la Cámara de Representantes, **Adriano Tribin**.-EI Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez****.-EI* Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda.***

*Gobierno Ejecutivo. - Bogotá, Noviembre* 22 *de* 1890.

Publíquese y ejecútese.-

(L. S.) **CARLOS HOLGUIN.**

El Ministro de Instrucción Pública,

### Jesús Casas Rojas.
