---
titulo: "LEY 34 DE 1948 - Por la cual se fijan las condiciones para la fabricación de bebidas fermentadas y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-34-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-11-23"
ultima_actualizacion: "1948-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590419"
---

# LEY 34 DE 1948

(noviembre 05)

### Por la cual se fijan las condiciones para la fabricación de bebidas fermentadas y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Desde el 1° de enero de 1949 sólo podrán fabricarse, venderse o consumirse, en todo el territorio de la República, bebidas fermentadas de la caña, así como del maíz, el arroz, la cebada y otros cereales, y de frutas, cuando ellas hayan sido sometidas a todos los procesos que requiere su fermentación y pasteurización adecuadas, por medio de aparatos y sistemas técnicos e higiénicos y que, además, sean vendidas en envase cerrado, individual, de vidrio, todo esto reglamentado por el Gobierno Nacional.

**PARAGRAFO.** Estas bebidas, además de los requisitos químicos que fijará el Ministerio de Higiene, sólo podrán contener hasta el 4% de alcohol etílico en volumen.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 2°.** Todo establecimiento destinado al expendio de bebidas fermentadas para el público, deberá reunir las condiciones higiénicas y requisitos de personal, muebles, utensilios y local que prescriba el Ministerio de Higiene para restaurantes, bares, cafés, etc., y prohíbese a sus propietarios admitir en dichos establecimientos a menores de 20 años, así como a los adultos que conduzcan niños. Los establecimientos de bebidas fermentadas que funcionan actualmente llenarán estos requisitos dentro de los plazos que señale el Ministerio de Higiene.

**ARTICULO 3°.** A partir de la fecha de la presente Ley sólo el Instituto Nacional de Higiene "Samper & Martínez" podrá expedir licencias para establecer y abrir nuevas fábricas y expendios de bebidas fermentadas. El Instituto reglamentará esta disposición por medio de resoluciones y podrá delegar en los Directores de los Centros de Higiene la información correspondiente para solicitudes en otros sitios fuera de Bogotá.

**ARTICULO 4°.** Las licencias concedidas por las autoridades para fabricación de bebidas fermentadas con anterioridad al Decreto-ley número 1839 de 1948, y de que no hubieren hecho uso los interesados, fabricando y vendiendo fermentadas, quedan sin ningún valor; y las Gobernaciones de los Departamentos no permitirán la instalación o funcionamiento de dichas fábricas sino en las condiciones señaladas en la presente Ley.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 5°.** Autorízase al Instituto de Nutrición, creada por la Ley 44 de 1947, para fundar un laboratorio de producción industrial de levaduras de tipo alimenticio que serán vendidas a precio de costo para alimentación popular. Este laboratorio se financiará con los fondos creados por la citada Ley.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 6°.** Los fabricantes de bebidas fermentadas y los expendedores de las mismas que fabriquen o den al consumo estas bebidas, sin los requisitos que exige la presente Ley, serán sancionados así: con multa de $ 100 a $ 2.000, con cierre definitivo de la fábrica o establecimiento y con el decomiso de los elementos del contrabando.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 7°.** En caso de reincidencia, además de las sanciones establecidas, el contraventor será castigado con pena de arresto inconmutable de seis meses a un año.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 8°.** Las sanciones de que tratan los artículos anteriores serán aplicadas a prevención por las autoridades de Higiene, de Policía o las que hagan sus veces. Las autoridades o funcionarios que fueren renuentes o contemporizadores en el cumplimiento de las disposiciones que consagra la presente Ley, serán sancionados por el respectivo superior con la remoción definitiva del cargo.

**ARTICULO 9°.** Quedan derogadas las disposiciones contrarias a la presente Ley.

**ARTICULO 10.** El Gobierno queda facultado para reglamentar la presente Ley.

**ARTICULO 11.** Esta Ley regirá desde su promulgación y será leída por bando en todos los Municipios del país.

Dada en Bogotá a veintiocho de octubre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **CLEMENTE SALAZAR MOVILLA**- El Presidente de la Cámara de Representantes, **EVELIO GONZALEZ BOTERO**-El Secretario del Senado, ***Carlos V, Rey***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Alejandro Vallejo***.

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, noviembre cinco de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Higiene,

## Jorge BEJARANO
