---
titulo: "LEY 12 DE 1882 - Por la cual se autoriza al Poder Ejecutivo para que contrate la construcción de un muelle"
identificador: "LEY-12-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-05-17"
ultima_actualizacion: "1882-05-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1568704"
---

# LEY 12 DE 1882

(mayo 15)

### Por la cual se autoriza al Poder Ejecutivo para que contrate la construcción de un muelle

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta** :

**Artículo 1.º** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1.º** Autorízase al Poder Ejecutivo nacional para que contrate la construccion de un muelle en el punto denominado " Pedregal," en el Departamento de Chiriquí, del Estado de Panamá.

Vigente desde: 15/05/1882 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2.º** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2.º** Igualmente queda autorizado el Poder Ejecutivo para hacer dicho contrato por el término de veinte años, y establecer las bases más convenientes al Tesoro público, sin dejar de hacer las concesiones que sean necesarias al contratista.

Vigente desde: 15/05/1882 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a diez de Mayo de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Rufo Urueta.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### B. Gutiérrez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional Bogotá,* 15 *de Mayo de* 1882*.*

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) FRANCISCO J. ZALDÚA.

El Secretario de Fomento de la Union,

### Felipe F. Paúl.
