---
titulo: "LEY 33 DE 1959 - Por la cual se ordena la reconstrucción de la ciudad de Chinú, en el Departamento de Córdoba"
identificador: "LEY-33-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-08-13"
ultima_actualizacion: "1959-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589468"
---

# LEY 33 DE 1959

(agosto 04)

### Por la cual se ordena la reconstrucción de la ciudad de Chinú, en el Departamento de Córdoba

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Considerase como calamidad pública de la Nación, que afecta la tranquilidad social, los incendios ocurridos en la ciudad de Chiné, Departamento de Córdoba, en los meses de febrero y marzo de 1957.

**ARTICULO 2°** El Gobierno Nacional procederá a construir, por conducto de la Gobernación de Córdoba, sesenta (60) casas hasta de cinco mil pesos ($5.000.00) cada una, en dicha ciudad de Chinú, de conformidad con planos que elaborara la Secretaria de Obras Publicas del Departamento de Córdoba.

**PARAGRAFO**. Si por causas técnicas las casas no pueden construirse en los barrios afectados con los incendios, la Municipalidad cederá los terrenos que sean necesarios para el efecto

**ARTICULO 3°** Concluida la construcción de dichas casas, la Gobernación de Córdoba procederá a su adjudicación, a título de indemnización, entre los propietarios damnificados de tales incendios, de más extremada pobreza y previa la reglamentación a que haya lugar por parte de la Junta de que trata el articulo siguiente.

**ARTICULO 4°**. La adjudicación de las casas a que se refiere la presente Ley se hará con intervención de una Junta Municipal que se crea para el efecto y que integrara el Alcalde de Chinú, el Personero dos representantes del Concejo Municipal de distinta filiación política.

**ARTICULO 5** Para el cumplimiento de la presente Ley, destínase la suma de trescientos mil pesos ($300.000.00), que será incluída en el Presupuesto de la próxima vigencia fiscal y será girada en su oportunidad por el Gobierno Nacional a la Gobernación de la Gobernación de Córdoba, mediante el cumplimiento de las disposiciones fiscales de rigor.

**ARTICULO 6** De conformidad con las disposiciones legales vigentes, el Gobierno reglamentara la manera de hacer efectivo el cumplimiento de esta Ley.

**ARTICULO 7** Al momento de cumplirse la presente Ley, el Gobierno exigirá el lleno de lo requisitos legales vigentes sobre la materia.

**ARTICULO 8** Esta Ley regirá desde su sanción.

**Dada** en Bogotá, D. E., a 23 de julio de 1959.

### JORGE AMUS GIRON.

El Presidente de la Cámara,

### GIL MILLER PUYO JARAMILLO.

Por El Secretario del Senado, *Daniel Lorza Roldan*, Subsecretario.

El Secretario de la Cámara,

***Luis Alfonso Delgado***.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., cuatro de agosto de mil novecientos cincuenta y nueve

Publíquese y ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público *Hernando Agudelo Villa*
