---
titulo: "LEY 14 DE 1939 - Por la cual se honra la memoria del General Francisco de Paula Santander"
identificador: "LEY-14-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-10-28"
ultima_actualizacion: "1939-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1570203"
---

# LEY 14 DE 1939

(octubre 28)

### Por la cual se honra la memoria del General Francisco de Paula Santander

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** Declárase día cívico el lunes 6 de mayo de 1940 en que se cumple el primer Centenario de la muerte del **General Francisco de Paula Santander**, fecha que la Nación Colombiana conmemora con patriótica reverencia.

**Artículo 2º** El 6 de mayo de 1940 no habrá despacho en las oficinas públicas y será día de descanso remunerado en los trabajos particulares.

**Artículo 3º** El Gobierno, con intervención de la Junta Asesora creada por Decreto ejecutivo 10 de junio del presente año, erigirá en la capital de la República, un monumento, y una estatua en la Villa del Rosario de Cúcuta, a la memoria del General Santander, a cuyo efecto celebrara los contratos necesarios.

Quedan así modificados los artículo 2º de la Ley 28 de 1935 y 2º de la Ley 75 de 1937.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º** En las Capitales de las Intendencias Nacionales y las Comisarias Especiales, en campo de la batalla de Boyacá, en el puerto de Buenaventura y en Ipiales, se colocaran sendas estatuas del General Santander.

**Artículo 5º** Créase la medalla cívica **Francisco de Paula Santander**, para honrar a los colombianos que se hayan distinguido en el magisterio o hayan contribuido en forma eminente a la cultura nacional. La medalla será de oro y llevara en el anverso, en relieve, el perfil de Santander, por David D'Angers.

El Gobierno determinará y reglamentará las características, leyenda y condiciones de adjudicación de esta medalla.

**Artículo 6º** Para dar cumplimiento a la presente Ley y para los gastos que demande la Conmemoración centenaria del General Santander, destínase hasta la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00).

**Articulo 7º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintitrés de octubre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **ALEJANDRO GALVIS GALVIS**-EL Presidente de la Cámara de Representantes, **HELIODORO ANGEL ECHEVERRI**-El Secretario del Senado, **Rafael campo A-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo ejecutivo-Bogotá, octubre 28 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS.

El Ministro de Gobierno,

### Carlos LOZANO Y LOZANO

El ministro de hacienda y crédito publico,

**Carlos LLERAS RESTREPO**.

El Ministro de Educación Nacional

### Alfonso ARAUJO

El ministro de obras públicas,

### Abel CRUZ SANTOS
