---
titulo: "LEY 18780617 DE 1878 - Por la cual se reconocen y mandan pagar unos créditos"
identificador: "LEY-18780617-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-06-17"
ultima_actualizacion: "1878-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1687746"
---

# LEY 18780617 DE 1878

(junio 18)

### Por la cual se reconocen y mandan pagar unos créditos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### DECRETA:

**Art. 1.°** Reconócese a cargo del Tesoro i a favor del señor Miguel Agudelo la suma de cuatro mil doscientos pesos ($ 4,200) proveniente de los efectos que el Gobierno le tomó en la guerra pasada, i que no le han sido devueltos.

**Art. 2.°** Igualmente se reconoce a cargo del Tesoro i a favor del señor Adolfo Mario Amador, la cantidad que, a juicio del Poder Ejecutivo, resulte a debérsele por los suministros i espropiaciones de varias bestias, hechos en la última guerra.

§. Incluyame en el Presupuesto de gastos para la próxima vijencia económica, la suma de cuatro mil doscientos pesos para el pago del crédito del señor Agudelo, i hasta la de mil cuatrocientos ochenta pesos para el pago del crédito del señor Amador.

**Dada** en Bogotá, a once de junio de mil ochocientos setenta i ocho.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J.** Del C. Rodríguez.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**José** María Ruiz.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 17 de junio de 1878.

Devuélvase a la Cámara de su oríjen con las observaciones acordadas.

El Presidente de la Union,

### JULIAN TRUJILLO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

**Salvador** Camacho Roldan.
