---
titulo: "LEY 100 DE 1959 - Por la cual la Nación se asocia a la celebración del cincuentenario de la fundación de Caicedonia"
identificador: "LEY-100-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-15"
ultima_actualizacion: "1959-12-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635893"
---

# LEY 100 DE 1959

(diciembre 07)

### Por la cual la Nación se asocia a la celebración del cincuentenario de la fundación de Caicedonia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** La Nación se asocia a la celebración del cincuentenario de la fundación de la ciudad de Caicedonia, en el Valle del Cauca, que se cumplirá el día 3 de agosto de 1960

**ARTICULO 2°.** Como contribución del Tesoro Nacional a esta conmemoración, destínase la suma de setecientos mil pesos, los cuales se invertirán en el Municipio de Caicedonia para las siguientes obras:

a) Galerías o plaza de mercado cubierto, trescientos mil pesos ($300.000.00);

b) Para matadero municipal, cien mil pesos ($100.000.00);

c) Para planta de purificación en el Acueducto, cien mil pesos (S100.000.00), y

d) Como auxilio para la construcción del Colegio Bolivariano, doscientos mil pesos ($ 200.000.00).

**ARTICULO 3°.** Las obras enumeradas en el artículo anterior, a que se refieren los numerales a), b) y c), se adelantarán por el Instituto de Fomento Municipal.

**ARTICULO 4°.** Autorízase ampliamente al Organo Ejecutivo del Poder Público para hacer los traslados necesarios al cumplimiento de esta Ley, dentro del Presupuesto de Rentas y Gastos de la vigencia fiscal de 1960 y siguientes, hasta completar la suma apropiada en el artículo segundo.

Queda, igualmente, autorizado el Gobierno para garantizar los créditos que el Instituto de Fomento o el Municipio de Caicedonia puedan conseguir con instituciones bancarias, o de cualquiera otro orden, para el fin contemplado en la presente Ley.

**ARTICULO 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 27 de noviembre de 1.959.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Secretario del Senado, ***Jorge Manrique Terán.***

El Secretario de la Cámara, ***Luis Alfonso Delgado.***

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., siete de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro ele Hacienda y Crédito Público. ***Hernando Agudelo Villa.***

El Ministro de Fomento, ***Rodrigo Llórenle Martínez.***

EL Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas.***
