---
titulo: "LEY 64 DE 1941 - Por la cual se concede un numero de sueldos y salarios y se da una autorización"
identificador: "LEY-64-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-11-06"
ultima_actualizacion: "1941-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616060"
---

# LEY 64 DE 1941

(octubre 31)

### Por la cual se concede un numero de sueldos y salarios y se da una autorización

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Auméntase, durante el mes de diciembre del presente año, en un cincuenta por ciento, los sueldos y salarios de los empleados y obreros nacionales que ejerzan ordinariamente sus funciones o labores en la ciudad de Bucaramanga en el lapso expresado, con motivo de los V Juegos Atléticos Nacionales.

**ARTICULO 2°** Para dar cumplimiento al artículo anterior, el Gobierno hará los traslados que sean necesarios dentro del Presupuesto de la actual vigencia.

**ARTICULO 3°** El aumento decretado por la presente Ley no es embargable.

**ARTICULO 4°** Los empleados y obreros nacionales del ramo civil, residentes en Bucaramanga tendrán vacaciones remuneradas durante tres días, en el lapso de realización de los Juegos y en las fechas que determine el Gobierno Nacional.

**ARTICULO 5°** Del 12 al 27 de diciembre del corriente año, las horas de trabajo de las oficinas públicas nacionales, departamentales o municipales en la ciudad de Bucaramanga, serán de las ocho a las trece.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintitrés de octubre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **ARCESIO LONDOÑO PALACIO.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **ENRIQUE OTERO D'ACOSTA**-El Secretario del Senado, **B. Moreno Torralbo-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Albino Vega Bernal.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 31 de octubre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO
