---
titulo: "LEY 87 DE 1912 - sobre honores a la memoria de Rafael Pombo"
identificador: "LEY-87-1912"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1912-11-23"
ultima_actualizacion: "1912-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629611"
---

# LEY 87 DE 1912

(noviembre 16)

### sobre honores a la memoria de Rafael Pombo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** La República honra la memoria de Rafael Pombo, gloria de las letras colombianas.

**Artículo 2.°** Un busto del insigne poeta, que se esculpirá conforme a las indicaciones del Rector y Consejo Directivo de la Escuela Nacional de Bellas Artes, será colocado en el sitio público que señale el Gobierno, previa consulta con esa misma entidad.

**Artículo 3.°** Las obras literarias de Pombo, quien supo dar con las producciones de su ingenio preclaro gloria y esplendor al nombre de la Patria, se publicarán por cuenta del Estado.

**Artículo 4.°** La Academia Colombiana de la Lengua, previa autorización de la familia del poeta, dirigirá la edición. La mitad de ella se distribuirá en las bibliotecas nacionales y extranjeras, y la otra mitad se entregará a los herederos, por derecho de autor.

Las partidas necesarias para dar cumplimiento a esta Ley se tendrán por incluídas en los Presupuestos de gastos.

Dada en Bogotá, a doce de noviembre de mil novecientos doce.

El Presidente del Senado,

**JOSÉ VICENTE CONCHA**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ**.

El Secretario del Senado,

### *Bernardo Escovar*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## José de la Vega.

Poder ejecutivo-Bogotá, noviembre 16 de 1912.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Gobierno,

### PEDRO M. CARREÑO.
