---
titulo: "LEY 84 DE 1947 - Por la cual se crea el Fondo Rotatorio de la Fuerza Aérea Colombiana"
identificador: "LEY-84-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-02-11"
ultima_actualizacion: "1948-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628201"
---

# LEY 84 DE 1947

(diciembre 26)

### Por la cual se crea el Fondo Rotatorio de la Fuerza Aérea Colombiana

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Desde la vigencia de la presente Ley, solamente podrán ejercer la farmacia en el territorio nacional:

a) Las personas que posean título farmacéutico, expedido por las Universidades del país aprobadas por el Gobierno, o por facultades que se establezcan, cuyos sistemas y elementos de enseñanza no sean inferiores a los de la Facultad de Farmacia de la Universidad Nacional;

b) Los farmacéuticos que tengan licencia o permiso revalidado de acuerdo con lo dispuesto por la Ley 44 de 1935 o por el Decreto ejecutivo 1500 de 1945;

c) Los farmacéuticos que posean título extranjero, debidamente revalidado, de acuerdo con las disposiciones dictadas por la Universidad Nacional;

d) Los que hayan ejercido con honorabilidad y competencia, como farmacéuticos jefes, por más de diez (10) años con anterioridad a la fecha de la presente ley, podrán seguir ejerciendo en los Municipios, Corregimientos y caseríos donde no hubiere más de una farmacia dirigida por farmacéutico graduado o licenciado.

Para acreditar el ejercicio anterior, la honorabilidad y competencia, se requiere declaración jurada de cuatro (4) médicos graduados y la de dos (2) testigos de buen crédito.

**ARTICULO 2°** Entiéndase por ejercicio de la farmacia la elaboración y análisis de los medicamentos. Se entiende por medicamentos cualquier sustancia o preparado que se destine exclusivamente al tratamiento, inmunización o prevención de las enfermedades del hombre o de los animales.

**PARÁGRAFO.** La venta de los medicamentos sólo podrá hacerse en farmacia, droguerías, laboratorios o depósitos legalmente establecidos a cuyo frente se encuentre un farmacéutico responsable.

**ARTICULO 3°** Solamente los farmacéuticos con título universitario pueden dirigir farmacias nuevas de primera clase y laboratorios de producción farmacéutica.

**PARÁGRAFO.** Los farmacéuticos licenciados podrán dirigir farmacias nuevas de primera o de segunda categoría y laboratorios de producción farmacéutica cuando sean de su exclusiva propiedad.

**ARTICULO 4°** Toda persona que ejerza la farmacia en el territorio de la República, sin sujeción a los preceptos establecidos en la presente Ley, incurrirá en una multa de cien pesos ($100.oo) por la primera vez, y de quinientos pesos ($500.oo) por la segunda. Las demás reincidencias serán sancionadas con pena de arresto de seis (6) meses a un (1) año.

**ARTICULO 5°** Créase el Departamento de Farmacia dependiente del Ministerio de trabajo, Higiene y Previsión Social, o el Ministerio del Ramo, que tendrán como función la inspección y control de la elaboración y venta de medicamentos y estupefacientes, cuyo director será un farmacéutico con título universitario. El Ministerio del ramo, de acuerdo con la Universidad Nacional, procederá a la formación de un cuerpo de inspectores de farmacias y laboratorios de producción farmacéutica compuesto de farmacéuticos en ejercicio legal de la profesión y dependiente del Departamento de Farmacia que se crea por el presente artículo.

**PARÁGRAFO.** El Gobierno queda facultado para fijar el personal y las asignaciones respectivas con el fin de dar cumplimiento al artículo anterior, así como para abrir los créditos correspondientes en la Ley de Presupuesto Nacional.

**ARTICULO 6°** Autorizase al Gobierno para que, de acuerdo con la Universidad Nacional, proceda a la elaboración y publicación de la farmacopea nacional.

**ARTICULO 7°** No podrá exigirse a las facultades universitarias profesionales seccionales o privadas requisitos distintos de los señalados para la Universidad Nacional y los títulos que éstas expidan tendrán la misma validez.

En los términos anteriores quedan modificadas las leyes contrarias a la presente.

**ARTICULO 8°** Esta ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, **RICARDO BONILLA GUTIERREZ** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **JULIO CESAR TURBAY AYALA** - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo -** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

República de Colombia - Gobierno nacional - Bogotá, 26 de diciembre de 1946.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social, **Blas Herrera Anzoátegui -** El Ministro de Educación Nacional, **Mario Carvajal.**
