---
titulo: "LEY 956 DE 2005 - por medio de la cual se honra la memoria de la Poeta María Mercedes Carranza."
identificador: "LEY-956-2005"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2005-06-16"
ultima_actualizacion: "2005-06-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1809934"
---

# LEY 956 DE 2005

(junio 15)

### por medio de la cual se honra la memoria de la Poeta María Mercedes Carranza.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Congreso de la República de Colombia honra la memoria de la Poeta María Mercedes Carranza.

**Artículo 2º.** Autorícese al Gobierno Nacional para la emisión de una estampilla con la siguiente leyenda: María Mercedes Carranza, Poeta "Descanse en paz la guerra".

**Artículo 3º.** Encárguese al Instituto Caro y Cuervo la recopilación y selección de la obra de la Poeta María Mercedes Carranza.

**Artículo 4º.** Autorícese al Gobierno Nacional para concurrir a la conservación, restauración y mantenimiento de la Casa de Poesía Silva, ubicada en la Calle 14 número 3-41 de la ciudad de Bogotá, D. C.

**Artículo 5º.** Autorícese al Gobierno Nacional para incorporar dentro del Presupuesto General de la Nación las apropiaciones presupuestales necesarias para los efectos contemplados en la presente ley.

**Artículo 6º.** La presente ley rige a partir de su promulgación.

El Presidente del Senado de la República,

## Luis Humberto Gómez Gallo.

El Secretario General del Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

La Presidenta de la Cámara de Representantes,

## Zulema del Carmen Jattin Corrales.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 15 de junio de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Cultura,

## María Consuelo Araújo Castro.
