---
titulo: "LEY 66 DE 1920 - por la cual se declaran nacionales varias vías públicas, se concede un auxilio y se hace una cesión de unas fajas de terreno"
identificador: "LEY-66-1920"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1920-11-11"
ultima_actualizacion: "1920-11-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1617426"
---

# LEY 66 DE 1920

(noviembre 11)

### por la cual se declaran nacionales varias vías públicas, se concede un auxilio y se hace una cesión de unas fajas de terreno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°** Declárase vía nacional correspondiente al 2° grupo de las determinadas por los artículo 1° y 2° de la Ley 70 de 1916, la que comunique la población de Puerres con el Puerto de Alpichaque, sobre el rio Guamuez, afluente del Putumayo.

**Artículo 2°** Una vez sancionada la presente Ley, el Gobierno procederá a hacer practicar los estudios definitivos de la vía; y cuando sean aprobados, organizará los trabajos de construcción en forma tal que la vía se dé al servicio público como camino de herradura, a más tardar en 1923.

**Artículo 3°** Destínase la suma de diez mil pesos ($ 10,000) anuales para el estudio y construcción del camino nacionalizado por el artículo 1°. Esta suma figurará en el Presupuesto de la próxima vigencia y siguientes hasta que esté terminado el camino.

**Artículo 4°** Declárase también vía nacional el camino público que comunica las minas y expendio de aguas saladas de la Salina de Zipaquirá con la estación del Ferrocarril, y con las carboneras de San Jorge, pero única y exclusivamente para los efectos de su arreglo y composición, conservando el Departamento y el Municipio todos los derechos y atribuciones que les concede la Constitución, la Ley, las Ordenanzas y los Acuerdos.

**Artículo 5°** El Gobierno procederá en la forma más conveniente a construir un camino de herradura que comunique las Salinas de Chita y Muneque con la vía nacional que conduce a Cúcuta, y por la vía más corta, a las llanuras de Casanare. Asimismo se comunicara la Salina de Chámeza con Sogamoso y la región de Casanare y la Salina de Upín con los Llanos de San Martín y Puerto de Barrigón sobre el rio Humea.

Los caminos a que este artículo se refiere se declaran vías nacionales.

**Artículo 6°** Señálase una suma hasta de veinte mil pesos ($ 20,000) para investigación geológica de carbones naturales en toda la región de la Salina de Chita, o para el montaje de una planta de calefacción eléctrica en caso de que no se encuentren los carbones naturales utilizables comercialmente.

**Artículo 7°** Auxíliase con la suma de diez mil pesos ($ 10,000) la construcción del Puente Vargas colgante y metálico, sobre el Ríonegro en el Municipio de Caparrapí, del Departamento de Cundinamarca.

**Artículo 8°** La Nación cede al Departamento de Cundinamarca a título gratuito las fajas de terreno de su propiedad que en su desarrollo necesite atravesar la carretera que se está construyendo entre Zipaquirá y Pacho.

**Artículo 9°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a nueve de noviembre de mil novecientos veinte.

El Presidente del Senado, **Miguel ARROYO DIEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Vicente ANDRADE. J-**El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 9 de 1920.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ-**El Ministro de Obras Públicas, **Esteban JARAMILLO.
