---
titulo: "LEY 46 DE 1948 - Por la cual se honra la memoria del doctor Miguel Abadía Méndez"
identificador: "LEY-46-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-04"
ultima_actualizacion: "1948-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600660"
---

# LEY 46 DE 1948

(noviembre 19)

### Por la cual se honra la memoria del doctor Miguel Abadía Méndez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.°** La República honra al doctor Miguel Abadía Méndez, ex-Presidente de Colombia, y exalta su memoria como alto ejemplo de acatamiento a las instituciones democráticas.

**ARTICULO 2.°** Un retrato al óleo del doctor Abadía Méndez será colocado en la Galería de los Presidentes del Palacio Presidencial.

**ARTICULO 3.°** En la Facultad de Derecho de la Ciudad Universitaria, en el patio sur, se erigirá una estatua del doctor Abadía Méndez, y en el pedestal se grabara la siguiente inscripción:

"El Congreso de Colombia de 1948 al doctor Miguel Abadía Méndez, quien como Presidente de la República dio la más noble y severa lección de democracia, resignado el Poder en manos de su adversario político".

**ARTICULO 4.°** El Gobierno comprará la biblioteca que perteneció al doctor Abadía, y la destinara a la Escuela de Derecho de la Universidad Nacional.

**ARTICULO 5.°** Las partidas necesarias para el cumplimiento de la presente Ley, se incluirán en el Presupuesto de la próxima vigencia, y en caso de no hacerlo, se autoriza al Gobierno Nacional para que haga los traslados correspondientes.

Dada en Bogotá a nueve de noviembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO ANGEL ANGEL-**El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá noviembre diez y nueve de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL-**El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO-**El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio****ANDRADE.**
