---
titulo: "LEY 29 DE 1914 - por la cual se ordena construir un edificio para el servicio de Correos y Telégrafos"
identificador: "LEY-29-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-10-03"
ultima_actualizacion: "1914-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1585199"
---

# LEY 29 DE 1914

(septiembre 28)

### por la cual se ordena construir un edificio para el servicio de Correos y Telégrafos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** El Gobierno ordenará que se construya en la ciudad de Cali un edificio apropiado para las Oficinas de Correos y Telégrafos.

**Artículo 2.°** La construcción del expresado edificio se hará con arreglo a los planos y presupuestos que el Gobierno haga formar por un Ingeniero competente, y en el lugar que sea más adecuado para el buen servicio del ramo en la capital del Departamento del Valle.

**Artículo 3.°** Autorízase al Gobierno para que pueda hacer construír el edificio mencionado empleando el sistema de administración o el de contrato. Si prefiriere este último, deberá ajustarse a las disposiciones vigentes en la materia, y en tal caso no necesitará de la aprobación del Congreso el contrato que celebre.

**Artículo 4.°** En las autorizaciones concedidas por esta Ley queda comprendida la de adquisición del área necesaria para la construcción del edificio.

**Artículo 5.°** Las cantidades que requiere el cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley se considerarán incluídas en los respectivos presupuestos.

Dada en Bogotá a veintiséis de septiembre de mil novecientos catorce.

El Presidente del Senado,

### DANIEL CARBONELL

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JORGE HOLGUIN

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Fernando Restrepo Briceño*****.

Poder Ejecutivo-Bogotá septiembre 28 de 1914.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Obras Públicas,

### AURELIO RUEDA A.
