---
titulo: "LEY 1 DE 1904 - por la cual se modifica el artículo 4° de la Constitución Nacional"
identificador: "LEY-1-1904"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1904-08-13"
ultima_actualizacion: "1904-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1555392"
---

# LEY 1 DE 1904

(agosto 06)

### por la cual se modifica el artículo 4° de la Constitución Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** Con el nombre de Nariño erígense en Departamento los territorios meridionales de la República, y su capital será la ciudad de Pasto.

**Parágrafo.** La línea divisoria entre los Departamentos del Cauca y de Nariño será la siguiente:

De la boca septentrional del Guapi en el Pacífico, aguas arriba de dicho río hasta la cumbre de la cordillera occidental en donde nace; esta cumbre hacia el Sur a buscar las fuentes del rio Mamaconde; este río hasta su desembocadura en el Patía, por el cual se seguirá aguas abajo hasta encontrara el Mayo, por cuya vaguada se cruzará al Oriente en busca del salto del mismo nombre; de aquí en adelante por el filo del estribo que rompe el precitado río y se eleva gradualmente formando la montaña de Bateros y el Páramo de Achupallas hasta alcanzar la cima de la cordillera central en el Páramo de Alumbral, y en fin, el lomo de dicha cordillera hasta el Páramo del Buey. Con los Departamentos de Tolima y Cundinamarca colindará el Departamento de Nariño por la misma línea por donde lo hacia el antiguo Territorio del Caquetá.

**Art. 2.°** Los gastos de personal que impone á la Nación el nuevo departamento quedan incluidos en el Presupuesto en las mismas formas y condiciones en que hoy lo están las referentes al Departamento del Tolima.

Dada en Bogotá, a cinco de Agosto de mil novecientos cuatro.

El Presidente del Senado, **JOAQUÍN F. VÉLEZ** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **JOSÉ VICENTE CONCHA -**El Secretario del Senado, ***VÍCTOR MALLARINO*** -El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Luis Martínez Silva*****.**

Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Agosto 6 de 1904.

Publíquese y ejecútese.

(L.S.)

### JOSÉ MANUEL****MARROQUIN

El Ministro de Gobierno,

### ESTEBAN****JARAMILLO.
