---
titulo: "LEY 91 DE 1962 - por la cual se aprueba el Convenio y Acuerdos de la Unión Postal Universal, sus Reglamentos de Ejecución y sus Protocolos finales, firmados en Ottawa (Canadá) el 3 de octubre de 1957."
identificador: "LEY-91-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-01-17"
ultima_actualizacion: "1963-01-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631780"
---

# LEY 91 DE 1962

(diciembre 29)

### por la cual se aprueba el Convenio y Acuerdos de la Unión Postal Universal, sus Reglamentos de Ejecución y sus Protocolos finales, firmados en Ottawa (Canadá) el 3 de octubre de 1957.

**Subtipo:** LEY APROBATORIA DE TRATADO

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Apruébense en todas sus partes el Convenio de la Unión Postal Universal, las disposiciones concernientes al correo aéreo, los Acuerdos relacionados con cartas y cajas con valor declarado, encomiendas (paquetes postales), giros postales y bonos postales de viaje, transferencias postales, envíos contra reembolso, efectos a cobrar, suscripciones a diarios y publicaciones periódicas, sus Reglamentos de Ejecución y sus Protocolos finales, firmados en Ottawa (Canadá) el 3 de octubre de 1957.

**PARAGRAFO.** El Convenio, protocolo final y demás acuerdos a que se refiere el presente artículo son los que aparecen publicados impresos, en lengua castellana, en un tomo de 673 páginas, por la impresora Red S. A., de Monte- video, de 31 de julio de 1959. Un ejemplar de dicha publicación, autenticado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, se archivara junto con los antecedentes de esta Ley.

**Artículo 2°.** Los gastos de la Unión que deba sufragar Colombia de conformidad con el Articulo 20 del Convenio en armonía con los Artículos 112 y 113 del Reglamento de Ejecución del mismo, se imputaran al presupuesto anual de

Ministerio de Comunicaciones.

Dada en Bogotá, D. E., a 14 de diciembre de 1962.

El Presidente del Senado,

### FELIPE SALAZAR SANTOS.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ALFONSO URIBE MALDONADO.

El Secretario del Senado,

***Néstor Eduardo Niño Cruz***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Néstor Urbano Tenorio***.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, d. E., diciembre 29 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## José Antonio Montalvo.
