---
titulo: "LEY 68 DE 1877 - Sobre honores a los ciudadanos armados del Ejército del Sur"
identificador: "LEY-68-1877"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1877-05-18"
ultima_actualizacion: "1877-05-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619267"
---

# LEY 68 DE 1877

(mayo 18)

### Sobre honores a los ciudadanos armados del Ejército del Sur

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

### decreta :

**Artículo 1.°** La República declara que cada uno de los ciudadanos que forman el Ejército del sur es acreedor a la gratitud de la patria, por el abnegado patriotismo i el heroico valor con que se ha comportado en la presente guerra civil.

**Artículo 2.**° El Poder Ejecutivo hará construir el suficiente número de medallas de plata para distribuirlas entre los Jenerales i Coroneles de espresado Ejercito. Dichas medallas contendrán por el anverso el escudo de armas de Colombia i por el reverso esta inscripcion:

El ciudadano N. ha cumplido su deber. Colombia 1877

**Artículo 3.**° El Poder Ejecutivo señalará el dia en que los agraciados reciban su medalla en la capital del estado, la cual sera entregada por el Presidente o Gobernador de él.

**Artículo 4.**° La cantidad que exija el cumplimiento de esta lei, se tendrá como incluida en el respectivo presupuesto de rentas u gastos nacionales.

Dada en Bogotá, a veintiocho de mayo de mil ochocientos setenta i siete.

El Presidente del Senado Plenipotenciarios,

**Emiliano Restrepo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### José M. Maldonado Neira.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

***Tomas Rodríguez Pérez***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Adolfo Cuéllar***.

Bogotá, 30 de mayo de 1877.

Publíquese i ejecútese

El Presidente de la Union,

**(L.S.) SERJIO CAMARGO**.

El Secretario de Guerra i Marina,

### Sántos Acosta
