---
titulo: "LEY 16 DE 1949 - Por la cual se señala la fecha para las próximas elecciones"
identificador: "LEY-16-1949"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1949-10-24"
ultima_actualizacion: "1949-10-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572257"
---

# LEY 16 DE 1949

(octubre 14)

### Por la cual se señala la fecha para las próximas elecciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Las elecciones de Presidente de la República para el próximo período constitucional, se verificarán el último domingo de noviembre de este año.

**ARTICULO 2°** El Artículo 43 de la Ley 89 de 1948 quedará así:

"Articulo 43. En cada mesa de votación se colocará un recipiente con tinta indeleble o cualquiera otra solución química de este carácter, que distribuirá el Registrador Nacional por conducto de los Delegados Departamentales del Estado Civil, a fin de que en el momento de la votación cada ciudadano empaque en dicha tinta o solución el dedo índice de la mano derecha hasta la primera conyuntura, por lo menos. El Alcalde de cada Municipio, o el Corregidor en su caso, vigilará que se cumpla esta disposición por los encargados de la función de recibir los votos en las mesas, a quienes se impondrá una multa de veinte a doscientos pesos, por falta de cumplimiento de este requisito en el acto de las votaciones."

En los términos de esta Ley, que regirá desde su sanción, queda modificado el inciso 3° del artículo 43 y derogados los incisos 1° y 2° de este artículo, y los artículos 44 y 45, todos de la Ley 89 de 1948.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a veintinueve de agosto de mil novecientos cuarenta y nueve.

El Presidente del Senado, **FRANCISCO ELADIO RAMIREZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JULIO CESAR TURBAY AYALA**-El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey-E**l Secretario de la Cámara de Representantes, **Alvaro Ayala M.**

Senado de la Republica-Secretaría-Bogotá, 9 de septiembre de 1949.

En la sesión de la fecha, matinal, se reabrió el segundo debate de este proyecto de ley, y quedó pendiente con el objeto de considerar el pliego de objeciones.

### F. Fandiño Silva

Senado de la Republica-Secretaria-Bogotá, 14 de septiembre de 1949.

En la sesión de la fecha se cerró el segundo debate de este proyecto de ley; fue aprobado en segundo debate por 28 votos negativos contra 33 afirmativos, y por la misma votación verificada, el honorable Senado manifestó su voluntad de que fuera ley de la República.

### F. Fandiño Silva.

Senado de la Republica-Secretaria-Bogotá 13 de septiembre de 1949.

Aprobado en segundo debate por el honorable Senado en sesión de la fecha.

El Presidente, **FRANCISCO ELADIO RAMIREZ**

El Secretario, **Carlos V. Rey.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, catorce de octubre de mil novecientos cuarenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno,

### Luis Ignacio Andrade
