---
titulo: "LEY 235 DE 1938 - por la cual se conmemora el centenario del nacimiento de un colombiano ilustre"
identificador: "LEY-235-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-22"
ultima_actualizacion: "1938-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1656600"
---

# LEY 235 DE 1938

(diciembre 21)

### por la cual se conmemora el centenario del nacimiento de un colombiano ilustre

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** La República rinde homenaje de gratitud a la memoria del eminente sabio colombiano doctor Andrés Posada Arango y se asocia a la conmemoración del centenario de su nacimiento, el cual tendrá lugar el 11 de febrero de 1939.

**ARTICULO 2°.** Destínase la cantidad de cinco mil pesos ($ 5,000) para la erección de un busto del distinguido médico en la Escuela de Medicina de la ciudad de Medellín, como homenaje al ilustre sabio.

**ARTICULO 3°.** El Gobierno procederá a entregar al señor Gobernador del Departamento de Antioquia la cantidad de que trata el artículo 2° de esta Ley, a quien se le faculta ampliamente para que proceda a la ordenación de los trabajos que sea indispensable ejecutar para la erección del busto.

**ARTICULO 4°.** El Gobierno procederá, de acuerdo con la familia del doctor Andrés Posada, a hacer imprimir las obras del sabio doctor, de conformidad con el parecer de la Academia de Medicina de Medellín.

La impresión de las obras en cuestión puede hacerse oficialmente o por contrato con una casa editora particular, y el Gobierno queda autorizado para hacer el traslado necesario en el Presupuesto de la próxima vigencia, a fin de darle cumplimiento a esta disposición.

**ARTICULO 5°.** Autorízase igualmente al Gobierno para abrir el crédito correspondiente a la suma votada por esta Ley, o para hacer los traslados que sean necesarios.

**ARTICULO 6°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 21 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

Él Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
