---
titulo: "LEY 40 DE 1917 - por la cual se crea el Juzgado 2° Superior del Distrito Judicial de Manizales y se segrega el Municipio de Amagá del Circuito Judicial de Fredonia."
identificador: "LEY-40-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-11-16"
ultima_actualizacion: "1917-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595299"
---

# LEY 40 DE 1917

(noviembre 12)

### por la cual se crea el Juzgado 2° Superior del Distrito Judicial de Manizales y se segrega el Municipio de Amagá del Circuito Judicial de Fredonia.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Créase en el Distrito Judicial de Manizales un nuevo Juzgado Superior que se denominará Juzgado 2º. Superior, y tendrá una fiscalía; el Juzgado actual se denominará Juzgado 1º. Superior.

**Parágrafo.** Cada uno de los Juzgados de que trata este artículo tendrá el siguiente personal y las asignaciones mensuales que van a expresarse:

| | |
| --- | --- |
| Un Juez, con | $ 100 |
| Un Secretario, con | 50 |
| Un Oficial Escribiente, con | 35 |
| Un Portero, con | 20 |
| Un Fiscal, con | 60 |

**Artículo 2º**. El Juzgado y la Fiscalía que se crean por esta Ley comenzarán a funcionar el 21 de enero de 1918, y el gasto que demande se considerará incluido en los respectivos Presupuestos.

**Artículo 3º.** Segregase del Circuito Judicial de Fredonia el Distrito de Amagá y agregase al Circuito de Medellín.

Dada en Bogotá a ocho de noviembre de mil novecientos diez y siete.

El Presidente del Senado, **Antonio Jorge HOLGUIN**- El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis CUERVO MARQUEZ**- El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 12 de 1917.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA-**El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADIA MENDEZ
