---
titulo: "LEY 131 DE 1961 - Por la cual se crea una prima a favor del personal de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional"
identificador: "LEY-131-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-12-09"
ultima_actualizacion: "1961-12-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1648148"
---

# LEY 131 DE 1961

(noviembre 05)

### Por la cual se crea una prima a favor del personal de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** El personal de Oficiales y Suboficiales de la Fuerzas Militares y de la Policía Nacional en servicio activo, tendrá derecho a una prima de actividad igual al quince por ciento (15%) de su sueldo básico mensual.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º** El personal civil al servicio de las Fuerzas Militares tendrá derecho a una prima de actividad que se liquidará sobre el sueldo básico mensual, de acuerdo con los siguientes sueldos y porcentajes:

Sueldos hasta de $1.000.00, inclusive, el 15%

Sueldos hasta de $1.001.00, en adelante, el ...10%.

**Parágrafo.** Exclúyese de pago de esta prima el personal de la Justicia Penal Militar.

**Artículo 3º** Las primas de que trata esta ley no son computables para efectos de asignaciones de retiro, pensiones y demás prestaciones sociales.

**Artículo 4º** Facúltase al Gobierno para efectuar los traslados necesarios para el Presupuesto Nacional para dar cabal cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 5º** Esta Ley rige desde el primero (1º) de enero de mil novecientos sesenta y dos (1962), y adiciona los Decretos-leyes números 325 y 326 de 1959, 1705 de 1960 y Decreto legislativo número 0094 de 1958.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, D. E., a treinta de noviembre de mil novecientos sesenta y uno.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### AGUSTÍN ALURE.

El Secretario del Senado,

***Manuel Roca Castellanos***.

El Secretario de la Cámara de Representantes

***Alberto Paz Córdoba***.

República de Colombia - Gobierno Nacional,

Bogotá, D. E., 5 de diciembre de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jorge Mejía Palacio

El Ministro de Guerra,

## Rafael Hernández Pardo
