---
titulo: "LEY 143 DE 1961 - por la cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1961 (Ministerio de Guerra), por $ 100.000.00."
identificador: "LEY-143-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-12-23"
ultima_actualizacion: "1961-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1650297"
---

# LEY 143 DE 1961

(diciembre 19)

### por la cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1961 (Ministerio de Guerra), por $ 100.000.00.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1.°** Hácese el siguiente contracrédito en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1961 con base en el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 65 del mismo año, expedido por la Contraloría General de la República.

*Presupuesto de Inversión.*

MINISTERIO DE GUERRA

CAPITULO 2203

*Fuerza Aérea Nacional.*

programa ii

Construcción de hangares, pistas de aterrizaje, depósito para municiones, plataforma para helicópteros, casetas para bomberos y localización de nuevas bases.

| | |
| --- | --- |
| 482, 134. Artículo 22030. Proyecto 13. Estudios de localización de nuevas bases aéreas en el Valle del Cauca | $ 100.000.00 |
| Suma el contracrédito | $ 100.000.00 |

**Artículo 2.°** Con base en el. recurso de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiseal de 1961.

*Presupuesto de Inversión.*

MINISTERIO DE GUERRA

CAPITULO 2203

*Fuerza Aérea Nacional.*

programa ii

Construcción de hangares, pistas de aterrizaje, depósito para municiones, plataforma para helicópteros, casetas para bomberos y localización de nuevas bases.

| | |
| --- | --- |
| 482. 134. Artículo 22030. Proyecto 13. Adquisición de terrenos y estudios para la prolongación de la pista en la base aérea "Luis F. Gómez Niño" | $ 10.000.00 |
| Suma el crédito | $ 100,000.00 |

**Artículo 3.°** La apropiación hecha en Capítulo 3109 - Programa I - Subprograma 16 - Construcción de Carreteras, Caminos Vecinales y Carre-teables en el Departamento del Tolima, artículo 31233 - Proyecto 10 - Carreteable Yacó - Balsillas (Municipio de Natagaima) en cuantía de $ 100.000.00, será aplicado por el Gobierno Departamental del Tolima a la construcción del camino carreteable Natagaima-Prado.

**Artículo 4.°** La presente ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 14 de diciembre de 1961.

El Presidente del Senado,

**armando l. fuentes**.

El Presidente de la Cámara,

**agustin aljure**.

El Seeretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Seeretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.
