---
titulo: "LEY 94 DE 1962 - Sobre plan de obras de riego con aguas de los ríos Venado y Cabrera"
identificador: "LEY-94-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-01-19"
ultima_actualizacion: "1963-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1633614"
---

# LEY 94 DE 1962

(diciembre 29)

### Sobre plan de obras de riego con aguas de los ríos Venado y Cabrera

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### Decreta:

**Artículo 1°.** El plan de obras de riego a que se refiere la ley 34 de 1958 y la ley 6a. de 1961, se adelantara por la caja de crédito agrario, industrial y minero mediante la captación de las aguas de los ríos venado y cabrera, en beneficio de las zonas agrícolas de los municipios de baraja, Tello y villavieja, del departamento del Huila. Parágrafo. Si para el desarrollo del plan de riego referido, la caja de crédito agrario así lo encontrare técnicamente útil y necesario, podrá en las primeras etapas de la ejecución de esas obras, y con fondos de las leyes citadas en este artículo, captar aguas de otra fuente hidrográfica, pero sin perjuicio de la realización del plan total de que las referidas leyes hablan.

**Artículo 2°.** El estado garantizara el empréstito que el banco de la republica conceda a la caja de crédito agrario a fin de financiar los auxilios nacionales decretados para la construcción de las obras de riego a que se refiere la presente ley y asumirá el pago de ese empréstito, comprometiéndose a apropiar la suma anual de un millón de pesos ($1.000.000.00) en los presupuestos de los a\os de 1963 en adelante.

**Artículo 3°.** Queda autorizado el gobierno para contratar empréstitos internos o externos de conformidad con las disposiciones de las leyes 123 de 1959 y 9a. de 1962, para la financiación de las obras de riego a que se refiere la presente ley.

**Artículo 4°.** Para todos los efectos relacionados con las obras de riego de que se trata, se procederá conforme a las disposiciones sobre riego contenidas en la ley 135 de 1961.

**Artículo 5°**. Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a cuatro (4) de diciembre de mil novecientos

Sesenta y dos (1962).

El Presidente del Senado,

### FELIPE SALAZAR SANTOS.

El presidente de la Cámara de Representantes,

### JULIO C. PERNIA.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Néstor Urbano Tenorio***.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., Diciembre 29 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

**GUILLERMO LEON VALENCIA***.*

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Carlos Sanz de Santa María***.

El Ministro de Agricultura,

***Cornelio Reyes***.
