---
titulo: "LEY 37 DE 1984 - por la cual la Nación se asocia a la conmemoración del primer centenario de la fundación del Municipio de San Roque, en el Departamento de Antioquia y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-37-1984"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-12-12"
ultima_actualizacion: "1984-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593192"
---

# LEY 37 DE 1984

(noviembre 22)

### por la cual la Nación se asocia a la conmemoración del primer centenario de la fundación del Municipio de San Roque, en el Departamento de Antioquia y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a la conmemoración del primer centenario del Municipio de San Roque, en el Departamento de Antioquia, hecho que se cumplirá el 25 de enero de 1984; rinde tributo de admiración a sus fundadores Juan Uribe, Raimundo Toro, José María Isaza, Leonardo Piedrahita, Juan Zamudio y Antonio Gaviria, y exalta las virtudes de sus habitantes.

**Artículo 2º.** De conformidad con los numerales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Política de Colombia, autorizase al Gobierno Nacional para que, por intermedio de los Ministerios y Establecimientos Públicos respectivos, planifique y desarrolle las siguientes obras de utilidad social en el Municipio de San Roque, Departamento de Antioquia:

a) Construcción y dotación de un Centro Artesanal, que llevará el nombre de Juan Uribe, fundador del municipio.

b) Compra de sede y dotación de la Casa de la Cultura "Juan Zamudio", que constará de Museo, Biblioteca y promoverá el folclor de la región en toda su extensión.

c) Canalización de la quebrada San Roque en el área urbana.

d) Construcción del Coliseo de Ferias y Exposiciones, que se denominará "Coliseo Raimundo Toro".

e) Construcción del Salón Comunal "José María Isaza", en la vereda de San Matías.

f) Mejoramiento de las instalaciones de acueducto y alcantarillado en los Corregimientos de Cristales, Providencia y San José.

g) Compra de terrenos para la ampliación del Asilo de ancianos de la cabecera municipal.

h) Construcción y adecuación de un hotel de turismo, que será adscrito a "Tur-Antioquia".

i) Construcción de un matadero municipal.

j) Construcción de una pista de aterrizaje, que llevará el nombre de "Leonardo Piedrahita".

k) Construcción de graderías, pista atlética y camerinos para el estadio municipal, que llevará el nombre de "Eduardo Sánchez".

l) Electrificación de las veredas La Floresta, San José del Nare, San Juan y San Matías.

**Artículo 3°.** El Gobierno Nacional, por intermedio del Instituto de Crédito Territorial y de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, estudiará, planificará y desarrollará en el Municipio de San Roque un programa de vivienda que se denominará "Urbanización Centenario".

**Artículo 4°.** Autorízase al Gobierno Nacional, para efectuar las operaciones presupuestales correspondientes, obtener empréstitos y celebrar los contratos necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 5°.** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días ...

El Presidente del Senado,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del Senado, Crispín

**Crispín Villazón de Armas**.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 22 de noviembre de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Roberto

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Iván Duque Escobar.

La Ministra de Educación Nacional,

### Doris Eder de Zambrano.

El Ministro de Salud,

### Amaury García Burgos.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
