---
titulo: "LEY 493 DE 1999 - por la cual se autoriza la vinculación del Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Dirección General de Presupuesto a la Asociación Internacional de Presupuesto Público (ASIP) y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-493-1999"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1999-01-22"
ultima_actualizacion: "1999-01-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1833129"
---

# LEY 493 DE 1999

(enero 21)

### por la cual se autoriza la vinculación del Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Dirección General de Presupuesto a la Asociación Internacional de Presupuesto Público (ASIP) y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

DECRETA:

**Artículo 1****º**. Se autoriza la vinculación del Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Dirección General de Presupuesto Nacional, como socio adherente de la Asociación Internacional de Presupuesto Público (ASIP) y se aprueba el Estatuto de dicha organización.

**Artículo 2****º**. Las cuotas de contribución, ordinarias y extraordinarias, como miembro del organismo, estarán a cargo de la Nación - Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 3****º**. La Asociación Colombiana de Derecho Público Presupuestario podrá ser organismo asesor de la Dirección General del Presupuesto Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público en las materias a que se refiere esta ley. En desarrollo de esta asesoría la Nación podrá suscribir cualquier tipo de actos jurídicos con dicha asociación.

**Artículo 4****º**. La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Fabio Valencia Cossio.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Manuel Enríquez Rosero.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Emilio Martínez Rosales.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Gustavo Bustamante Moratto.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 21 de enero de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### Guillermo Fernández de Soto.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.
