---
titulo: "LEY 53 DE 1961 - por la cual se provee a la dotación, ensanche y mejoras de la Escuela Normal Superior de Varones de Pitalito, y se dan unas facultades al Gobierno."
identificador: "LEY-53-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-08-21"
ultima_actualizacion: "1961-08-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1606869"
---

# LEY 53 DE 1961

(agosto 14)

### por la cual se provee a la dotación, ensanche y mejoras de la Escuela Normal Superior de Varones de Pitalito, y se dan unas facultades al Gobierno.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1.°** Desde la vigencia presupuestal siguiente a la sanción de esta Ley, se apropiará en el Presupuesto Nacional la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00) moneda corriente, en cada año, hasta completar la cantidad de un millón de pesos ($ 1,000.000.00), para atender a la dotación, mejoras y nuevas construcciones de la Escuela Normal Superior de Varones de Pitalito, para dotarla de campos de deporte.

**Artículo 2.°** Facúltase al Gobierno Nacional para comprar los terrenos en que actualmente funciona la expresada Escuela Normal, y para comprar o expropiar las zonas de terrenos que se necesiten para darle cumplimiento al artículo anterior.

**Artículo 3.°** En caso de que no se apropie en el Presupuesto Nacional de cada año la cantidad de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00) a que se refiere el artículo 1.°, el Gobierno abrirá los créditos necesarios y hará las traslaciones presupuestales correspondientes para el cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 4.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 3 de agosto de 1961.

El Presidente del Senado,

**juan antonio murillo**.

El Presidente de la Cámara,

**agustin aljure**.

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., agosto 14 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

## Misael Pastrana Borrero.

El Ministro de Educación Nacional,

## Alfonso Ocampo Londoño.
