---
titulo: "LEY 3 DE 1920 - sobre la vía nacional del Noroeste (Bogotá al río Magdalena por Chiquinquirá, Socorro y Bucaramanga)"
identificador: "LEY-3-1920"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1920-09-14"
ultima_actualizacion: "1920-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1690275"
---

# LEY 3 DE 1920

(septiembre 10)

### sobre la vía nacional del Noroeste (Bogotá al río Magdalena por Chiquinquirá, Socorro y Bucaramanga)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** A partir de la vigencia de la presente Ley, el Ministerio de Obras Públicas organizará los trabajos de la vía nacional del Noroeste, en secciones divididas conforme a la extensión del trayecto correspondiente a cada uno de los Departamentos de Cundinamarca, Boyacá y Santander, a cargo cada sección de un Ingeniero Administrador y de un Cajero Contador, encargados, el primero de la dirección técnica y administrativa de los trabajos, y el segundo del recibo de fondos, pago de gastos y rendición de cuentas, con reglamentación igual a la adoptada para la Carretera Central del Norte.

**Artículo 2º** Asígnase para los gastos de esta vía, en sus tres seccione, una partida de doscientos mil pesos ($ 200,000), que se aplicarán así:

Hasta cien mil pesos ($ 100,000) anuales para el acabado de la carretera en Cundinamarca y Boyacá y el resto para la vía en Santander.

Terminadas que sean las obras correspondientes a la sección de Cundinaarca y Boyacá, la partida total de doscientos mil pesos ($ 200,000) anuales se aplicarán a la terminación de la sección de Santander.

**Parágrafo.** En esta sección podrá el Gobierno nombrar dos Ingenieros con sendos Cajeros Contadores.

**Artículo 3º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a nueve de septiembre de mil novecientos veinte.

El Presidente del Senado, **Ricardo JIMENES JARAMILLO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Hernando HOLGUIN Y CARO**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, septiembre 27 de 1921.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Obras Públicas, **Esteban JARAMILLO.
