---
titulo: "LEY 12 DE 1913 - sobre auxilio a un establecimiento de educación secundaria"
identificador: "LEY-12-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-10-03"
ultima_actualizacion: "1913-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567952"
---

# LEY 12 DE 1913

(septiembre 27)

### sobre auxilio a un establecimiento de educación secundaria

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°**. Auxíliase con fondos nacionales el colegio oficial de señoritas que con el nombre de **Colegio de la Inmaculada Concepción** funciona en la ciudad de Pamplona, con la suma de mil doscientos pesos ($1,200) oro anuales.

**Artículo 2°**. Este auxilio se pagará por mensualidades de a cien pesos ($100), desde el 1º de enero de mil novecientos catorce.

**Artículo 3°.** Será condición para el pago del auxilio a que se refiere esta Ley, que el Colegio de que se trata adopte el plan de estudios que rija en las Escuelas Normales de Mujeres, y que se someta a la inspección que el Ministerio de Instrucción Pública ejerce sobre dichas Escuelas Normales.

**Artículo 4°**. El auxilio que por esta Ley se decreta, se **suspenderá tan luego como funcione en el Departamento** del Norte de Santander la Escuela Normal de señoritas, la que se fundara en la ciudad de Pamplona.

**Artículo 5°**. La Junta Directiva del Colegio, de acuerdo con el señor Director de Instrucción Pública, reglamentara el modo de invertir esta auxilio.

**Artículo 6°**. Las partidas para el cumplimiento de esta Ley se incluirán en los Presupuestos de las próximas vigencias.

Dada en Bogotá a veinticinco de Septiembre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

### P. A. MOLINA.

El Presidente de La Cámara de Representantes,

### FRANCISCO SORZANO.

El Secretario del Senado,

## Julio H. Palacio

El Secretario de La Cámara De Representantes,

### *Daniel J. Reyes*****.

*Poder Ejecutivo-Bogotá, Septiembre 27 de 1913.*

Publíquese y Ejecútese,

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Instrucción Pública,

### C. CUERVO MARQUEZ
