---
titulo: "LEY 7 DE 1915 - de honores a la memoria del General Nicolás Perdomo"
identificador: "LEY-7-1915"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1915-09-18"
ultima_actualizacion: "1915-09-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1562303"
---

# LEY 7 DE 1915

(septiembre 15)

### de honores a la memoria del General Nicolás Perdomo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### CONSIDERANDO:

1.° Que el día 2 de julio del presente año falleció, cerca de esta Capital, el señor General Nicolás Perdomo, quien por sus excepcionales merecimientos, por la abnegación, constancia y singular valor con que consagro su vida al servicio de la Republica, alcanzo por rigurosa escala el más alto cargo de la jerarquía militar en el Ejército Nacional; y

2.° Que la Nación y varios Departamentos dieron en distintas ocasiones voto de honor y de confianza al señor General Perdomo, eligiéndolo su representante en corporaciones legislativas y que actualmente era miembro electo del Congreso Nacional,

### DECRETA:

**Artículo 1.°** El Congreso de Colombia deplora la muerte del señor General Nicolás Perdomo y rinde homenaje a la memoria del Jefe ilustre, ejemplo de buenos ciudadanos y modelo de militar valeroso y patriota.

**Artículo 2.°** Como tributo al finado, un retrato al óleo se colocará en el Ministerio de Guerra y otro en el Estado Mayor General del Ejército.

**Artículo 3.°** La Nación levantara en el cementerio de la ciudad de Bogotá, un mausoleo que guarde los restos del Jefe distinguido cuya memoria se dispone honrar.

**Artículo 4.°** Copia autentica de esta Ley será presentada a la familia del finado.

**Artículo 5 °** Esta Ley regirá desde su sanción y el gasto que ella ocasione se considerara incluido en el Presupuesto de gastos.

Dada en Bogotá a trece de septiembre de mil novecientos quince.

El Presidente del Senado, **Pedro Antonio MOLINA** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Ramón ARANGO** El Secretario del Senado, **Carlos Tamayo***.* El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo Bogotá, septiembre 15 de 1915.

Publíquese y Ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA** El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADIA MENDEZ
