---
titulo: "LEY 9 DE 1965 - Por la cual se crean Escuelas Industriales en los Municipios de Guachucal, Departamento de Nariño, y Purificación, Departamento del Tolima"
identificador: "LEY-9-1965"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1965-08-20"
ultima_actualizacion: "1965-08-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1564489"
---

# LEY 9 DE 1965

(agosto 13)

### Por la cual se crean Escuelas Industriales en los Municipios de Guachucal, Departamento de Nariño, y Purificación, Departamento del Tolima

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

DECRETA:

Artículo 1º.Créase en el Municipio de Guachucal una Escuela Industrial, cuyo fin será el de preparar obreros técnicamente especializados en el desarrollo de la industria lanar.

Artículo 2º. Créase una Escuela Industrial en el Municipio de Purificación, Departamento del Tolima.

Artículo 3º. La construcción de las edificaciones necesarias para el funcionamiento de estas Escuelas se hará previa la elaboración de estudios, planos y presupuestos por parte de la Dirección de Arquitectura del Ministerio de Educación Nacional teniendo en cuenta las condiciones y especificaciones técnicas para esta clase de construcciones, y en terrenos que cederán los Municipios de Guachucal y Purificación.

Artículo 4º. Los gastos e inversiones que demande el cumplimiento de esta Ley, serán incluidos en el Presupuesto de la próxima vigencia y en las subsiguientes, quedando el Gobierno facultado para abrir los créditos adicionales, hacer traslados y apropiaciones indispensables.

Artículo 5º. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E. 22 de julio de 1965.

El Presidente del Senado,

EUGENIO GOMEZ GOMEZ.

El Presidente de la honorableCámara de Representantes,

CARLOS ALBORNOZ R.

El Secretario delSenado,

Horacio Ramírez Castrillón.

ElSecretario de la honorable Cámara de Representantes,

LuisEsparragoza Gálvez.

República de Colombia.Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E. agosto 13 de 1965.

Publíquese y ejecútese.

GUILLERMO LEON VALENCIA.

ElMinistro de Hacienda y Crédito Público,

Joaquín Vallejo Arbeláez.

ElMinistro de Educación Nacional,

Pedro Gómez Valderrama.
