---
titulo: "LEY 2 DE 1947 - Por la cual la Nación se asocia a la conmemoración del IV centenario de la fundación de la ciudad de Almaguer"
identificador: "LEY-2-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1947-09-05"
ultima_actualizacion: "1947-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1556786"
---

# LEY 2 DE 1947

(septiembre 01)

### Por la cual la Nación se asocia a la conmemoración del IV centenario de la fundación de la ciudad de Almaguer

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** La Nación se asocia a la celebración del IV centenario de la fundación de la ciudad de Almaguer, en el Cauca, que se conmemorará el día 19 de agosto de 1951.

**ARTICULO 2º** Por cuenta de la Nación se arreglarán los archivos notariales, los de registro de instrumentos públicos y privados y los documentos oficiales hasta el año de 1900, que se hallen en las oficinas públicas de Almaguer.

**ARTICULO 3º** La Nación publicará, a juicio del Centro de Historia de Popayán, las monografías sobre la ciudad de Almaguer, las biografías de sus hijos ilustres y el epistolario patriótico del prócer Presbítero Domingo Belisario Gómez.

**ARTICULO 4º** La Nación erigirá en la plaza principal de Almaguer un busto en bronce del Presbítero Dr. Domingo Belisario Gómez, y colocará en el salón del Consejo un retrato al óleo del geógrafo don Manuel María Paz, con inscripciones alusivas a su patriotismo.

**ARTICULO 5º** La Nación reformará, con sus fondos, la Casa Consístorial de Almaguer, adaptándola para el servicio de las oficinas públicas del Municipio, el Departamento y la Nación, y también reconstruirá el templo y el convento coloniales de San Francisco de esa ciudad.

**ARTICULO 6º** Como retribución a los servicios patrióticos de Almaguer, la Nación pagará las cuotas que le corresponde aportar a ese Municipio al Fondo de Fomento Municipal para la terminación del alcantarillado y la construcción del acueducto.

**ARTICULO 7º** Para el cumplimiento de la presente Ley destínase la cantidad de cien mil pesos ($ 100.000), que administrará la Junta del Centenario, y que será incluida en los Presupuestos sucesivos.

**ARTICULO 8º** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a veinte de agosto de mil novecientos cuarenta y siete.

El Presidente del Senado, **GUILLERMO SALAMACA** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **CESAR ORDOÑEZ QUINTERO** - El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo**.

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, septiembre 1° de 1947.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Justicia, **José Antonio MONTALVO** - El Ministro de Hacienda, **Francisco de P. PEREZ** - El Ministro de Guerra, encargado del Despacho de Educación, **F. LOZANO Y LOZANO** - El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
