---
titulo: "LEY 1022 DE 2006 - por medio de la cual se declara el Festival de la Cultura Wayúu como patrimonio cultural de la Nación."
identificador: "LEY-1022-2006"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2006-04-24"
ultima_actualizacion: "2006-04-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1672857"
---

# LEY 1022 DE 2006

(abril 24)

### por medio de la cual se declara el Festival de la Cultura Wayúu como patrimonio cultural de la Nación.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de la República

### DECRETA:

**Artículo 1º.***Declaración como patrimonio*. Declárese como Patrimonio Cultural de la Nación el Festival de la Cultura Wayúu, manifestación étnica que se desarrolla en el municipio de Uribia, La Guajira.

**Artículo 2º.** *Inclusión dentro de la política cultural*. El Festival de la Cultura Wayúu será incluido en la política pública cultural, en los planes de desarrollo de las culturas étnicas y en la programación de la financiación de eventos culturales que desarrolle el Ministerio de Cultura.

**Artículo 3º.***Promoción y difusión*. La Nación, a través del Ministerio de Cultura y de las instituciones responsables, promoverá la difusión y la promoción del festival mediante la producción y distribución de material impreso y fonográfico, fílmico y documental.

**Parágrafo.** El Ministerio de Cultura, al celebrarse su vigésima versión, editará una obra compilatoria de los diferentes temas abordados en cada uno de los festivales realizados.

**Artículo 4º.***Convocatoria pluriétnica*. La realización del Festival de la Cultura Wayúu, como manifestación pluriétnica y pluricultural, convocará la expresión de todas las etnias del país como certamen integrador de los pueblos indígenas de Colombia.

**Artículo 5º.***Vigencia.* La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

## Claudia Blum de Barberi.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Julio E. Gallardo Archbold.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### República de Colombia - Gobierno Nacional

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 24 de abril de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Cultura,

## Elvira Cuervo de Jaramillo.
