---
titulo: "LEY 27 DE 1960 - Por la cual se ordena la construcción de un hospital en Puerto Leguísamo. y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-27-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-10-12"
ultima_actualizacion: "1960-10-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583251"
---

# LEY 27 DE 1960

(octubre 08)

### Por la cual se ordena la construcción de un hospital en Puerto Leguísamo. y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** El Gobierno procederá a construir un hospital en Puerto Leguisamo, (Comisaria del Putumayo, con ocasión de cumplirse los primeros 40 años de existencia del Municipio mencionado.

**ARTICULO 2°.** El Ministerio de Obras Públicas, de acuerdo con el de Higiene y Salud, elaborará los planos, a los cuales deberá ceñirse la construcción de] hospital.

**ARTICULO 3°.** Destínase la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) para la obra a que se refiere el artículo 1°.

**ARTICULO 4°.** El Gobierno Nacional procederá a ordenar los estudios y la consiguiente construcción del acueducto y alcantarillado de Puerto Leguisamo.

**ARTICULO 5°.** En los Presupuestos de las próximas vigencias se incluirán las partidas correspondientes para dar cumplimiento a la presente Ley, y en el caso de no hacerse, autorízase al Gobierno para abrir los créditos o hacer las traslaciones indispensables.

**ARTICULO 6°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a veintiocho de septiembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### LUIS ALFONSO DELGADO.

El Secretario General del Senado,

***Manuel Roca Castellanos***.

E1 Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala M.

República de Colombia - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., octubre 8 de 1960,

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Hernando Agudelo Villa

El Ministro de Salud Pública,

### Alfonso Ocampo Londoño
