---
titulo: "LEY 13 DE 1911 - Por la cual se ordena la construcción de un muelle en el puerto de Riohacha"
identificador: "LEY-13-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-10-07"
ultima_actualizacion: "1911-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1568902"
---

# LEY 13 DE 1911

(octubre 04)

### Por la cual se ordena la construcción de un muelle en el puerto de Riohacha

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** El Gobierno procederá á construir, ya por administración directa, ya por contrato un muelle en el puerto de Riohacha, de extensión y anchura suficientes para que preste servicio cómodo al atraque, carga y descarga de embarcaciones menores.

**Artículo 2.°** En caso de que la construcción del muelle se hiciere por contrato, éste se llevará á efecto de acuerdo con el Código Fiscal y de conformidad con el plano que al efecto ordenará levantar el Gobierno.

**Artículo 3.°** Una vez terminado el muelle es prohibido hacer embarques ó desembarques por otro lugar que no sea éste.

**Artículo 4.°** Se autoriza al Gobierno para cobrar, por el servicio del muelle, los siguientes derechos: veinte centavos ($ 0-20) oro por cada tonelada de mil (1,000) kilogramos ó un metro cúbico de volumen de carga de importación ó de exportación; diez centavos ($ 0-10) oro por cada canoa ó embarcación menor que atraque al muelle con carga de víveres, y diez centavos ($ 0-10) oro por cada pasajero.

Queda el Gobierno autorizado para rebajar estos precios, cuando lo creyere conveniente.

**Artículo 5.°** Destínase la suma de cinco mil pesos ($ 5,000) oro para el costo de esta obra, y la de quinientos pesos ($ 500) oro para el levantamiento de los planos, sumas una y otra que serán incluidas en los respectivos Presupuestos.

Dada en Bogotá á treinta de Septiembre de mil novecientos once.

El Presidente del Senado,

### P. A. Molina

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Miguel Abadia Mendez

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 4 de 1911.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.)

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas.

### celso RODRIGUEZ O.
