---
titulo: "LEY 123 DE 1937 - Por la cual se cede un lote de terreno al Departamento de Santander, con destino al ensanche del Estadio en Bucaramanga"
identificador: "LEY-123-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-01-05"
ultima_actualizacion: "1938-01-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646793"
---

# LEY 123 DE 1937

(noviembre 30)

### Por la cual se cede un lote de terreno al Departamento de Santander, con destino al ensanche del Estadio en Bucaramanga

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.°** Cédese al Departamento de Santander, con destino al ensanche del Estadio en la ciudad de Bucaramanga, un lote de terreno perteneciente a la Nación y que forma parte de las propiedades del Ferrocarril Central del Norte, Sección primera, el cual se halla contiguo al lindero norte de los terrenos de propiedad del mencionado Departamento y que éste se ha destinado para el Estadio de que se trata. El referido lote de terreno tiene una cabida de cinco hectáreas con quinientos ochenta metros cuadrados (h. 5-580 m2), se halla determinado por las abscisas P.Q.R.S. del plano respectivo y demarcado por los siguientes linderos: por el Norte y Oriente, con terrenos de la Nación; por el Sur, con propiedad del Departamento de Santander, y por el Occidente, con propiedad de la Compañía Anónima del Acueducto de Bucaramanga y de Andrés J. Navas.

La cesión de que se trata queda subordinada a la condición de que el lote en referencia no sea necesario para las dependencias o servicios del cuartel que la Nación adelanta en la misma ciudad de Bucaramanga. En consecuencia, previo el concepto respectivo del Ministerio de Guerra, el Gobierno procederá a verificar la tradición del inmueble cedido al Departamento de Santander, con las formalidades legales.

**ARTICULO 2.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **TULIO RUBIANO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **DARIO CADENA C.** El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Marquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 30 de noviembre de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

### Alberto PUMAREJO

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.

El Ministro de Obras Públicas,

### César GARCIA ALVAREZ
