---
titulo: "LEY 157 DE 1963 - por la cual la Nación contribuye a la construcción y dotación de la Escuela Normal de Señoritas \"La Inmaculada Concepción\", en el Municipio de Arboletes, Departamento de Antioquia."
identificador: "LEY-157-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-03-03"
ultima_actualizacion: "1964-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652386"
---

# LEY 157 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual la Nación contribuye a la construcción y dotación de la Escuela Normal de Señoritas "La Inmaculada Concepción", en el Municipio de Arboletes, Departamento de Antioquia.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación contribuirá con la suma de quinientos mil pesos ($500.000) para la construcción y dotación de la Escuela Normal de Señoritas "La Inmaculada Concepción", en el Municipio de Arboletes, Departamento de Antioquia.

**Artículo 2°.** En los Presupuestos de 1964 y 1965 se incluirán necesariamente, por mitades, la suma que contempla esta Ley y en caso de no hacerse, se faculta al Gobierno Nacional pa­ra abrir los créditos, hacer los traslados y otras operaciones para su fiel cumplimiento.

**Artículo 3°.** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá. D. E., a 13 de diciembre de 1963.

Presidente del Senado,

### DARIO MARIN VANEGAS

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR

El Secretario del Senado.

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría***- El Ministro de Educación Nacional, ***Pedro Gómez Valderrama***.
