---
titulo: "LEY 9 DE 1922 - por la cual se aprueba un contrato sobre permuta de unos lotes de terreno para la Estación Flandes del ferrocarril del Tolima"
identificador: "LEY-9-1922"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1922-02-23"
ultima_actualizacion: "1922-02-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1564182"
---

# LEY 9 DE 1922

(febrero 20)

### por la cual se aprueba un contrato sobre permuta de unos lotes de terreno para la Estación Flandes del ferrocarril del Tolima

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo único**. Apruebas el contrato celebrado por el Gerente del Ferrocarril del Tolima, doctor Jaime Arango, como representante de esta Empresa, y el señor Luis Calderón Tejada, en su propio nombre, el día 16 de julio del correspondiente año, que dice:

"Entre los suscritos a saber: Jaime Arango, en su carácter de Gerente del Ferrocarril del Tolima, por una parte, que en adelante se llamara **la Empresa**, y Luis Calderón T.,obrando en su propio nombre, por la otra parte, se ha celebrado el contrato contenido en las clausulas siguientes:

Primera. Luis Calderón T. cede a perpetuidad a la Empresa un lote de terreno situado en el Corregimiento de Flandes, Municipio del Espinal, Departamento del Tolima. Dicho lote de terreno es un rectángulo de doscientos (200) metros de base medidos sobre la carrilera y comprendidos entre las abscisas 731 y 931 a partir del principio de la carrilera en la Estación Flandes, por cuatrocientos treinta y cinco (435) metros de altura hacia el Occidente, o sea un total de ochenta y siete mil (87,000) metros cuadrados, limita por el oriente con la zona del ferrocarril y por todos sus otros lados con terreno del mismo Luis Calderón.

Segunda. Luis Calderón cede, así mismo, el derecho para sacar los desagües al zanjón que queda inmediato en la parte de atrás del lote en referencia, cualesquiera que sean dichos desagües y en la forma en que los necesite la Empresa, siempre que no se estorbe el camino o avenida que proyecta construir Calderón.

Tercera. Para la colocación del tanque que necesita el ferrocarril, Calderón cede también un lote de terreno rectangular de veinte metros de lado. Este lote está situado al Norte del mencionado en la clausula primera, al borde del barranco que da al rio Magdalena.

Cuarta. Teniendo en cuenta que el Ferrocarril puede emprender la construcción de una línea al rio siguiendo hasta donde sea posible el zanjón que se menciono antes, Calderón cede a la Empresa la zona necesaria de un ancho de veinte (20) metros en toda la longitud, a partir del lindero occidental del lote a que hace referencia la clausula primera.

Quinta. La Empresa en cambio cede a Luis Calderón, el lote del terreno de su propiedad con área de sesenta y cuatro mil ochocientos (64,800) metros cuadrados comprendido dentro del triangulo que forman la línea principal del ferrocarril que va a la estación Flandes y la que conduce a los actuales talleres de la Empresa sobre el rio Magdalena; teniendo en cuenta que se dejara libre una zona de cinco (5) metros del centro de la carrilera en todo lo que limite con el ferrocarril.

Este contrato para su validez necesita de la aprobación del Ministerio de Obras Publicas, y una vez obtenida, se procederá al otorgamiento de la escritura pública, teniendo en cuenta los respectivos títulos de propiedad.

En constancia se firman dos ejemplares de un mismo tenor, ante testigos, en Flandes a diez y seis de julio de mil novecientos veintiuno.

**Jaime Arango ­ Luis Calderón T.**-Testigo, **Ignacio Alonso T.**­ Testigo,

**Gustavo Blair H**."

Dada en Bogotá a diez y siete de febrero de mil novecientos veintidós.

El presidente del senado **Alfredo GARCES**­ El presidente de la Cámara de Representantes, **Daniel GUTIERREZ Y ARANGO**­ El Secretario del Senado, **Julio D Portocarrero.**­ El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, febrero 20 de 1922.

Publíquese y ejecútese.

### JORGE HOLGUIN.

El Ministro de Obras Públicas

### Florentino MANJARRES.
