---
titulo: "LEY 88 DE 1944 - Por la cual se ordena la construcción de una central nacional hidroeléctrica sobre el río Negro, entre el Departamento de Cundinamarca y la Intendencia del Meta, y se otorga una autorización"
identificador: "LEY-88-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-19"
ultima_actualizacion: "1945-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1630191"
---

# LEY 88 DE 1944

(diciembre 31)

### Por la cual se ordena la construcción de una central nacional hidroeléctrica sobre el río Negro, entre el Departamento de Cundinamarca y la Intendencia del Meta, y se otorga una autorización

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º.** El Gobierno Nacional en combinación con la Intendencia del Meta y una vez sancionada la presente Ley, procederá a efectuar los estudios que sean necesarios para el establecimiento de una central hidroeléctrica, sobre el Rio Negro en el estrecho de las Termopilas o donde la técnica aconsejo, destinada al beneficio de la Ciudad de Villavicencio, pueblos vecinos y Oriente de Cundinamarca.

**ARTICULO 2º.** Una vez efectuados esos estudios, el Gobierno Nacional por si solo o con la cooperación de la Intendencia del Meta procederá a construir la central hidroeléctrica que se ordena en esta Ley, que debe será apta para desarrollar un potencial eléctrico no inferior a seis mil caballos de fuerza (H.P.) (5.000 C.V.A.).

**ARTICULO 3º.** Destinase la suma de un millón doscientos mil pesos ($1.200.000.00) para atender a los gastos de la presente Ley, suma que será distribuida en tres anualidades, que se incluirá en el presupuesto nacional de gastos de tres años consecutivos a partir del año de 1945.

**ARTICULO 4º.** En el caso de que las partidas de que tratan los artículos anteriores no fueren incluidos en los respectivos presupuestos, queda autorizado el Gobierno Nacional para levantar créditos, hacer traslados, o contratar un empréstito para la realización de la obra a que se refiere este provecho.

**ARTICULO 5º.** Autorizase al Gobierno Nacional para efectuar todas las operaciones de crédito necesarias, a fin de pagar su aporte a la central hidroeléctrica del suroeste antioqueño.

**ARTICULO 6º.** Autorizase al Gobierno Nacional para reglamentar esta Ley en desarrollo de los artículos anteriores.

**ARTICULO 7º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado**, GILBERTO MORENO T.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS.-**El Secretario del Senado **Arturo Salazar Grillo.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo - Barranquilla, 31 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **GONZALO RESTREPO.** El Ministro de Obras Públicas, **Alvaro DIAZ S**.
