---
titulo: "LEY 59 DE 1987 - por la cual se autoriza a unas entidades a constituir sociedades o asociaciones."
identificador: "LEY-59-1987"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1987-12-31"
ultima_actualizacion: "1987-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611368"
---

# LEY 59 DE 1987

(diciembre 30)

### por la cual se autoriza a unas entidades a constituir sociedades o asociaciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** De conformidad con lo previsto por los ordinales 10 y 11 del artículo 76 de la Constitución Nacional, las entidades descentralizadas u organismos adscritos o vinculados al Ministerio de Minas y Energía, así como sus organismos descentralizados de segundo grado, podrán constituir entre sí o con otras personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, sociedades o asociaciones destinadas a cumplir las actividades comprendidas dentro de sus objetivos.

El Gobierno Nacional expedirá los estatutos básicos correspondientes.

**Artículo 2º** Previa la creación de las sociedades o asociaciones, el Gobierno Nacional, determinará, en cada caso, el grado de tutela administrativa, las condiciones y los porcentajes de participación accionaria de cada una de las entidades a que se refiere el artículo primero de la presente Ley.

**Artículo 3º** Esta Ley rige desde su publicación en el Diario Oficial.

Dada en Bogotá, D.E., a los... días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y siete.

El Presidente del honorable Senado,

### PEDRO MARTIN LEYES HERNANDEZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR PEREZ GARCIA

El Secretario General del honorable Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

República de Colombia - Gobierno Nacional

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., a 30 de diciembre de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Minas y Energía,

## Guillermo Perry Rubi
