---
titulo: "LEY 7 DE 1962 - Por la cual se autoriza al Gobierno Nacional para realizar algunas operaciones financieras"
identificador: "LEY-7-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-04-05"
ultima_actualizacion: "1962-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1562672"
---

# LEY 7 DE 1962

(marzo 31)

### Por la cual se autoriza al Gobierno Nacional para realizar algunas operaciones financieras

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.** Autorízase al Gobierno Nacional para celebrar operaciones de crédito interno o externo en moneda nacional, hasta por la suma de ciento treinta millones de pesos ($130.000.000) moneda legal colombiana, o para emitir bonos nacionales de Deuda Pública Interna que se llamarán "Bonos de Desarrollo Económico", hasta por la misma suma destinada a la financiación de planes de desarrollo económico y mejoramiento social.

**Artículo 2.** El Gobierno Nacional destinará el producto de las operaciones que se autorizan en el artículo 1 de esta Ley, a financiar en moneda nacional lo siguiente:

a) Obras de fomento municipal;

b) Obras de fomento eléctrico;

c) Obras de fomento industrial;

d) Construcción, reconstrucción y pavimentación de obras públicas nacionales;

e) Construcción y rehabilitación de ferrocarriles, y

f) Financiación del aporte de capital del Estado a la Empresa Colombiana de Aeropuertos "E.C.A"

**Artículo 3.** Autorízase al Gobierno Nacional para emitir, durante el año de 1962, pagarés de Deuda Pública Interna hasta por la cantidad de ciento cincuenta y ocho millones seiscientos un mil ciento ochenta y siete pesos moneda corriente colombiana ($158.601.187.00).

El producto de la emisión autorizada por el presente artículo será destinado exclusivamente a financiar los siguientes proyectos:

a) Construcción, reconstrucción y pavimentación de obras públicas nacionales;

b) Construcción de clínicas, hospitales y centros de salud;

c) Construcción de edificios para fines educativos;

d) Instalación y reparación de servicios de comunicaciones;

e) Ejecución de planes de fomento minero;

f) Levantamiento del plano aerofotogramétrico del país.

**Artículo 4.** Los pagarés de que trata el artículo anterior serán amortizados en un plazo de 30 años, contados a partir de la fecha de su expedición, y devengarán intereses a la rata del 1% anual, a partir de la fecha de su descuento, y serán pagaderos junto con el principal al vencimiento de éste, sin perjuicio de que el Gobierno pueda recogerlos total o parcialmente en cualquier tiempo antes de la fecha señalada para su amortización.

**Artículo 5.** El Banco de la República queda autorizado para que, sin afectar el cupo del Gobierno Nacional, adquiera a la par nominal los pagarés de Deuda Pública Interna a que se refiere el artículo 3 de esta Ley, y los posea por todo el tiempo de su vigencia.

**Artículo 6.** Autorízase al Gobierno Nacional para dictar las providencias que estime necesaria a fin de asegurar la suscripción y colocación de los empréstitos en documentos de Deuda Pública Interna de que trata esta Ley, para garantizar adecuadamente su servicio de amortización e intereses y para celebrar operaciones de crédito interno o externo con el carácter de avances a corto plazo, renovables para ser cubiertos con el producto de las emisiones de los Bonos de Desarrollo Económico, y para celebrar con el Banco de la República los contratos de garantía que sean necesarios.

**Parágrafo.** Los fondos provenientes de avances a corto plazo autorizados por este artículo, devengarán el interés determinado por el artículo 4 de esta Ley.

**Artículo 7.** El Gobierno Nacional no podrá colocar en el Banco de la República los Bonos de Desarrollo Económico autorizados por esta Ley.

**Artículo 8.** Autorízase al Gobierno Nacional para celebrar los contratos de fideicomiso necesarios con las Corporaciones Financieras establecidas en el país.

**Artículo 9.** El Ministerio de Hacienda y Crédito Público está facultado para expedir los documentos de crédito indispensables, que aseguren la financiación prevista.

**Artículo 10.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 27 de marzo de 1962.

El Presidente del Senado,

### Armando L. Fuentes.

El Presidente de la Cámara,

**Agustín Aljure G**.

El Secretario del Senado,

***José Manuel Hurtado Lozano***.

El Secretario de la Cámara,

***Luis Esparragoza G***.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 31 de marzo de 1962

Publíquese y ejecútese.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jorge Mejía Palacio.
