---
titulo: "LEY 171 DE 1948 - Por la cual se honra la memoria del Maestro Jesús María Zamora"
identificador: "LEY-171-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-28"
ultima_actualizacion: "1948-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1653602"
---

# LEY 171 DE 1948

(diciembre 27)

### Por la cual se honra la memoria del Maestro Jesús María Zamora

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Hónrase la memoria del Maestro pintor Jesús María Zamora.

**ARTICULO 2°** En el Museo Nacional, en la Sección que se llamara "Galería de los Pintores Colombianos", se colocara un retrato al óleo del Maestro Zamora, y algunos de sus cuadros, especialmente los de motivos históricos.

**ARTICULO 3°** En la Galería de los Pintores Colombianos se colocaran los mejores cuadros de los artistas nacionales que adquiera el Gobierno, previo concepto favorable de la Junta pro-Cultura Nacional, que estará compuesta por cinco ciudadanos, nombrados así:

Dos por el Gobierno, uno por la Academia de Historia, dos por las revistas y periódicos de la capital de la República.

El Ministerio de Educación convocara la Junta pro-Cultura Nacional cuando tenga que conceptuar sobre la compra de un cuadro por merecer la inclusión en la Galería. Los miembros de la Junta ganaran treinta pesos ($ 30) por sesión.

**ARTICULO 4°** Para el retrato del Maestro Zamora y para adquirir algunos de sus cuadros se destina la suma de treinta mil pesos ($ 30.000), que se incluirán en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 5°** Para atender los demás gastos necesarios para el cumplimiento de esta Ley, se apropiara anualmente en el Presupuesto Nacional la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000).

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ-**El Secretario del Senado, **Jorge Núñez R.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís González.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre veintisiete de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO.**
