---
titulo: "LEY 44 DE 1918 - por la cual se aprueba un Convenio con la Santa Sede"
identificador: "LEY-44-1918"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1918-11-21"
ultima_actualizacion: "1918-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1598592"
---

# LEY 44 DE 1918

(noviembre 18)

### por la cual se aprueba un Convenio con la Santa Sede

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo único** Apruébese el Convenio firmado entre el Ministro de Relaciones Exteriores de la República y Su Excelencia el Nuncio Apostólico de Su Santidad Benedicto XV, el día 9 de octubre del año en curso de mil novecientos diez y ocho que dice:

**Convención** entre la Santa Sede y la República de Colombia

Los infrascritos, a saber: Enrique Gasparri, Arzobispo de Sebasti, Nuncio Apostólico de Su Santidad Benedicto XV cerca del Gobierno de Colombia, y Pedro Antonio Molina, Ministro de Relaciones Exteriores de Colombia, considerando que ha expirado el plazo de diez años, señalado para la vigencia de la Convención celebrada entre la Santa Sede y la República de Colombia, con fecha cuatro de agosto de mil novecientos ocho, sobre cumplimiento del artículo 25 del Concordato, han convenido, debidamente autorizadas, en renovarla en la forma siguiente:

### Artículo I

"En vista de las actuales circunstancias del Tesoro Nacional, la cantidad de ciento diez y seis mil pesos oro anuales que el Gobierno colombiano debe pagar por ahora a la Iglesia, según lo dispuesto por el artículo 25 del Concordato y por las Leyes 61 de 1894 y 54 de 1903, se fija para lo sucesivo en la suma de ochenta y dos mil pesos oro ($ 82,000).

### Artículo II

Como la distribución práctica o equitativa de la suma de que se trata es por sí misma inestable, pues depende de hechos y circunstancias variables que no pueden ser objeto de una determinación previa, sino que hay que acomodar a cada caso particular, los Representantes de las Altas Partes contratantes, ajustándose a lo contenido en el artículo 25 del Concordato, fijarán de común acuerdo la distribución que debe hacerse entre las respectivas entidades eclesiásticas de la suma que paga el Gobierno, y de común acuerdo podrán también modificarla, cada vez que así lo requieran las circunstancias.

### Artículo III

"Están Convención durará por el término de diez años, contados desde su ratificación. "En fe de lo cual, los expresados Plenipotenciarios firman en doble ejemplar la presente Convención y la sellan con sus respectivos sellos, en Bogotá, a nueve de octubre de mil novecientos diez y ocho.

"**Pedro Antonio MOLINA**-**Enrique Gasparri**, Arzobispo de Sebasti, Nuncio Apostólico.

"Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 9 de 1918.

"Aprobado. Sométase a la aprobación del Congreso para los fines constitucionales- **MARCO FIDEL SUAREZ** -El Ministro de Relaciones Exteriores, **Pedro Antonio MOLINA**."

Dada en Bogotá, a diez y seis de noviembre de mil novecientos diez y ocho.

El Presidente del Senado, **Benjamín GUERRERO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Felipe RAMIREZ URREA**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 18 de 1918.

Publíquese y ejecútese.

**MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Relaciones Exteriores, **Pedro Antonio MOLINA**.
