---
titulo: "LEY 15 DE 1898 - Por la cual se reforma la 27 de 1896 y el Decreto legislativo número 591 de 1885"
identificador: "LEY-15-1898"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1898-10-11"
ultima_actualizacion: "1898-10-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571902"
---

# LEY 15 DE 1898

(septiembre 27)

### Por la cual se reforma la 27 de 1896 y el Decreto legislativo número 591 de 1885

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### DECRETA

**Artículo 1.°** Cuando por reparación de más de un mes de un ministro de 1 o 2 clase entrara a reemplazarlo el secretario respectivo este gozara durante la ausencia de aquel de un sobresueldo equivalente a la cuarta parte de la asignación mensual de dicho ministro.

Lo dispuesto en el artículo comprende a los individuos que hayan funcionado como secretario de legislación encargados de negociación desde que se expidió la ley 27 de 1897.

**Artículo 2.°** Los individuos residentes en Colombia que fueron nombrados cónsules secretarios de la legislación no empezaran a devengar su sueldo su sueldo si no desde un mes antes de presentar sus letras patentes para que les reconozca por el respectivo gobierno, los primeros y los últimos desde un mes antes de presentarse al jefe de la legislación a tomar posesión del destino.

**Artículo 3.°** En caso de que un cónsul le fuere rehusado el por un gobierno extranjero, no se le reconocerá el derecho de recibir su sueldo íntegro sino por un mes antes y un mes después de presentadas sus letras patentes. En adelante se reconocerá por vía de indemnización una tercera parte del sueldo hasta la fecha en que se notifique a él o al gobierno la negación, a aceptarlo en su carácter de cónsul. En todo caso no se considerarán incluídos en el Presupuesto de Rentas y Gastos de 1899 á 1900.

Dada etc.

Presentado á la H. Cámara del Senado por el infrascrito Senador de Colombia en la sesión del 5 de Octubre de 1989.

### JORGE HOLGUÍN

Secretaría del Senado.-Octubre 5 de 1989.

Unánimente fue aprobado este proyecto en primer debate, en la sesión de la fecha, y se repartió al estudio de los HH. Senadores Marroquín y Gómez, con el término de cinco días, para el respectivo informe.

Regístrese, coíese, publíquese en todos los periódicos de la capital. según lo acordó el Senado y repártarse.

*Posada*
