---
titulo: "LEY 87 DE 1959 - Por la cual se abre un crédito adicional al Presupuesto para la vigencia fiscal de 1959. (Ministerio de Obras Públicas)"
identificador: "LEY-87-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-07"
ultima_actualizacion: "1959-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629822"
---

# LEY 87 DE 1959

(diciembre 01)

### Por la cual se abre un crédito adicional al Presupuesto para la vigencia fiscal de 1959. (Ministerio de Obras Públicas)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°.** Adicionanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia fiscal de 1959, con la cantidad de tres millones quinientos cuarenta mil doscientos cuarenta y cinco centavos ($3.540.249.45) moneda corriente, que con base en el certificado de Disponibilidad número 28, del 11 de septiembre del presente año, se incorpora con imputación al numeral siguiente:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 30087 PÁG. 2

**ARTÍCULO 2°.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que tata el artículo anterior, abrase el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1959.

**ARTÍCULO 3°** Esta Ley regirá desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 25 de noviembre de 1959.

El Presidente del Senado

### JORGE URIBE MARQUEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ,

Senado de la Republica. - Secretaria General.

El Secretario del Senado, ***Jorge Manrique Terán.***

El Secretario de la Cámara, ***Luis Alfonso Delgado.***

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 1° de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa*****.**

El Ministro de Obras Públicas, ***Virgilio Barco Vargas.***
