---
titulo: "LEY 1243 DE 2008 - por la cual se establecen rebajas en las sanciones para los remisos del servicio militar obligatorio."
identificador: "LEY-1243-2008"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2008-08-14"
ultima_actualizacion: "2008-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1676066"
---

# LEY 1243 DE 2008

(agosto 13)

### por la cual se establecen rebajas en las sanciones para los remisos del servicio militar obligatorio.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de la República

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Dirección de Reclutamiento y Control Reservas del Ejército efectuará durante seis (6) meses, las convocatorias necesarias en todo el territorio nacional, para la definición de la situación militar de los ciudadanos remisos del servicio militar obligatorio mayores de 25 años.

Estos ciudadanos no pagarán cuota de compensación militar, solo pagarán el cinco (5%) por ciento del salario mínimo mensual legal vigente por concepto de laminación y expedición de la tarjeta militar.

**Artículo 2º .** Los ciudadanos beneficiados con esta ley, deberán pagar una multa equivalente al cinco (5%) por ciento de un (1) salario mínimo mensual legal vigente.

**Artículo 3º .** La primera convocatoria se realizará el año siguiente a la entrada en vigencia de la presente ley.

**Artículo 4º .** La presente ley rige a partir de su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

### Nancy Patricia Gutiérrez Castañeda.

El Secretario General (E.) del honorable Senado de la República,

### Saúl Cruz Bonilla.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Oscar Arboleda Palacio.

El Secretario General (E.) de la honorable Cámara de Representantes,

### Jesús Alfonso Rodríguez Camargo.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., 13 de agosto de 2008

El Ministro de Defensa Nacional,

### Juan Manuel Santos Calderón.
