---
titulo: "LEY 156 DE 1959 - Por la cual se devuelve a los Gobernadores de los Departamentos la facultad de nombrar los Notarios y Registradores"
identificador: "LEY-156-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-01-22"
ultima_actualizacion: "1960-01-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652279"
---

# LEY 156 DE 1959

(diciembre 24)

### Por la cual se devuelve a los Gobernadores de los Departamentos la facultad de nombrar los Notarios y Registradores

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Los notarios y registradores de instrumentos públicos, tanto principales como suplentes, serán nombrados por los gobernadores de los departamentos, de ternas que forman y les pasan los respectivos tribunales de distrito judicial y para periodos de cinco (5) anos que empezaran el 1o. de enero de 1960. El suplente reemplaza al principal en los casos de falta absoluta o temporal. Los empleado subalternos de dichos funcionarios, son empleados privados.

**Artículo 2°.** En los términos del artículo anterior quedan derogados el decreto legislativo número 1778 del 14 de junio de 1954, y el artículo 1o. del decreto número 3694 de 22 de diciembre de 1954, y modificado el artículo 1o. de la ley 2a. de 1958.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 11 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Secretario General del Senado,

### *Jorge Manrique Terán*****.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., veinticuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

## Jorge E. Gutiérrez Anzola.

El Ministro de Justicia,

## German Zea.
