---
titulo: "LEY 11 DE 1923 - sobre autorización al Gobierno para la contratación de técnicos para la sanidad agraria"
identificador: "LEY-11-1923"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1923-02-06"
ultima_actualizacion: "1923-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567033"
---

# LEY 11 DE 1923

(enero 30)

### sobre autorización al Gobierno para la contratación de técnicos para la sanidad agraria

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°** Autorizase al Gobierno para que contrate en el Exterior uno o más técnicos, reconocidamente capaces, que se ocuparan de modo exclusivo en los estudios de parasitología, aplicables a la agricultura y a las industrias que de esta se derivan, y a la divulgación de los resultados obtenidos.

Las partidas que fueren necesarias para los gastos que ocasione esta Ley, se consideraran incluidas en los respectivos Presupuestos.

**Artículo 2°** Los técnicos de sanidad agraria verificaran sus estudios y labores bajo las órdenes y la dirección del Ministerio de Agricultura y Comercio, y entre sus funciones tendrán las siguientes:

a) Ejecutar los trabajos necesarios para impedir la introducción al país, o de una región a otra, de gérmenes de cualquier naturaleza que puedan ser perjudiciales para las plantas o los animales.

b) Verificar los estudios consiguientes y dirigir los trabajos necesarios para la extinción de las plagas y de las enfermedades que actualmente ocasionan perjuicios a las industrias agrarias.

c) Visitar los puertos del país y examinar los depósitos las aplicaciones necesarias para extinguir dichos gérmenes.

d) Dictar conferencias especiales sobre sanidad agraria en los principales centros productores del país.

e) Prestar su cooperación técnica a la Junta Central de Higiene, o a cualquier otra entidad encargada de desarrollar trabajos de profilaxis y sanidad en el país.

f) Rendir un informe anual y los extraordinarios que sean necesarios al Ministerio de Agricultura y Comercio.

**Parágrafo.** El Ministerio de Agricultura y Comercio indicara el estudio y el trabajo que deben hacer de preferencia los técnicos, guiándose para ello por la importancia y la urgencia del mal que ataque o amenace las industrias.

**Artículo 3°** Los técnicos de sanidad agraria tendrán pasaje gratis en los ferrocarriles nacionales y derecho a las exenciones que las leyes establecen para los empleados nacionales en desempeño de comisiones oficiales, en las empresas fluviales y terrestres de transportes, cuando por razón del empleo tengan que trasladarse de uno a otro lugar.

**Artículo 4°** Autorizase al Gobierno para fomentar el Instituto Bacteriológico establecido en esta ciudad con el nombre de Laboratorio de Samper y Martínez y otros análogos a este, con el fin de que produzcan en grande escala y a precio módico las vacunas y sustancias destinadas a la profilaxis y curación de las enfermedades infecciosas de los animales y a la inmunización y curación de los vegetales.

**Artículo 5°** Los técnicos de sanidad agraria tendrán a su servicio, para el mejor cumplimiento de su misión, los elementos de estudio, como bibliotecas, laboratorios, museos, instrumentales, etc., de institutos costeados o subvencionados por la Nación.

**Artículo 6°** Esta ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a veinticuatro de enero de mil novecientos veintitrés.

El Presidente del Senado, **Luis CUERVO MARQUEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Sacramento CEBALLOS G.-**El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, enero 30 de 1923.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Agricultura y Comercio**. Antonio PAREDES.
