---
titulo: "LEY 85 DE 1943 - Por la cual se conceden unos auxilios al Municipio de Onzaga"
identificador: "LEY-85-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-29"
ultima_actualizacion: "1943-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628995"
---

# LEY 85 DE 1943

(diciembre 29)

### Por la cual se conceden unos auxilios al Municipio de Onzaga

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** Destínase la suma de diez mil pesos ($ 10 000.00) como auxilio para la reconstrucción del templo parroquial de Onzaga, Departamento de Santander, con motivo del siniestro que tuvo lugar el día 3 de octubre del corriente año.

**ARTICULO 2º** Votase la suma de diez mil pesos ($ 10.000,00) para los damnificados pobres por el siniestro a que se refiere el artículo anterior.

**PARAGRAFO.** La suma a que se refiere este artículo será distribuida por una Junta compuesta por el Gobernador del Departamento, el Presidente del Concejo, el Alcalde y Personero Municipales, y el Cura Párroco de la localidad. Ésta Junta rendirá cuentas a la Contraloría General de la República.

**ARTICULO 3º** En el Presupuesto de la próxima vigencia y en el de las subsiguientes se apropiarán las partidas a que se refiere la presente L.ey.

**ARTICULO 4º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a once de diciembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, **PARMENIO CARDENAS-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **EMILIO LE-BOLO DE LA E.**-El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 29 de diciembre de 1943.

Publíquese y ejecútese,

### DARIO ECHANDIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO
