---
titulo: "LEY 43 DE 1904 - Sobre la exportación de ganado vacuno"
identificador: "LEY-43-1904"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1904-12-02"
ultima_actualizacion: "1904-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597587"
---

# LEY 43 DE 1904

(noviembre 19)

### Sobre la exportación de ganado vacuno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### Decreta:

**Art. 1.°** Desde la publicación de la presente Ley queda derogado en todas sus partes el Decreto legislativo número 220 de 10 de Marzo del corriente año; en consecuencia queda suprimido todo gravamen de exportación sobre el ganado vacuno con la limitación á que se refiere el artículo siguiente.

Afecta la vigencia de: []

**Art. 2.°** Grávase con $ 3 oro la exportación de toda res hembra.

**Art. 3.°** El Poder Ejecutivo cuidará de que la exportación de ganado, sea cual fuere el puerto por donde se verifique, se haga en condiciones de igualdad para todos los exportadores.

**Art. 4.°** El Decreto número 17 de 8 de Enero de 1904 que impuso el derecho de exportación de cinco pesos ($ 5) oro por cada cabeza de ganado, no se considerará vigente sino noventa (90) días después de su fecha, de acuerdo con la Constitución.

**Art. 5.°** La presente Ley regirá treinta días después de su publicación en el Diario Oficial.

Dada en Bogotá, á quince de Noviembre de mil novecientos cuatro.

El Presidente del Senado, **Guillermo Quintero C**.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Gustavo S. Guerrero**-El Secretario del Senado, **Luis Felipe Angulo**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Luis Martínez Silva.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 19 de 1904.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **R. Reyes**

El Ministro de Hacienda,

### Lucas Caballero
