---
titulo: "LEY 33 DE 1962 - por la cual se eleva el cupo de crédito del Gobierno en el Banco de la República, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-33-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-10-04"
ultima_actualizacion: "1962-10-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589490"
---

# LEY 33 DE 1962

(septiembre 20)

### por la cual se eleva el cupo de crédito del Gobierno en el Banco de la República, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

Artículo 1º. Autorizase al Banco de la República para elevar el cupo decrédito a favor del Gobierno Nacional, de que tratan el artículo 2º del decreto 1361 de 1942, el artículo 6º del decreto 3882 de 1949 y el artículo 4º del decreto 756 de 1951, hasta una cantidad que no exceda del ocho por ciento (8%) del valor de los ingresos corrientes del Gobierno Nacional, que se recauden en el año inmediatamente anterior, cupo que podrá utilizarse únicamente de acuerdo con las reglas siguientes:

a) Se usará tan solo para cubrir deficiencias estacionarias o transitorias de Tesorería, y mantener la regularidad en los pagos que se deriven del ejercicio del presupuesto ordinario, sin que pueda abrirse con base en él ningún crédito adicional o extraordinario nuevo;

b) El gobierno lo utilizará por medio de la expedición de libranzas o pagarés que deberán ser cubiertos dentro del respectivo año fiscal, los que tendrán un interés hasta del cuatro por ciento (4%) anual;

c) El Banco de la República podrá, según las condiciones del medio circulante y del mercado monetario, vender a las entidades bancarias y a los particulares, en el país o en el exterior, con su endoso o sin él, los mencionados pagarés o libranzas, o bien conservarlos en su poder.

Artículo 2º. El gobierno, dentro de los treinta (30) días siguientes a la sanción de la presente ley, designará una comisión encargada de estudiar y proyectar la reforma de la Tesorería General de la Nación, y sus relaciones con el Banco de la República, la Contraloría General de la República, los sistemas presupuestales y fiscales del país y el régimen de jurisdicción coactiva.

De dicha comisión formarán parte, por lo menos, dos (2) Senadores y dos (2) Representantes a la Cámara designados en forma paritaria.

El gobierno reglamentará el funcionamiento de dicha comisión, creará los cargos y fijará las asignaciones: con tal fin, se le faculta para realizar por la vía administrativa, los traslados y créditos presupuestales que sean necesarios.

Artículo 3º. Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a doce de septiembre de mil novecientos sesenta y dos.

El Presidente del Senado,

Jaime Angulo Bossa.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Jesús Maria Arias.

El Secretario del Senado,

Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., septiembre 20 de 1962. Publíquese y ejecútese.

GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Enrique Roldán Lemus
