---
titulo: "LEY 203 DE 1995 - por la cual la Nación se asocia a la celebración de los noventa años de existencia del Colegio Nacional Liceo Celedón y ordena la construcción de algunas obras."
identificador: "LEY-203-1995"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1995-08-04"
ultima_actualizacion: "1995-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1655340"
---

# LEY 203 DE 1995

(agosto 03)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración de los noventa años de existencia del Colegio Nacional Liceo Celedón y ordena la construcción de algunas obras.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a la celebración de los 90 años de existencia del Colegio Nacional Liceo Celedón en la ciudad de Santa Marta.

**Artículo 2º.** Para el debido cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley, el Gobierno Nacional ayudará, a través de los mecanismos de cofinanciación establecidos en las normas sobre la materia, a efectuar las obras que mejoran la prestación de los servicios que corresponden al Colegio Nacional Liceo Celedón que a continuación se detallan:

a) Construcción de 23 aulas para ampliar la cobertura educativa;

b) Construcción de la Biblioteca Central con las dotaciones modernas que presupone un servicio de esta naturaleza;

c) Construcción y dotación de una sala de proyecciones;

d) Construcción y dotación de una sala de sistematización;

e) Construcción de los escenarios deportivos.

**Artículo 3º.** Para el logro de lo dispuesto en el artículo anterior, el Gobierno Nacional apropiará en el Presupuesto General de la Nación hasta la suma de quinientos millones de pesos ($500.000.000).

**Artículo 4º.** Esta Ley rige a partir de su sanción.

El Presidente del honorable Senado de la República.

## Juan Guillermo Ángel Mejía.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Álvaro Benedetti Vargas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Diego Vivas Tafur

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a 3 de agosto de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.

La Ministra de Educación Nacional,

## María Emma Mejía Vélez.
