---
titulo: "LEY 2 DE 1917 - Reformatoria de la Ley 11 de 1916"
identificador: "LEY-2-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-09-21"
ultima_actualizacion: "1917-09-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1556541"
---

# LEY 2 DE 1917

(septiembre 15)

### Reformatoria de la Ley 11 de 1916

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1º**. Antes de proceder el Gobierno a ejecutar los estudios y obras a que se refiere el artículo 1°. de la Ley II de 1916, ordenara que se hagan los estudios preliminares de reconocimiento de la bahía de Málaga, en la costa del Pacifico, a fin de poder determinar qué trabajos deben establecerse para habilitarla de puerto, si para tal objeto reuniere los requisitos exigidos por el artículo 4°. de esta Ley.

**Artículo 2º.** Para hacer los estudios a que se refiere el artículo anterior, el Gobierno podrá designar una Comisión, o contratar, para este mismo efecto, con técnicos el estudio referido.

**Parágrafo.** La Comisión se compondrá de tres ingenieros, un médico y un militar, cuyas asignaciones serán señaladas por el Gobierno.

**Artículo 3º.** La suma necesaria para la ejecución de los estudios a que se refiere la presente Ley, se considerara incluida en los Presupuestos de esta y de la próxima vigencia.

**Artículo 4º.** Si del estudio preliminar, a que hace referencia el artículo 1°. de esta Ley, resultare que la bahía de Málaga no puede adaptarse como puerto que supere al de Buenaventura, con un costo igual o inferior al que este último haya de requerir para su adaptabilidad a las necesidades del comercio y de la civilización, se prescindirá de llevar a cabo el estudio formal de la bahía de Málaga, ordenado por el artículo 1°. de la Ley II de 1916, y en este caso se procederá por el Gobierno a acometer las obras que se requieran en Buenaventura para acondicionar este puerto a las necesidades del comercio y de la navegación

**Artículo 5º.** En el caso de que conforme al artículo anterior, deban acometerse obras definitivas en el puerto de Buenaventura, a estas aplicara el Gobierno los recursos de que trata el artículo 7o. de la Ley II de 1916 y los demás creados por leyes vigentes.

**Artículo 6º.** Autorizase al Gobierno para fijar los derechos de faro que deben pagarse en los puertos de Buenaventura y Tumaco, sin necesidad de someter la fijación que de aquellos derechos haga a la aprobación del Congreso.

**Artículo 7°** Quedan en estos términos reformados los artículos 1°, 6° y 7° de la Ley II de 1916, la cual queda vigente en todo lo que no sea contraria a la presente.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 8°** Esta Ley regirá desde su sanción, y la Comisión Técnica de que habla el artículo 2o. deberá principiar sus labores antes de los sesenta días siguientes a la sanción.

Dada en Bogotá, a once de septiembre de mil novecientos diez y siete.

El Presidente del Senado, **Antonio José Uribe.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **F. J.****INSIGNARES C. -**El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara De Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Apulo, 15 de septiembre de 1917.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA.

Bogotá, 17 de septiembre de 1917.

El Ministro de Obras Públicas, **Jorge Vélez**.
