---
titulo: "LEY 69 DE 1986 - por el cual se decretan unas adiciones y traslados en el Presupuesto Nacional para la vigencia fiscal de 1986."
identificador: "LEY-69-1986"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1986-12-16"
ultima_actualizacion: "1986-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1836708"
---

# LEY 69 DE 1986

(diciembre 15)

### por el cual se decretan unas adiciones y traslados en el Presupuesto Nacional para la vigencia fiscal de 1986.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°.** Adiciónase el presupuesto de rentas y recursos de capital de la vigencia fiscal de 1986 en la cantidad de veinticuatro mil noventa y tres millones setecientos cincuenta y seis mil quinientos setenta y tres con 48/100 ($24.093.756.573.48) moneda corriente, que con base en los certificados de disponibilidad números:

**Artículo 2°.** Con base en los recursos de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1986, así:

**Artículo 3°.** Efectúanse los siguientes contracréditos en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1986.

**Artículo 4°.** Con base en los recursos de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1986.

**Artículo 5°.** Efectúanse los siguientes traslados en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1986.

**Artículo 6°.** Efectúanse los siguientes contracréditos en el presupuesto de Gastos-Aportes para el Plan y Programa de Fomento a Empresas Útiles y Benéficas de Desarrollo Regional para la vigencia fiscal de 1986.

**Artículo 7°.** Con base en los recursos de que trata el artículo anterior ábrense los siguientes créditos adicionales en el presupuesto de Gastos-Aportes para el Plan y Programa de Fomento a Empresas Útiles y Benéficas de Desarrollo Regional para la vigencia fiscal de 1986.

**Artículo 8°.** En desarrollo de lo previsto en el artículo 91 del Decreto Extraordinario 294 de 1973. Redúcese la siguiente apropiación en el presupuesto de funcionamiento en la vigencia fiscal de 1986.

**Artículo 9°.** Efectúanse los siguientes contracréditos en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1986.

**Artículo 10.** Con base en los recursos de que trata el artículo anterior ábranse los siguientes créditos adicionales en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1986.

**Artículo 11.** Efectúanse los siguientes contracréditos en el presupuesto de gastos-aportes para el plan y programa de fomento a empresas útiles y benéfica de desarrollo regional - sector central, para la vigencia fiscal de 1986.

**Artículo 12.** Con base en los recursos de que trata el artículo anterior, ábranse los siguientes créditos adicionales en el presupuesto de gastos, aportes para el plan y programa de fomento a empresas útiles y benéficas de desarrollo regional-sector central para la vigencia fiscal de 1986.

**Artículo 13.** Efectúanse las siguientes modificaciones de leyendas al Presupuesto Nacional.

**Artículo 14.** El Gobierno Nacional queda autorizado para pagar a través de la Dirección Superior del Ministerio de Educación Nacional. Las partidas incluidas en el Capítulo del ICCE, que ordenen entregar en forma directa a los beneficiarios. La ejecución de estas partidas que corresponden a giros fuera de la ciudad de Bogotá, se efectuaran a través de relaciones de autorización.

**Artículo 15.** La presente Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a ….de…. de 1986.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### HUMBERTO PELAEZ GUTIERREZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### ROMAN GOMEZ OVALLE

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 15 de diciembre de 1986.

### virgilio barco

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### César Gaviria Trujillo.
