---
titulo: "LEY 38 DE 1975 - por la cual se autoriza la emisión de Títulos de Deuda Pública Interna denominados “Bonos de Desarrollo Económico”."
identificador: "LEY-38-1975"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1975-12-15"
ultima_actualizacion: "1975-12-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593863"
---

# LEY 38 DE 1975

(diciembre 03)

### por la cual se autoriza la emisión de Títulos de Deuda Pública Interna denominados “Bonos de Desarrollo Económico”.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA.

**Artículo 1°** Autorízase al Gobierno Nacional para emitir Títulos de Deuda Pública Interna, denominados "Bonos de Desarrollo Económico" hasta por la suma de un mil quinientos millones de pesos ($ 1.500.000.000.00), destinados a financiar las apropiaciones de inversión contempladas en el proyecto de presupuesto adicional sometido por el Gobierno a la consideración del Congreso para la vigencia fiscal de 1976.

**Artículo 2°** Autorízase al Gobierno Nacional para administrar directamente las emisiones de los

"Bonos de Desarrollo Económico" o para celebrar con cualquier entidad nacional, facultada para ello, los contratos de fideicomiso requeridos; con el Banco de la República los de garantía, que permitan el servicio normal, y adecuado de amortización e intereses de los títulos y para celebrar los contratos de impresión a que hubiere lugar.

**Artículo 3°** Los contratos de fideicomiso, impresión y garantía a que se refiere el artículo segundo, solo requerirán para su validez la aprobación del Presidente de la República, previo concepto del Consejo de Ministros.

**Artículo 4°** El Gobierno Nacional fijará, previo concepto de la Junta Monetaria, el interés, plazo de amortización y demás características de los "Bonos de Desarrollo Económico", autorizados por esta Ley.

**Artículo 5°** Autorízase al Gobierno Nacional para dictar las providencias que fueren necesarias, a fin de asegurar la colocación de los empréstitos representados en Bonos de Desarrollo Económico y para atender adecuadamente el de amortización, intereses, liquidez y demás gastos. El Gobierno no podrá colocar estos bonos en el Banco de la República.

**Artículo 6°** Igualmente autorizase al Gobierno para modificar las características de los Bonos de Desarrollo Económico emitidos y no colocados, teniendo en cuenta las condiciones del mercado y previo concepto de la Junta Monetaria.

**Artículo 7°** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a de mil novecientos setenta y cinco (1975).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes.

### ALBERTO SANTOFIMIO BOTERO

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Amaury Guerrero.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Ignacio Laguado Moncada.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 3 de diciembre de 1975.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
