---
titulo: "LEY 91 DE 1925 - por la cual se decretan varios auxilios"
identificador: "LEY-91-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-26"
ultima_actualizacion: "1925-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631616"
---

# LEY 91 DE 1925

(noviembre 19)

### por la cual se decretan varios auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.º** Destínase la suma de veinticuatro mil pesos ($ 24,000) para auxiliar la obra de la terminación del alcantarillado de la cuidad de Girardot. Y las de doce mil pesos ($12,000) para auxiliar la construcción de cada uno de los acueductos de Vélez y Salazar de las Palmas y para cubrir la alcantarilla de los ferrocarriles de Girardot y Cundinamarca, en Facatativá.

**Parágrafo 1.º** Los auxilios de que trata esta Ley serán pagados a los Municipios de Girardot, Vélez, Salazar de las Palmas y Facatativá en doce contados mensuales de mil pesos ($ 1,000) cada uno, con excepción del de Girardot, que será de dos mil pesos ( $2,000).

**Parágrafo 2.º** Auxiliase igualmente con doce mil pesos ($ 12,000) las siguientes obras: alcantarillado de Tunja, alcantarillado de Guaduas; con la de cincuenta mil pesos ($ 50,000), el acueducto de la ciudad de Pasto; con la de dos mil pesos ($ 2,000), los acueductos de Guayabal de Siquíma, Vergara, Nocaima y Don Matías (Antioquia); con la de cinco mil pesos ($ 5,000), los acueductos de Pensilvania, Caícedonia, Málaga, El Peñol, La Vega, Villeta, El Zarzal (Valle) y Chía, y con mil pesos ($ 1,000) el acueducto de Quimbaya.

**Artículo 2.º** Auxíliase con la suma de quince mil pesos ($ 15,000) cada una de las carreteras siguientes: la de Albán a Guayabal de Síquima; la del paso del río Fusagasugá al Municipio de Cunday; la de Concordia al puente de Bolombolo y la de Lorica a Coveñas; con cinco mil pesos ($ 5,000) la de Corozal a Sincelejo, y con seis mil pesos ($ 6,000) la de Chocontá a Guateque.

**Artículo 3.º** Los elementos que se introduzcan para el acueducto de Tocaima y para la planta eléctrica del Municipio de San Pedro (Departamento Norte de Santander), quedan libres de impuestos de aduanas y el valor de los fletes en los ferrocarriles nacionales se les rebajará en un cincuenta por ciento (50 por 100).

**Artículo 4.º** Igualmente decrétanse los siguientes auxilios: para la construcción, ensanche y reparación del Hospital de Pamplona, veinte mil pesos ($ 20,000); cinco mil pesos ($ 5,000) para cada uno de los Municipios de Arboledas, Toledo y Labateca, con destino a las plantas eléctricas de alumbrado público de dichos Municipios; diez mil pesos ($ 10,000) para la construcción, reparación y dotación del Colegio San José de Pamplona; y seis mil pesos ($ 6,000) para el Colegio de Zapatoca.

**Parágrafo.** La suma destinada al Colegio de San José de Pamplona será entregada para su inversión a la Junta Directiva de dicho plantel, la cual rendirá cuentas a la Contraloría General de la República.

**Artículo 5.º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y seis de noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **J. A. GOMEZ RECUERO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Enrique** **J. ARRAZOLA**-El Secretario del Senado, **Antonio Orduz Espinosa-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 19 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jesús M. MARULANDA**-El Ministro de Obras Públicas, **Laureano GOMEZ.
