---
titulo: "LEY 40 DE 1925 - por la cual se concede una autorización a la Asamblea Departamental de Antioquia y se traslada una pensión a la señora viuda del señor General Marceliano Vélez"
identificador: "LEY-40-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-09-07"
ultima_actualizacion: "1925-09-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595362"
---

# LEY 40 DE 1925

(septiembre 03)

### por la cual se concede una autorización a la Asamblea Departamental de Antioquia y se traslada una pensión a la señora viuda del señor General Marceliano Vélez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Autorízase a la Asamblea Departamental de Antioquia, para decretar una pensión a favor de la señora viuda del señor General Marceliano Vélez.

**Artículo 2°** Desde el día de la muerte del señor General Marceliano Vélez, se considera trasladada a su esposa la señora Concepción Pizano viuda de Vélez, la pensión de cien pesos ($ 100) mensuales que recibía del Tesoro Nacional aquel esclarecido servidor de la Republica.

Esta pensión se pagará en la Administración de Hacienda de Medellín, y el traslado de ella sólo durará hasta la próxima reunión ordinaria de la Asamblea de Antioquia.

**Artículo 3°** En la Ley de Apropiaciones de la actual vigencia, se abrirá por el Gobierno el crédito administrativo necesario para darle cumplimiento inmediato a esta Ley. Esto no obstante las exigencias de la Ley 34 de 1923.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a veinticinco de agosto de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **José Jesús GARCIA**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Pompilio GUTIERREZ-**El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder ejecutivo-Bogotá, septiembre 3 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jesús M. MARULANDA.
