---
titulo: "LEY 1655 DE 2013 - por la cual se modifica el literal f) del artículo 7° de la Ley 1276 de 2009."
identificador: "LEY-1655-2013"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2013-07-15"
ultima_actualizacion: "2013-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1685921"
---

# LEY 1655 DE 2013

(julio 15)

### por la cual se modifica el literal f) del artículo 7° de la Ley 1276 de 2009.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El literal f) del artículo 7° de la Ley 1276 de 2009, que­dará así:

**f)** Gerontólogo. Profesional de la salud, titulado de instituciones de Educación Superior debidamente acreditadas para esta área específica del conocimiento, que interviene en el proceso de envejecimiento y vejez del ser humano como individuo y como colectividad, desde una perspectiva integral, con el objetivo de humanizar y dignificar la calidad de vida de la población adulta mayor.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** *Vigencia y derogatoria*. La presente ley rige a partir de su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Roy Leonardo Barreras Montealegre.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Gregorio Eljach Pacheco.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Augusto Posada Sánchez.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Jorge Humberto Mantilla Serrano.

### REPÚBLICA DE COLOMBIA

### GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 15 de julio de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Salud y Protección Social,

### Alejandro Gaviria Uribe.

El Ministro del Trabajo,

### Rafael Pardo Rueda.
