---
titulo: "LEY 65 DE 1947 - Por la cual se honra la memoria del doctor Fabio Lozano Torrijos"
identificador: "LEY-65-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-01-07"
ultima_actualizacion: "1948-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616702"
---

# LEY 65 DE 1947

(diciembre 23)

### Por la cual se honra la memoria del doctor Fabio Lozano Torrijos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** La Republica honra la memoria ilustre del doctor Fabio Lozano Torrijos.

**ARTICULO 2º.** En el Cementerio Central de Bogotá se construirá un mausoleo para guardar los restos del esclarecido colombiano.

**ARTICULO 3º.** En la población de Santa Ana - hoy Falan - se construirá un edificio destinado a escuela, que lleve su nombre, y se erigirá un busto como homenaje nacional a su memoria.

**ARTICULO 4º**. En el salón principal de la Gobernación del Tolima se colocara un retrato al óleo del doctor Fabio Lozano Torrijos.

**ARTICULO 5º.** El Gobierno editara una antología de las producciones literarias y políticas del doctor Lozano.

**ARTICULO 6º**. Para el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley destinase hasta la suma de sesenta mil pesos ($60.000).

**ARTICULO 7º.** Sendas copias autógrafas de esta Ley se entregaran a los hijos del doctor Lozano.

**ARTICULO 8º**. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a doce de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete.

El Presidente del Senado**, ALONSO ARAGON QUINTERO,** El Presidente de la Cámara de Representantes, **JESUS M. ARIAS.--**El Secretario del Senado **Carlos V. Rey**. -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris G.**

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, diciembre veintitrés de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. M. BERNAL.** El Ministro de Educación Nacional, **Joaquín Estrada MONSALVE.**
