---
titulo: "LEY 83 DE 1927 - por la cual se dispone la conclusión de una casa de protección social"
identificador: "LEY-83-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-11-23"
ultima_actualizacion: "1927-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627556"
---

# LEY 83 DE 1927

(noviembre 17)

### por la cual se dispone la conclusión de una casa de protección social

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Destínase la suma de cincuenta mil pesos ($50.000) para la conclusión del edificio que actualmente construyen los padres salesianos en esta capital para el servicio de los niños pobres, de institución denominada Oratorio Festivo del Venerable Don Bosco, y la de diez mil pesos ($10.000) para la terminación del edificio que para alojamiento de niñas pobres y de sirvientas y con el nombre de Dormitorio de la Sagrada Familia se construye en esta ciudad.

Las partidas mencionadas para dar cumplimiento a esta Ley se incluirán con el Presupuesto de la próxima vigencia, y se entregaran a los directores de los respectivos institutos.

En caso necesario, el Gobierno abrirá el crédito correspondiente a la Ley de apropiaciones para 1928.

**Artículo 2°.** Esta ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **EMILIO ROBLEDO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JESUS****ANTONIO HOYOS**-El Secretario del Senado, **JULIO D. PORTOCARRERO**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **FERNANDO RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 17 de 1927.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **ESTEBAN JARAMILLO.
