---
titulo: "LEY 60 DE 1963 - por la cual se auxilian algunas secciones de la Intendencia Nacional de La Guajira."
identificador: "LEY-60-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-11-27"
ultima_actualizacion: "1963-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611991"
---

# LEY 60 DE 1963

(noviembre 19)

### por la cual se auxilian algunas secciones de la Intendencia Nacional de La Guajira.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Auxiliase con la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) al Corregimiento de Manaure, Intendencia Nacional de la Guajira, para la construcción del Acueducto de dicha población.

**Artículo 2°.** Auxiliase con la suma de cincuenta mil pesos ($50.000.00) a los Corregimientos de Camarones, Distracción, Las Juntas, Cañaverales, Los Pondores, Jagua del Pedregal y El Molino, Intendencia Nacional de la Guajira, con destino a la ampliación de los Acueductos de dichas poblaciones.

**Artículo 3°** Destínase la suma de quinientos mil pesos ($500000.00), para la construcción y adquisición de la Planta de Purificación para el Acueducto de Riohacha.

**Artículo 4°** Auxiliase con la suma de doscientos mil pesos ($200.000.00) para la adquisición de la planta de purificación del Acueducto de Villanueva, Intendencia Nacional de la Guajira.

**Artículo 5°** Auxiliase con la suma de cuatrocientos mil pesos ($ 400.000.00) para el Municipio de Riohacha, Intendencia Nacional de la Guajira, con destino a la reparación de la red del Acueducto de dicha población.

**Artículo 6°** Auxiliase con la suma de doscientos mil pesos ($200.000.00) al Corregimiento de Las Flores, Intendencia Nacional de la Guajira, con destino a la construcción del Acueducto de dicha población.

**Artículo 7°** Auxiliase con la suma de doscientos mil pesos ($200.000.00) al Corregimiento de Matita, Municipio de Riohacha, que se destinará a la construcción del Acueducto de dicha población.

**Artículo 8°** Auxiliase con la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) al Corregimiento de Tomarrazón, la que se destinará a la construcción del Acueducto de dicha población.

**Artículo 9°** Las partidas a que se refiere esta Ley serán entregadas al Instituto de Fomento Municipal como aporte de las respectivas entidades.

**Artículo 10.** Las sumas destinadas para el cumplimiento de la presente Ley, como cooperación de la Nación a las obras en referencia, serán incluidas en el Presupuesto de la próxima vigencia, o en los sucesivos, y si así no se hiciere, queda facultado el Gobierno para abrir los créditos necesarios o para efectuar los traslados indispensables con el fin de dar cumplimiento a lo en esta Ley señalado.

**Artículo 11.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 19 de septiembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ALVARO MENDOZA RUIZ.

El Presidente de la Cámara,

### HECTOR JIMENEZ TIRADO.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., noviembre 19 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado, ***Hernando Gómez Otálora.*** El Ministro de Fomento, ***Aníbal Vallejo Álvarez.***
