---
titulo: "LEY 43 DE 1977 - por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y a la Ley de Apropiaciones de la vigencia fiscal de 1977 (Ministerios de Hacienda y Crédito Público, Defensa Nacional, Salud, Minas y Energía y Educación Nacional), por $ 304.816.659.78."
identificador: "LEY-43-1977"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1977-12-23"
ultima_actualizacion: "1977-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822172"
---

# LEY 43 DE 1977

(diciembre 13)

### por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y a la Ley de Apropiaciones de la vigencia fiscal de 1977 (Ministerios de Hacienda y Crédito Público, Defensa Nacional, Salud, Minas y Energía y Educación Nacional), por $ 304.816.659.78.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** Adiciónase el presupuesto de rentas y recursos de capital de la vigencia fiscal de 1977 en la cantidad de trescientos cuatro millones ochocientos dieciséis mil setecientos cincuenta y nueve pesos con setenta y ocho centavos ($ 304.816.659.78) moneda legal, que con base en los Certificados de disponibilidad números 23, 24, 28 y 29 de 1977 expedidos por el Contralor General de la Republica se incorporarán en los siguientes numerales:

### Presupuesto de rentas y recursos de capital.

Recursos de capital.

CAPITULO XII

### Recursos del balance del Tesoro.

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1977:

### Presupuesto de funcionamiento.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

### CAPITULO 7

### Dirección General de Servicios Administrativos,

Gastos Generales.

### Presupuesto de inversión.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

### CAPITULO II

### Ministerio de Hacienda.

Inversión directa.

### Cancelación reservas balance Tesoro.

Recursos ordinarios.

### Ministerio de Defensa Nacional.

### CAPITULO 6

### Comando General de las Fuerzas Militares.

Inversión directa

Cancelación reservas balance Tesoro.

### Bonos Desarrollo Económico.

### Ministerio de Salud.

### CAPITULO 19

### Instituto Nacional de Fomento Municipal.

Inversión indirecta.

Cancelación reservas balance Tesoro.

### Bonos Desarrollo Económico

### Ministerio de Minas y Energía.

### CAPITULO II

### Instituto Colombiano de Energía Eléctrica.

Inversión Indirecta

Cancelación reservas balance Tesoro.

### Bonos Desarrollo Económico.

### Ministerio de Educación Nacional.

### CAPITULO 12

### Instituto Colombiano de Construcciones Escolares.

Inversión indirecta.

Cancelación reservas balance Tesoro.

### Bonos Desarrollo Económico

**Artículo 3°.** La presente Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a … de … de mil novecientos setenta y siete (1977).

El Presidente del Honorable Senado de la República,

### EDMUNDO LOPEZ GOMEZ.

El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,

### ALBERTO SANTOFIMIO BOTERO.

El Secretario General del Honorable Senado de la República,

### Amauri Guerrero.

El Secretario de la Honorable Cámara de Representantes,

### Ignacio Laguado Moncada.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 13 diciembre de 1977.

Publíquese y ejecútese.

### alfonso lopez michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Alfonso Palacio Rudas.
