---
titulo: "LEY 124 DE 1914 - por la cual se reforma otras en los ramos de Gobierno y Guerra."
identificador: "LEY-124-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-12-24"
ultima_actualizacion: "1914-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646892"
---

# LEY 124 DE 1914

(diciembre 22)

### por la cual se reforma otras en los ramos de Gobierno y Guerra.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1.°** Suprímese la Comisión Legislativa, y sus funciones quedan atribuídas al Consejo de Estado, de acuerdo con la ley que organiza esta entidad.

**Artículo 2.°** Reorganízase el cuerpo de empleados de Intendencia Militar de que trata el artículo 5.° de la Ley 22 de 1909, en la forma siguiente: un Intendente General, con carácter de General de Brigada; tres Intendentes Militares, uno para cada División, con carácter de Teniente Coronel; cinco Contadores Mayores, dos para el Ministerio de Guerra y tres para las Divisiones, cada cual con carácter de Mayor, y veinte Contadores primeros, con el carácter de Capitanes, para los Cuerpos de tropa.

**Artículo 3.°** Redúcese a cincuenta mil pesos ($ 50,000) la suma que puede gastar el Gobierno durante la actual vigencia, para la construcción y reparación de cuarteles.

**Artículo 4.°** Los suplentes de los miembros del Consejo de Estado reemplazarán a los principales en las faltas temporales que ocurran dentro del período legal respectivo, y también en las absolutas mientras se llena la vacante, con arreglo a la ley.

**Artículo 5.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos catorce.

El Presidente del Senado,

### MANUEL DAVILA FLOREZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**R.** Quijano Gomez

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo-Bogotá, diciembre 22 de 1914.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Gobierno,

### MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ

El Ministro de Guerra,

### ISAIAS LUJAN
