---
titulo: "LEY 85 DE 1944 - Por la cual se asocia la Nación a la conmemoración del segundo centenario de la fundación de Zetaquirá"
identificador: "LEY-85-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-19"
ultima_actualizacion: "1945-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629003"
---

# LEY 85 DE 1944

(diciembre 31)

### Por la cual se asocia la Nación a la conmemoración del segundo centenario de la fundación de Zetaquirá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º.** La nación se asocia a la celebración del segundo centenario de la fundación de Zetaquirá, en el departamento de Boyacá, que se cumplirá el seis de septiembre de 1945.

**ARTICULO 2º.** Destinase la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00), para que se inviertan en obras en Zetaquirá, como las siguientes:

a) Reparación y dotación del hospital;

b) Construcción de piscina para aprovechar las fuentes termales del sitio de Patanoa;

c) Embellecimiento de la población.

d) Locales para escuelas rurales y urbanas. Las escuelas rurales deben estar dotadas de radio.

**ARTICULO 3º.** Inclúyase dentro de la red de carreteras nacionales el pequeño ramal que partiendo de la carretera de "el progreso" pase por la escuela vocacional "santos acosta" y vaya a la piscina que se construye en Patanoa.

**ARTICULO 4º**. La suma para conmemorar el segundo centenario de la fundación de Zetaquira se entregara al centenario de la fundación de Zetaquira se entregara al tesorero de aquel lugar, y su inversión se hará por una junta que se llamara del segundo centenario, compuesta por el presidente del concejo, el cura párroco, el alcalde, el personero municipal y un vocal que designara el gobierno.

**ARTICULO 5º.** Las sumas necesarias para dar cumplimiento a esta ley, se incluirán en el presupuesto para la vigencia de 1944. si esto no se hiciere, se incluirán las partidas en los presupuestos siguientes hasta completar su pago.

**ARTICULO 6º.** Autorizase al gobierno para abrir los créditos necesarios, en los correspondientes presupuestos, para dar cumplimiento a esta ley.

**ARTICULO 7º.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, **GILBERTO MORENO T.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS.-**El Secretario del Senado **Arturo Salazar Grillo.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo - Barranquilla, 31 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **GONZALO RESTREPO.** El Ministro de Obras Públicas, **Alvaro DIAZ S.**
