---
titulo: "LEY 48 DE 1987 - por la cual se concede una rebaja de pena."
identificador: "LEY-48-1987"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1987-12-04"
ultima_actualizacion: "1987-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1602750"
---

# LEY 48 DE 1987

(diciembre 04)

### por la cual se concede una rebaja de pena.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** Concédese una rebaja de la sexta parte de la pena privativa de la libertad impuesta, o que llegue a imponerse por delitos cometidos antes del 1o. de julio de 1986.

**Artículo 2º** La rebaja concedida se otorgará sin perjuicio de los beneficios de libertad condicional prevista en el artículo 72 del Código Penal, de la libertad preparatoria de que tratan los artículos 330 y 331 del Decreto 1817 de 1964, la Ley 32 de 1971 sobre redención de pena por trabajo y estudio y el Decreto reglamentario número 2119 de 1977.

**Artículo 3º** Exclúyense de este beneficio los procesados o condenados por delitos de homicidio agravado, extorsión, secuestro, terrorismo y quienes en los diez (10) años anteriores a la expedición de la presente Ley hubieren sido condenados a pena de presidio o prisión por otro delito.

**Artículo 4º** La rebaja de pena de que trata la presente Ley será concedida de plano por el Juez del conocimiento, de oficio o a solicitud de parte, en el momento de dictar sentencia o cuando se den las circunstancias establecidas para gozar del beneficio.

**Artículo 5º** Esta Ley rige a partir de su publicación.

**Dada** en Bogotá, D.E., a los...

El Presidente del Senado,

### PEDRO MARTIN LEYES HERNANDEZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR PEREZ GARCIA

El Secretario General del Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D.E., 4 de diciembre de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Justicia,

### Enrique Low Murtra.
