---
titulo: "LEY 64 DE 1887 - relativa á la erección de un monumento al Libertador Bolívar en el Istmo de Panamá"
identificador: "LEY-64-1887"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1887-05-08"
ultima_actualizacion: "1887-05-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616363"
---

# LEY 64 DE 1887

(abril 19)

### relativa á la erección de un monumento al Libertador Bolívar en el Istmo de Panamá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

**DECRETA**:

**Art. 1.°** La República acoge el pensamiento propuesto por el Gobierno de Venezuela, de que las cinco naciones emancipadas por Bolívar erijan en algún lugar del Istmo de Panamá un monumento destinado á glorificar la memoria del Libertador.

**Art. 2.°** Autorízase al Gobierno:

1.° Para tratar con los Gobiernos de Bolivia, Ecuador Perú y Venezuela, sobre la manera y medios más adecuados á la realización de tal proyecto;

2.° Para conceder la licencia necesaria á fin de que el monumento se erija en territorio colombiano; y

3.° Para entrar á estudiar los modelos de la obra y bases de la empresa, inmediatamente que el Gobierno de Venezuela pueda proponerlos.

**Art. 3.°** En caso de que dichas bases sean absolutamente aceptables, en concepto del Gobierno, éste podrá adherir, por su parte, al proyecto referido, y a guardar el dictamen de los otros Gobiernos interesados.

**Art. 4.°** En el Presupuesto de Gastos para la próxima vigencia económica se incluirá una partida hasta de doscientos mil pesos ($ 200,000) para los gastos que esta ley ocasionare.

Dada en Bogotá, á diez y ocho de Abril de mil ochocientos ochenta y siete.

El Presidente, **J**osé María Rubio Frade-El Vicepresidente, **V**icente Restrepo-El Secretario, ***Manuel Brigard***-El Secretario, ***Roberto de Narváez*****.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 19 de Abril de 1887.*

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **ELISEO PAYAN.**

El Ministro de Guerra, encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,

**F.** Angulo.
