---
titulo: "LEY 86 DE 1925 - Por la cual se honra la memoria del doctor José Manuel Goenaga y se decreta la repatriación de sus restos y la de los del doctor Manuel Dávila Flórez"
identificador: "LEY-86-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-25"
ultima_actualizacion: "1925-11-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629319"
---

# LEY 86 DE 1925

(noviembre 18)

### Por la cual se honra la memoria del doctor José Manuel Goenaga y se decreta la repatriación de sus restos y la de los del doctor Manuel Dávila Flórez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### considerando:

1.° Que después de haber ejercido el cargo de Ministro Plenipotenciario de Colombia ante el Gobierno de Bélgica, falleció el eminente compatriota Doctor José Manuel Gonzaga;

2.° Que, hombre de gran saber y excepcionales dotes, desde sus primeros años sirvió al país con ánimo constante y recta voluntad, exquisito tacto y habilidad eximia, como Ministro del Despacho en varias Carteras, como Gobernador de los Departamentos de Bolívar y Magdalena, como Plenipotenciario en Roma y en Bruselas y como Senador y Representante en Varias legislaturas;

3.° Que a sus virtudes cívicas correspondieron en grado eminente las privadas hasta hacer de aquel compatriota un ciudadano a carta cabal, digno, por todo aspecto, de veneración y fundado aprecio,

**decreta**:

**Artículo 1.°** La República de Colombia reconoce, agradece y ensalza los eminentes servicios que le prestó con tánto brillo, oportunidad y acierto el señor doctor José Manuel Goneaga y entrega su memoria a la gratitud nacional.

**Artículo 2.°** Costeado con fondos públicos se colocará su retrato dentro del recinto del Senado de la República, y un busto en Riohacha en el sitio que designe el Concejo de esa ciudad.

**Artículo 3.°** Sendas copias de la presente Ley, en edición de lujo, se enviarán al honorable Concejo de la ciudad de Riohacha, cuna del preclaro estadista, y a su honorable familia.

**Artículo 4.°** Los restos de este ilustre colombiano serán repatriados, a costa de la Nación, a la mayor brevedad posible.

**Artículo 5.°** La Nación costeará también la repatriación de los restos del distinguido hombre público doctor Manuel Dávila Flórez a la mayor brevedad posible.

**Artículo 6.°** Los gastos que ocasione el cumplimiento de esta Ley y los que ocasionó el Sepelio del doctor Goenaga se considerarán incluídos en la Ley de Apropiaciones de la actual vigencia y el Gobierno queda autorizado para abrir el crédito correspondiente, prescindiendo de los requisitos de que trata la Ley 34 de 1923.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **J. A. GOMEZ RECUERO**-El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Enrique J. ARRAZOLA**-El Secretario del Senado, **Antonio Orduz Espinosa**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 18 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Gobierno, **Ramón Rodríguez Diago.
