---
titulo: "LEY 22 DE 1971 - por la cual se honra la memoria de Francisco de Paula Santander, se ordena el traslado de sus restos y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-22-1971"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1971-12-02"
ultima_actualizacion: "1971-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1578071"
---

# LEY 22 DE 1971

(noviembre 30)

### por la cual se honra la memoria de Francisco de Paula Santander, se ordena el traslado de sus restos y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Ordénase al Gobierno Nacional el traslado de los restos del General Francisco de Paula Santander del Cementerio Central de Bogotá a la Villa del Rosario de Cúcuta.

**Artículo 2º**. Créase la condecoración "General Francisco de Paula Santander", en los grados: Gran Cruz Extraordinaria, Gran Cruz, Gran Oficial, Cruz de Plata, Comendador, Oficial y Caballero, la que será conferida por el Gobierno Nacional a los nacionales que se distingan en el campo del Derecho y de la aplicación de las leyes y a los residentes en Colombia que se destaquen de manera especial por su contribución al progreso material y social de la comunidad.

Parágrafo. En el decreto reglamentario el Gobierno establecerá la materia y forma de la condecoración según los diversos grados, y las condiciones especiales para su otorgamiento así como la ceremonia o forma de imposición.

**Artículo 3º.** El Gobierno abrirá los créditos presupuestales y efectuará los traslados necesarios para sufragar los gastos a que diese lugar el cumplimiento de la presente Ley, la cual regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 9 de noviembre de 1971.

El Presidente del Senado,

EDUARDO ABUCHAIBE OCHOA

El Presidente de la Cámara,

DAVID ALJURE RAMIREZ

El Secretario del Senado,

Amaury Guerrero.

El Secretario de la Cámara, Néstor Niño Crúz.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 30 de noviembre de 1971. Publíquese y ejecútese.

MISAEL PASTRANA BORRERO.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

Alfredo Vásquez Carrizosa.

EL Ministro de Justicia,

Miguel Escobar Méndez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Rodrigo Llorente Martínez.
