---
titulo: "LEY 93 DE 1940 - Por la cual la nación se asocia a la conmemoración del segundo centenario de la fundación de la ciudad de Miraflores, en el Departamento de Boyacá"
identificador: "LEY-93-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-12-19"
ultima_actualizacion: "1940-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1632316"
---

# LEY 93 DE 1940

(diciembre 18)

### Por la cual la nación se asocia a la conmemoración del segundo centenario de la fundación de la ciudad de Miraflores, en el Departamento de Boyacá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación se asocia a la celebración del segundo centenario de la ciudad de Miraflores (Boyacá), que se verificará en el año de 1943.

**ARTICULO 2°** Como contribución de la Nación para la celebración del centenario a que hace referencia el artículo anterior, destínase la cantidad de cien mil pesos ($ 100.000), que se incluirán en los Presupuestos de las próximas vigencias.

**ARTICULO 3°** La suma de que trata el artículo anterior será entregada a una Junta especial, formada por el Gobernador del Departamento, un vecino nombrado por este funcionario, el Cura Párroco, el Presidente del Concejo Municipal, por el Alcalde y por el Personero Municipal de Miraflores. Esta suma será invertida en las obras que determine la citada Junta.

**PARAGRAFO**. El Ejecutivo, al reglamentar esta Ley, dictará las disposiciones de control convenientes, de conformidad con la Contrataría General de la República.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a trece de diciembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **ISMAEL PORTO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **FABIO LOZANO Y LOZANO**- El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 18 de diciembre de 1940.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO
