---
titulo: "LEY 44 DE 1927 - Por la cual se mejoran las asignaciones del personal dependiente del Ministerio de Gobierno, se fijan los sueldos de los secretarios de los Ministerios y se concede una autorización al Poder Ejecutivo"
identificador: "LEY-44-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-11-03"
ultima_actualizacion: "1927-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1598669"
---

# LEY 44 DE 1927

(octubre 28)

### Por la cual se mejoran las asignaciones del personal dependiente del Ministerio de Gobierno, se fijan los sueldos de los secretarios de los Ministerios y se concede una autorización al Poder Ejecutivo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Desde el 1° de enero de 1928 en adelante, el personal de los empleados de las cinco Secciones del Ministerio de Gobierno, inclusive los tres Pagadores Contadores del mismo y la Oficina Central de Medicina Legal, y un Escribiente más que se acerca para la Sección de Justicia, con la asignación de cien pesos ($ 100) mensuales fijos, tendrán un aumento de sus Asignaciones, en la siguiente forma:

Los sueldos de más de trescientos pesos ($ 300), en un veinticinco por ciento (25 por 100); los de doscientos pesos ($ 200) en adelante, sin pasar de trescientos pesos ($ 300), en un treinta por ciento (30 por 100); los mayores de cien pesos ($ 100), sin llegar a doscientos pesos ($ 200), en un treinta y cinco por ciento (35 por 100); o menos, en un cuarenta por ciento (40 por 100).

**Parágrafo.** En la Ley de Apropiaciones de la vigencia de 1928, se incluirá la suma necesaria para cumplir la presente Ley; y si se omitiere, el Gobierno puede abrir el crédito correspondiente con las formalidades legales.

**Artículo 2°** Los sueldos de los Secretarios de los Ministerios del Despacho Ejecutivo serán de cuatrocientos pesos ($ 400) mensuales, desde el 1° de enero del año próximo.

**Artículo 3°** Fíjase en doscientos pesos ($ 200) mensuales el sueldo del Tenedor de Libros de la Habilitación de la Policía Nacional.

**Artículo 4°** Autorízase al Gobierno, de acuerdo con el Artículo 1° de la Ley 42 de 1923, para reorganizar las dependencias de la Contraloría en la forma que asegure mejor su eficaz funcionamiento, sin que exceda de cuatrocientos mil pesos ($ 400.000) anuales el gasto que ocasione el personal de las mismas.

Esta reorganización se llevara a cabo de acuerdo con el plan general que al efecto elaborará el Contralor.

La facultad que aquí se confiere caducará el día 19 de julio de 1928, y del uso que de ella se haga, el Gobierno dará cuenta al Congreso en la próxima legislatura ordinaria.

**Artículo 5°** Desde el día 1° de enero del año próximo, el personal de empleados de las Secciones del Departamento de Provisiones, gozarán de un aumento del sueldo que tienen en la actualidad, así:

Los sueldos mayores de cien pesos ($ 100); sin llegar a doscientos pesos ($ 200), en un treinta por ciento (30 por 100); y los de cien pesos ($ 100) o menos, en un cuarenta por ciento (40 por 100).

**Artículo 6°** El Gobierno reconocerá y pagará a los empleados u obreros de la Imprenta Nacional que trabajan a destajo, un aumento en el precio de la obra hasta del treinta por ciento (30 por 100) y no menor del quince por ciento (15 por 100), y en cuanto a los que trabajan con sueldo fijo se les reconocerá un aumento en las asignaciones actuales de un cuarenta por ciento (40 por 100) desde el 1° de enero de 1928.

**Artículo 7°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a veintisiete de octubre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado **Emilio ROBLEDO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Próspero MARQUEZ C**.-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 28 de 1927.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Gobierno, **Jorge VELEZ
