---
titulo: "LEY 43 DE 1960 - Por la cual se hace cesión de un terreno de la Nación al Colegio Nacional de Periodistas, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-43-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-11-23"
ultima_actualizacion: "1960-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597948"
---

# LEY 43 DE 1960

(noviembre 18)

### Por la cual se hace cesión de un terreno de la Nación al Colegio Nacional de Periodistas, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo** 1*°.* Cederse a la organizacion sindical de primer grado y gremial denominada "Colegio Nacional de Periodistas", con domicilio en Bogotá, Distrito Especial, con destino a la construcción de viviendas para los periodistas afiliados que no tengan casa propia, el lote de terreno situado en la calle veintitrés A (23-A), Cedula Catastral número veintitrés treinta y cinco A uno (23-35 A-1), de propiedad de la Nación, de que trata la escritura numero un mil doscientos veintiuno (1221) de cuatro (4) de junio de mil novecientos cincuenta y dos (1952), de la Notaria Sexta, y con un área de diez y ocho mil seiscientos cincuenta y nueve (18.659) metros cuadrados aproximadamente.

Este lote de terreno se halla alinderado así: por el Norte, con la calle veintitrés A (23-A), y parte con un costado del predio número veintidós veintiocho (22-28) de la carrera treinta y cinco A (35-A); por el Oriente, con la carrera treinta y cinco A (35-A) y parte con el fondo del predio número veintidós veintiocho (22-28) de la carrera treinta y cinco A (35-A), y por el Occidente, con la carrera treinta y seis (36).

**Artículo** 2*°.* En igualdad de condiciones, tendrán derecho a construir su vivienda en el inmueble a que se refiere el artículo anterior, los periodistas afiliados al Círculo de Periodistas de Bogotá que no tengan casa propia.

**Artículo** 3*°.* El Instituto de Crédito Territorial adjudicara preferencialmente veinte casas por cada una de las etapas que lleve a cabo en la Urbanización "Techo", a solicitantes afiliados al Circulo Colombiano de Reporteros Gráficos.

**Artículo** 4*°.* El inmueble cuya cesión se autoriza volverá a ser de la propiedad de la Nación si en diez (10) aÑos, contados a partir de la vigencia de esta Ley, no estuviere totalmente destinado al fin social propuesto.

**Artículo** 5*°.* Facultase al Gobierno Nacional para que, por intermedio del Alcalde de Bogotá, D. E., celebre y perfeccione los actos de esta cesión.

**Artículo** 6*°.* Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a diez de noviembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GUSTAVO SERRANO GOMEZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON.

El Secretario General del Senado,

## Manual Roca Castellanos.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Álvaro Ayala M.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., noviembre 18 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

## Alberto Zuleta Ángel.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Hernando Agudelo Villa*****.
