---
titulo: "LEY 101 DE 1961 - Por la cual se decretan auxilios para las ciudades de Soatá, Covarachía y Susacón"
identificador: "LEY-101-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-11-02"
ultima_actualizacion: "1961-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1636599"
---

# LEY 101 DE 1961

(octubre 25)

### Por la cual se decretan auxilios para las ciudades de Soatá, Covarachía y Susacón

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** La Nación contribuirá con la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00), a la reconstrucción y ampliación del Colegio "Próspero Pinzón", que funciona en la ciudad de Soatá.

**Artículo 2.°** Con destino a la construcción de algunas obras de interés social en la ciudad de Soatá, la Nación aportará las siguientes sumas de dinero:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Para la terminación de la Catedral | $ | 400.000.00 |
| Para la ampliación del Hospital de San Antonio | | 100.000.00 |
| Para la construcción del Ancianato | | 50.000.00 |

**Parágrafo.** La elaboración de los planos para el Hospital de San Antonio y del Ancianato serán hechos por la Sección de Ingeniería Sanitaria del Ministerio de Salud.

**Artículo 3.°** Auxiliase al Municipio de Covarahía con la suma de cien mil pesos ($ 100.000), para la construcción de la Casa Municipal.

**Artículo 4.°** Auxiliase al Municipio de Susacón con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000), para la construcción del Colegio de Varones en el lote adquirido por el mencionado Municipio con tal finalidad.

**Artículo 5.°** Las cantidades de dinero decretadas por la presente Ley se incluirán por mitades en los Presupuestos de las dos próximas vigencias.

**Artículo 6.°** En caso de no ser incluidas las partidas correspondientes en los Presupuestos respectivos, el Gobierno Nacional queda facultado para hacer las traslaciones que sean necesarias al cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 7.°** Los Municipios mencionados en esta Ley, al presentar la cuenta de cobro a la Tesorería General de la República, entregarán todos los documentos a que se refiere la Ley 71 de 1946, sin cuyo requisito no podrán hacerse efectivos los auxilios.

**Artículo 8.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a tres de octubre de mil novecientos sesenta y uno.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara de Representantes

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., octubre 25 de 1961.

Publiquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Misael Pastrana Borrero*****.

El Ministro de Salud Pública,

### *Alvaro de Angulo*****.

El Ministro de Educación Nacional,

### *Jaime Posada*****.
