---
titulo: "LEY 32 DE 1890 - por la cual se fijan unos sueldos"
identificador: "LEY-32-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-11-14"
ultima_actualizacion: "1890-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589057"
---

# LEY 32 DE 1890

(noviembre 10)

### por la cual se fijan unos sueldos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA :

**Art. 1.°** Los Secretarios principales de las Cámaras legislativas gozarán del mismo sueldo de los miembros del Congreso, á contar del 20 de Julio próximo pasado.

**Art. 2.°** Asimismo y desde la propia fecha los demás empleados de las Secretarías de las Cámaras gozarán de los síguientes sueldos mensuales :

Cada uno de los Oficiales mayores, ciento sesenta pesos $ 160

Cada uno de los Oficiales primeros, cien pesos 100

Cada uno de los Escribientes, ochenta pesos 80

Cada uno de los Porteros auxiliares y Carteros, cuarenta pesos. 40

**Art. 3°** Los Editores del periódico del Congreso tendrán una asignación mensual de ciento veinte pesos ($ 120).

**Art. 4°** La partida necesaria para dar cumplimiento á esta ley, se considerará incluida en el Presupuesto de Gastos de la actual vigencia.

Dada en Bogotá, á ocho de Noviembre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado, **JORGE HOLGUIN**- El Presidente de la Cámara de Representantes, **FRANCISCO FRANCO**- El Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda.***

*Gobierno Ejecutivo nacional - Bogotá, Noviembre 10 de 1890.*

Publíquese y ejecútese

(L S.) **CARLOS HOLGUÍN.**

El Ministro del Tesoro,

### VICENTE RESTREPO
