---
titulo: "LEY 4 DE 1907 - Que reglamenta el servicio de la industria pública de transportes"
identificador: "LEY-4-1907"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1907-04-24"
ultima_actualizacion: "1907-04-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558639"
---

# LEY 4 DE 1907

(abril 19)

### Que reglamenta el servicio de la industria pública de transportes

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa,

Vistos los artículos 271 y 318 del Código de Comercio,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Poder Ejecutivo tiene inspección sobre todas las empresas públicas de conducciones ó transportes, derecho que ejerce el Ministerio de Obras Públicas y Fomento por medio de agentes encargados, unos de la inspección técnica y otros de la administrativa.

**Artículo 2º.** La inspección técnica se ejerce por uno ó más Ingenieros inspectores, y la administrativa por uno ó más Comisarios inspectores. El Ministerio de Obras Públicas y Fomento fija en cada caso el número de los Inspectores y su sueldo y los nombra y remueve libremente.

**Artículo 3º.** Los Ingenieros y Comisarios inspectores no podrán, bajo la pena de prevaricadores, recibir comisiones de ninguna empresa pública de conducciones y transportes, aunque se trate de una empresa diferente de aquella en la cual ejerzan sus funciones, ni desempeñarles trabajos, sean ó nó remunerados, ni recibir de ellas sueldos, emolumentos, gratificaciones ó pagos, ni hacer con ellas contrato alguno.

**Artículo 4º.** Las empresas de transportes públicas están obligadas á conducir gratuitamente á los Inspectores de cualquiera empresa del Ramo, cuando viajen en desempeño de su cargo.

**Artículo 5º.** Las tarifas y reglamentos de las empresas públicas de conducciones deben ser sometidos á la aprobación del Ministerio de Obras Públicas y Fomento, y no podrán regir sin ella. La aprobación tiene por objeto impedir que aun aquellas empresas que por contrato ú otro título cualquiera puedan fijar libremente sus tarifas, excedan los límites de la equidad y conveniencias públicas. En cuanto á las tarifas que hayan sido pactadas con el Gobierno, se estará a lo estipulado en el respectivo contrato.

**Artículo 6º.** La inspección técnica se ejercerá en los términos y formas que fije el reglamento especial sobre la materia.

**Artículo 7º.** Los Comisarios inspectores están encargados de todo lo que se refiere a la explotación comercial, á las relaciones entre el público y los empleados de la empresa afectos a dicha explotación, á la acción y vigilancia que al Gobierno compete ejercer sobre este personal, á la conservación y reparación de las respectivas vías públicas y á la seguridad de la circulación en caso de alterarse el orden público. Tendrán, además, las obligaciones y facultades que los decretos y reglamentos del Gobierno les prescriban.

**Artículo 8º.** Las empresas públicas de conducciones ó transportes están obligadas á dar á los Inspectores todos los informes necesarios al desempeño de las funciones de Inspector concernientes á la empresa, dentro de las prescripciones del Código de Comercio.

**Artículo 9º.** Las empresas públicas de transportes que tengan privilegio ó reciban subvención del Tesoro público en cualquier forma están obligadas á transportar sin preferencias la carga que llegue á las estaciones en el tiempo señalado para recibirla por el reglamento de la empresa.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 10º.** Toda empresa de transportes está obligada á aceptar las observaciones que le hagan los Inspectores técnicos en el ejercicio de sus funciones, y deberán poner en práctica las reformas que se consideren imprescindibles para el buen servicio público; todo dentro de los límites de los respectivos contratos.

**Artículo 11º.** El Gobierno designará una comisión elegida entre los individuos que pertenecen á la Sociedad Colombiana de Ingenieros, para que en asocio del Ministro de Obras Públicas y Fomento y del Abogado del mismo Ministerio procedan á elaborar los reglamentos técnicos á que deben estar sujetas las empresas de transportes de que trata esta Ley.

Dada en Bogotá, á diez y ocho de Abril de mil novecientos siete.

El Presidente,

### Dionisio Jiménez

El Secretario,

## Gerardo Arrubla.

Poder Ejecutivo- Bogotá, Abril 19 de 1907

Publíquese y ejecútese.

(L. S.)

### R. REYES

El Ministro de Obras Públicas y Fomento,

**f. de p.** MANOTAS
