---
titulo: "LEY 41 DE 1943 - Por la cual se modifica la Ley 40 del 1938 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-41-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-20"
ultima_actualizacion: "1943-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596353"
---

# LEY 41 DE 1943

(diciembre 03)

### Por la cual se modifica la Ley 40 del 1938 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** Cédese a título gratuito al municipio de Marmato la propiedad y posesión que tenga y pueda tener la nación sobre el edificio denominado **El Angulo**, local que ocupa en la actualidad el Señor Moises Gómez y casa de habitación cuyos actuales arrendatarios son el señor Luis Eduardo Suarez y doña Carmen E. de G., inmuebles situados en la cabecera del mismo municipio y alinderados así **El Angulo**. Por el frente con la plaza de mercado y por los demás costados con la calle que gira de la tienda de propiedad el señor Francisco García hacia la pesebrera del señor Felipe Osorio y de esta, al local que ocupa el señor Jaime Gorlovesky con un almacén. **Local que ocupa Moises Gomez**. Por el frente con la plaza de mercado; por la parte de atrás con un barranco; por el otro costado con un local pequeño de su propiedad y por el otro costado con la misma plaza de mercado. **Casa que ocupa****Luis E. Suarez.** Por el frente con el camino de entrada; por un costado y parte de atrás con un barranco; y por el otro costado con un camino público que gira hacia la vereda de **Mochilón**. **Casa que ocupa Carmen E. De G.** Por el frente y un costado con el camino público que gira hacia la vereda de **Mochilón**; por la parte de atrás con un barranco; y por el otro costado con propiedad de Vitalino Estrada y un camino de servidumbre.

**PARAGRAFO.** El gobierno queda autorizado para legalizar una cesión por medio de escritura pública al municipio agraciado.

**ARTICULO 2°.** Cédese a título gratuito al Municipio de Marmato, la propiedad y posesión que la nación tenga o pueda tener en el acueducto que fue construido con fondos de las minas de Marmato en la fracción de la quebrada de esta jurisdicción.

**ARTICULO 3°.** Una vez construido el acueducto del centro mediante la autorización que se ha dado al director de las minas de Marmato por el señor ministro de minas y petróleos, mediante la retención mensual de cuotas por los ingresos sobre la producción de oro, se pondrá al municipio en posesión de él.

**PARAGRAFO.** Queda modificada en estos términos la ley 40 de 1938.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 4°.** incorporase en la red nacional de carreteras a que se refiere la ley 88 de 1931 y demás leyes posteriores la carretera Manizales-Villa María en el departamento caldas.

**ARTICULO 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a seis de noviembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado,

### ABSALON DE SOTO.

El Presidente de la Cámara De Representantes,

### JOSE ANTONIO LEON REY.

El Secretario el Senado,

### ARTURO SALAZAR GRILLO.

El Secretario de la Cámara De Representantes,

### ANDRES CHAUSTRE B.

Organo Ejecutivo.

Bogotá, D. E., diciembre 3 de 1943.

Publíquese y ejecútese.

### DARIO ECHANDIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO.

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Néstor PINEDA.

El Ministro de Obras Públicas,

### H. ECHAVARRIA O.
