---
titulo: "LEY 62 DE 1876 - Que dispone el trazado de un camino i fomenta la industria minera en el Municipio de San Juan, en el Estado soberano del Cauca"
identificador: "LEY-62-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-06-24"
ultima_actualizacion: "1876-06-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1614951"
---

# LEY 62 DE 1876

(junio 17)

### Que dispone el trazado de un camino i fomenta la industria minera en el Municipio de San Juan, en el Estado soberano del Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** En virtud de lo dispuesto en la lei 69, "sobre fomento de varias mejoras materiales," el Poder Ejecutivo dispondrá i hará llevar a efecto el trazado del camino que, partiendo del distrito de Anserma-nuevo, va a terminar a la ciudad de Nóvita, por la montaña de Juntas de Tamaná, bajo las siguientes condiciones:

1.ª Que se determine i trace sobre el terreno una línea de camino de herradura;

2.ª Que se levanten los planos de los puentes que sea necesario construir en todos los cursos de agua que él atravise; i 3ª Que se forme el presupuesto de lo que cuesta la construccion del camino de herradura i cada uno de los puentes que sea necesario construir, dividiéndolo en secciones, segun la naturaleza del terreno i los accidentes que determinen alguna diferencia en el costo.

**Artículo 2.°** Así mismo dispondrá el Poder Ejecutivo se haga una esploracion científica de la riqueza mineral de los lugares que pasan a espresarse, en este orden: 1.° Del cerro de Torrá i sus contornos, en el distrito de Nóvita; 2.° Del alto San Juan, sobre el cerro de Dujurá, en el distrito de Tadó; 3.° De las cabeceras del rio San Jorje, en el distrito de Sipí; i 4.° De la seccion de Condoto, en el distrito de San Pablo, en cuya seccion se encuentran los principales criaderos de platina.

**Artículo 3.°** La comision encargada de la esploracion estraerá muestras de los minerales, levantará planos i estudiará las condiciones jeolójicas de los terrenos i las facilidades para el establecimiento de nuevas poblaciones. Todos estos datos los mandará publicar el Poder Ejecutivo en periódicos colombianos i estranjeros, remitiendo a Inglaterra i Alemania, por conducto de los respectivos Cónsules o Ministros, las muestras de los minerales que se obtengan en la esploracion.

**Artículo 4.°** Tanto el trazado del camino como la esploracion científica de las minas se encargará a una comision compuesta de un injeniero jeólogo europeo i de otro injeniero civil colombiano.

**Artículo 5.°** El Gobierno suministrará toda clase de peones i vehículos necesarios para el trazado del camino i esploracion de las minas.

**Artículo 6.°** El cumplimiento de esta lei empezará en el mes de julio del presente año, i los gastos que demande su ejecucion se deducirán de la cantidad decretada por la lei 22 para el trazado i apertura del camino de Juntas de Tamaná.

Dada en Bogotá, a dos de junio de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Joaquin M. Vengoechea**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Jacinto Corredor.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## J. M. Quijano Otero.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 17 de junio de 1876,

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### Cárlos Nicolas Rodríguez.
