---
titulo: "LEY 31 DE 1888 - Que confiere una atribución a la Corte Suprema"
identificador: "LEY-31-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-02-29"
ultima_actualizacion: "1888-02-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1787468"
---

# LEY 31 DE 1888

(febrero 25)

### Que confiere una atribución a la Corte Suprema

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso Nacional Legislativo

### DECRETA:

**Art. 1°.** El Magistrado de un tribunal de Distrito Superior que faltaré á sus deberes estorbando la marcha regular del Tribunal, ó entorpeciendo la Administración de justicia, ó demorando el despacho de los asuntos cuyo conocimiento le corresponde, incurrirá en una multa igual al sueldo de que disfruta el mismo Magistrado en un mes, y será, además, suspendido en el ejercicio de sus funciones por todo el tiempo que dure el correspondiente juicio de responsabilidad que debe seguirse por separado y tan luégo como se dicte la decisión final de que habla el artículo siguiente.

La multa se llevará á efecto reteniéndose, por el respectivo Administrador de Hacienda, el sueldo ó parte del sueldo devengado.

**Art. 2°.** La Corte Suprema de Justicia, por denuncia de cualquiera autoridad ó individuo y procediendo de oficio, ordenará la practica de las pruebas necesarias; obtenidas éstas y previa audiencia del Magistrado sindicado impondrá á éste, si resultare culpable, las penas de que trata el artículo anterior.

**Art. 3.°** Para practicar las pruebas requeridas por el artículo que precede, la Corte suprema puede comisionar al Gobernador del respectivo Departamento, ó á cualquiera autoridad del mismo, quienes no pueden declinar la comisión en ninguna otra autoridad ó funcionario sin permiso de la Corte Suprema. En el mismo auto en que se ordene la práctica de las pruebas se designará el funcionario á quien se comisiona, sin perjuicio de designar luégo otro ú otros, y se fijará el término dentro del cual debe cumplirse la comisión.

**Art. 4.** ° Para que se verifique la audiencia que ordena el artículo 2. ° se librará despacho, con copia de todo lo actuado, á cualquier funcionario de la residencia de Magistrado de quien se trate. El término del traslado no será menor de seis días ni mayor de doce. Concluído dicho termino y el de la distancia, la Corte Resolverá dentro de diez días.

Dada en Bogotá, á veinticinco de Febrero de mil ochocientos ochenta y ocho.

El Presidente, **Carlos Calderón R.** El Vicepresidente, **José Maria Rubio F**. -Los Secretarios, ***Manuel Brigard*****-***Roberto de Narváez.*

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Febrero 25 de 1888.*

Publíquese y ejecútese.

(L.S.) **RAFAEL NÚÑEZ.**

El Ministro de Gobierno,

### Carlos Holguín
