---
titulo: "LEY 28 DE 1919 - por la cual se reforma la 84 de 1916"
identificador: "LEY-28-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-10-02"
ultima_actualizacion: "1919-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583974"
---

# LEY 28 DE 1919

(octubre 01)

### por la cual se reforma la 84 de 1916

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** Derógase el artículo 6º de la Ley 84 de 1916. Por consiguiente los llamados vinos de producción nacional quedan comprendidos dentro de las disposiciones que rigen los de la producción y expendio de licores nacionales.

**Artículo 2º** En los Departamentos, que por hallarse en el caso del artículo 4º de la Ley 84 de 1916, no haya existido libertad de la producción y comercio de alcohol impotable, continuará la producción, introducción y consumo de éste, haciendo parte de la renta de licores. Tales Departamentos pueden declarar libres estas operaciones cuando lo juzguen conveniente a los intereses Departamentales.

**Artículo 3º** Las Asambleas Departamentales dictarán las disposiciones conducentes a fin de evitar que se defraude la renta Departamental de licores por medio del contrabando que pueda ejecutarse a la sombra de la fabricación del alcohol impotable.

**Artículo 4º** Queda reformada en estos términos la Ley 84 de 1916.

Dada en Bogotá a treinta septiembre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **Julio E. BOTERO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **V.M. SALAZAR.** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero-**El Secretario de la Cámara Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo- Bogotá, octubre 1º de 1919.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Hacienda, **Pomponio Guzmán.
