---
titulo: "LEY 63 DE 1881 - Que aprueba una Convención diplomática"
identificador: "LEY-63-1881"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1881-06-29"
ultima_actualizacion: "1881-06-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615706"
---

# LEY 63 DE 1881

(junio 25)

### Que aprueba una Convención diplomática

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo único.** Apruébase la Convencion entre los Estados Unidos de Colombia y los Estados Unidos de América, sobre extradicion, celebrada en esta ciudad el tres de Enero último, entre el Secretario de Relaciones Exteriores y el Ministro Residente de la Union Americana, con la siguiente modificacion:

Los individuos extraídos de uno de los dos países con arreglo á las disposiciones de la Convencion en referencia, no podrán ser condenados ni podrán ser sometidos, si ya están condenados, ó á pena capital ó á pena corporal de carácter perpétuo, por razón del delito ó crimen que ha motivado la extradicion.

Dada en Bogotá, á veintitrés de Junio de mil ochocientos ochenta y uno.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Marcelino Gutiérrez A.

El Presidente de la Cámara de .Representantes,

### Julio A. Corredor.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Benjamin Pereira G.

El Secretario de la cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá 25 de Junio de 1881*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L.S). RAFAEL NÚÑEZ.

El Secretario de Relaciones Exteriores,

### Ricardo Becerra.
