---
titulo: "LEY 78 DE 1886 - de créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia económica de 1885 a 1886 y otras vigencias expiradas"
identificador: "LEY-78-1886"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1886-12-13"
ultima_actualizacion: "1886-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1823642"
---

# LEY 78 DE 1886

(diciembre 07)

### de créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia económica de 1885 a 1886 y otras vigencias expiradas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

### DECRETA:

**Artículo único.** Abrense al poder Ejecutivo, con imputación á los Departamentos y capítulos que en seguida se expresan, estos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia económica de 1885 á 1886 y otras vigencias espiradas.

### MINISTERIO DE GOBIERNO

## Departamento de Correos.

### Capítulo 20.

## Departamento de Telégrafos y Teléfonos.

### Capítulo 26.

## Departamento de Beneficiencia.

### Capítulo 18.

## Departamento de Gobierno.

### MINISTERIO DE HACIENDA.

### Capítulo 38.

## Aduanas. (Personal).

### Capítulo 40.

## Salinas. (Personal).

### Capítulo 41.

## Salinas. (Material).

### Capítulo 45.

## Monedas. (Material).

### MINISTERIO DEL TESORO

### Capítulo 73.

## Gastos varios.

### Capítulo 70.

## Gastos varios y extraordinarios.

### Capítulo 74.

## Pensiones.

### MINISTERIO DE INTRUCCIÓN PÚBLICA.

### Capítulo 55.

## Escuelas Normales de Institutores.

### Capítulo 56.

## Escuelas Normales de Institutores (Material).

### Capítulo 55.

## Instrucción primaria de los Departamentos.

### Capítulo 57.

## Gastos generales.

### Capítulo 78.

## Gastos varios.

Dada en Bogotá, á seis de Diciembre de mil ochocientos ochenta y seis.

El Presidente, **Juan De D. Ulloa**. - El Vicepresidente, **José María Rubio F**. - El Secretario, ***Manuel Brigard***. El Secretario, ***Roberto De Narváez***

Gobierno Ejecutivo-Bogotá, á 7 de Diciembre de 1886.

Publíquese y ejecútese.

**(L.S.) J.***M. CAMPO SERRANO*.

El Ministro de Tesoro,

## JORGE HOLGUÍN
