---
titulo: "LEY 81 DE 1938 - Por la cual se ordena la entrega de unos baldíos al Municipio de Puerto Berrio"
identificador: "LEY-81-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-05-23"
ultima_actualizacion: "1938-05-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1626602"
---

# LEY 81 DE 1938

(mayo 14)

### Por la cual se ordena la entrega de unos baldíos al Municipio de Puerto Berrio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### EI Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** De las treinta hectáreas a que se refiere el Decreto número 960 de 1926 y la Resolución número 8 de 26 de abril de 1932, originarios del Ministerio de Industrias, cédese al Municipio de Puerto Berrío, con destino exclusivo al ensanche de la poblaci6n y para las obras y servicios públicos municipales, una extensión de veinte (20) hectáreas.

Las diez (10) hectáreas restantes quedan como reserva de la Nación para fomento y ensanche del puerto y para las demás obras y servicios nacionales.

El Gobierno procederá a hacer la demarcación y entrega de las respectivas porciones.

**ARTICULO 2°.** Serán de cargo del Municipio de Puerto Berrío las indemnizaciones a que hubiere lugar por razón de derechos de terceros.

**ARTICULO 3°.** El Municipio de Puerto Berrío queda en la obligación de transferir a título gratuito a las personas que tengan edificada casa de habitación, de acuerdo con el respectivo plano de organización, o que lleguen a edificarlas dentro del área que se adjudica, el dominio de los respectivos lotes de tierras, sin que éstos puedan exceder de la extensión indicada por la Ley 98 de 1928.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintinueve de abril de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO MARIA GUTIERREZ**- El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN SALGAR MARTIN**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 14 de mayo de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Industrias y Trabajo,

### Gonzalo RESTREPO
