---
titulo: "LEY 86 DE 1912 - por la cual se autoriza al Gobierno para proveer de aguas potables a la ciudad de Bogotá"
identificador: "LEY-86-1912"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1912-11-23"
ultima_actualizacion: "1912-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629288"
---

# LEY 86 DE 1912

(noviembre 16)

### por la cual se autoriza al Gobierno para proveer de aguas potables a la ciudad de Bogotá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Autorizase al Gobierno para adquirir en compra o en permuta, los predios y las aguas que fueren necesarios para asegurar á la cuidad de Bogotá un servicio suficiente de aguas potables.

**Parágrafo 1.°** Para efectuar cualquiera negociación sobre el particular se oirá previamente el dictamen de la Comisión Legislativa acerca de los títulos de propiedad de las aguas que hayan de adquirirse, y el de facultativos, á fin de comprobar la necesidad y conveniencia de la operación, y se fijará, por medio de peritos, el valor de los bienes que deban adquirirse y darse en cambio

**Parágrafo 2.°** El Departamento de Cundinamarca y el Municipio de Bogotá podrán tomar parte en la operación de que se trata, destinando en sus respectivos presupuestos las cantidades que estimen convenientes para adquirir una parte o cuota de los bienes objeto de la negociación.

**Parágrafo 3.°** También podrán el Departamento y el Municipio obtener en permuta la parte de bienes que deseen adquirir. En tal caso se determinará por peritos, como se dispone en el parágrafo 1.° el valor de los bienes.

**Artículo 2.°** Si el Departamento y el Municipio tomaren parte en la negociación, se establecerá la participación proporcional que a cada entidad corresponda en el dominio de los bienes y en la explotación del negocio.

**Artículo 3.°** Para el efecto de atender a la provisión de aguas potables de que trata esta Ley se procurará traer preferentemente las que estén más cerca, siempre que sea posible la negociación con sus dueños.

**Artículo 4.°** Las cantidades que sean necesarias para ejecutar esta Ley por parte del Gobierno Nacional, se incluirán por partes iguales en los Presupuestos de 1913 a 1918.

**Artículo 5.°** El contrato o contratos que celebre el Gobierno en ejecución de esta Ley se someterán a la aprobación de la próxima Legislatura.

Dada en Bogotá a catorce de noviembre de mil novecientos doce.

El Presidente del Senado,

### ANTONIO JOSÉ CADAVID

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ

El Secretario del Senado,

## Bernardo Escovar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## José de la Vega.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 16 de 1912.

Publíquese y ejecútese,

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Obras Públicas,

**SIMÓN****ARAUJO**.
