---
titulo: "LEY 32 DE 1874 - Por la cual se confieren autorizaciones al Poder Ejecutivo para llevar a efecto la construcción del ferrocarril del Cauca"
identificador: "LEY-32-1874"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1874-06-11"
ultima_actualizacion: "1874-06-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588979"
---

# LEY 32 DE 1874

(junio 06)

### Por la cual se confieren autorizaciones al Poder Ejecutivo para llevar a efecto la construcción del ferrocarril del Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA :

**Art. 1º.** Autorísase al Poder Ejecutivo para que, en el caso de caducidad del privilejio concedido a la Compañía "*The Cauca Walley minning and constructing Company"* con el objeto de construir un camino de carriles de hierro, servido por vapor, ente los puertos de Buenaventura i el rio Cauca, pueda conferirlo a cualquiera otra compañía que de seguridades de llevarlo a efecto, con las mismas bases aprobadas en el decreto lejislativo del 17 de junio de 1872, reproducidas en el contrato de 6 de julio del mismo año i modificadas por la lei 64, de 9 de mayo de 1873.

**Art. 2º.** En el caso de que la compañía empresaria del camino de Buenaventura tenga a bien reorganizar losnonetrabajos i acometer la empresa de que trata esta lei, debe acometerse a las condiciones del artículo 2.º del decreto lejislativo del 15 de mayo de 1868 ; i en este caso el Poder Ejecutivo deberá operar los fondos de que trata el artículo 3.º de dicho decreto, hasta cubrir la cantidad de siete millones de pesos.

**Art. 3º.** Si ninguno de los medios de ejecucion del ferrocaril del Cauca, indicados en los artículos anteriores, fuere suficiente para llevar a cabo la obra, o si el Poder Ejecutivo creyere mas conveniente ejecutarla por cuenta del Gobierno, así lo dispondrá, de acuerdo con el Gobierno del Estado, sustituyéndose en este caso i con relacion a los demas accionistas, en las prerrogativas conferidas a la Compañía "*The Cauca Walley minning and constructing Company*."

**Art. 4º** En el caso del artículo anterior, el Poder Ejecutivo queda autorizado para destinar a la ejecucion de la obra :

1.º La parte libre del producto de los derechos do importacion que se causen en las Aduanas de Buenaventura i Tumaco, deducidos los gastos de administracion de la renta i las cuotas destinadas para el pago de la deuda esterior;

2.º El producto de los derechos de peaje que cobra la Compañía en la parte del camino dada al uso público;

3.º Para contratar empréstitos en elnoneestranjero por las cantidades que vaya necesitando la pronta ejecucion de la obra ;

4.º Para aplicar al mismo objeto alnoneproducto de la parte de la renta de salinas concedida al Estado, i el producto libre de la misma en los almacenesnoneque deben establecerse, de dicho articulo, por cuenta de 1a Nación, en el Cauca ;

5.° E1 producto del impuesto adicional sobre los derechos de importacion que se causen en las Aduanas de Buenaventura i Tumaco, de conformidad con las autorizaciones concedidas al Poder Ejecutivo en los artículos 14 i 16 de la lei de 5 de junio de 1871 " sobre mejoras materiales."

**Art. 5°.** En el caso del artículo 3.º, el Poder Ejecutivo creará una superintendencia del ferrocarril, encargada esclusivamente de la direccion de la empresa, i la dotará con los empleados que crea necesarios.

**Art 6º.** Si el Poder Ejecutivo estimare que la Compañía *The Cauca Walley minning and constructing Company* ha faltado al cumplimiento de alguna de las condiciones estipuladas en el contrato celebrado con ella el 6 de julio de 1879, prorogará hasta por cuatro meses el término para llenarlas, i, en caso de caducidad del privilejio, queda facultado para admitir nuevas propuestas de la misma compañía, i verificar con ella un nuevo contrato, siempre que ofrezca todas seguridades de llevar a cabo la empresa i rinda, documentadas, las cuentas de los productos del camino de herradura por el tiempo que ha estado a su cargo.

Dada en Bogotá, a cinco de junio de mil ochocientos setenta i cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios, **Luis Capella Toledo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes, **Mateo Iturralde**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios, ***Julio E. Pérez.***

El Secretario de la Cámara de Representantes*,***J. David Guarin****.**

Bogotá, 6 de junio de 1874.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) S. PÉREZ.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

**Aquileo Parra**.
