---
titulo: "LEY 45 DE 1947 - Por la cual se crea la Empresa Siderúrgica Nacional de Paz de Rio, se provee a su financiación y se dan autorizaciones al Gobierno y al Instituto de Fomento Industrial"
identificador: "LEY-45-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1947-12-29"
ultima_actualizacion: "1947-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599884"
---

# LEY 45 DE 1947

(diciembre 15)

### Por la cual se crea la Empresa Siderúrgica Nacional de Paz de Rio, se provee a su financiación y se dan autorizaciones al Gobierno y al Instituto de Fomento Industrial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTICULO 1°.** Créase la Empresa Siderúrgica Nacional de Paz de Río, con personería jurídica autónoma como institución semioficial, quedando facultado el Gobierno para transformarla en empresa oficial, si no concurriere a su financiación el capital privado nacional o extranjero.

**PARAGRAFO.** Si la Empresa se constituye como instituto semioficial, las importaciones que realice de maquinarias, equipos y demás implementos necesarios para el funcionamiento de la empresa, estarán exentas de todos los gravámenes aduaneros.

**ARTICULO 2°.** El Gobierno de acuerdo con el Instituto de Fomento Industrial, procederá a promover, por los medios de que dispone, la organización de la Empresa de que trata el artículo anterior, dándole los estatutos adecuados a la índole de la misma, para lo cual queda ampliamente facultado.

**ARTICULO 3°.** El capital de la Empresa será de cien millones de pesos ($ 100.000.00), de los cuales el Gobierno Nacional suscribirá un mínimum del cincuenta y uno por ciento (51%), si la Empresa se organiza como institución semioficial.

El Gobierno Nacional queda autorizado para suscribir la totalidad del capital si los particulares no suscribieren y pagaren al menos un veinte por ciento (20%) del capital de la Empresa.

**PARAGRAFO.** El Gobierno Nacional hará sus aportes de acuerdo con las exigencias económicas de la Empresa, y previo concepto favorable del Instituto de Fomento Industrial.

**ARTICULO 4°.** En los presupuestos de las próximas vigencias, a partir de la de 1948, se incluirán partidas anuales de diez millones ($ 10.000.000) hasta completar el aporte de que se habla en el artículo anterior.

**ARTICULO 5°.** Si el Gobierno lo estimare conveniente podrá contratar los empréstitos externos o internos necesarios, siendo entendido que los primeros solamente podrán ascender al valor de los equipos, materiales y herramientas que fuere necesario importar al país para la citada Empresa.

**ARTICULO 6°.** Autorízase al Instituto de Fomento Industrial para emitir bonos destinados a la financiación de la industria siderúrgica de Paz de Río, hasta por la suma de diez millones de pesos ($ 10.000.000) anuales durante cinco años, a un tipo de interés del seis por ciento (6%) anual, amortizables en veinte años, y se autoriza igualmente al Gobierno Nacional para pagar los intereses, cuotas de amortización, así como para garantizar dichos bonos con el respaldo del Estado.

**ARTICULO 7°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dado en Bogotá a nueve de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete.

El Presidente del Senado, **ALFONSO ARAGON QUINTERO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS**-El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre quince de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. M. BERNAL.** El Ministro de Minas y Petróleos, **Tulio Enrique TASCON.** El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
