---
titulo: "LEY 91 DE 1958 - Por la cual se organiza el funcionamiento de la Comisión Interparlamentaria creada por la Ley 2ª de 1958"
identificador: "LEY-91-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-20"
ultima_actualizacion: "1959-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631740"
---

# LEY 91 DE 1958

(diciembre 31)

### Por la cual se organiza el funcionamiento de la Comisión Interparlamentaria creada por la Ley 2ª de 1958

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Para el cumplido desempeño de sus funciones, la Comisión Interparlamentaria de que trata la Ley 2ª. de 1958 tendrá el siguiente personal auxiliar: Dos Secretarios. Dos Mecanotaquígrafas. Un Portero.

**Artículo 2°.** Las asignaciones del personal subalterno a que se refiere el artículo 1°. de la presente Ley, serán las siguientes: Los Secretarios, a $ 1.500.00 mensuales, cada uno. Las Mecanotaquígrafas, a $ 600.00 mensuales cada una. El Portero, a $ 400.00 mensuales.

**Artículo 3°.** Los empleados subalternos serán de libre nombramiento y remoción de la Comisión Interparlamentaria y se posesionaran ante la misma.

**Artículo 4°.** La Comisión Interparlamentaria ejercerá sus funciones también durante el receso del Congreso y el personal subalterno de la Comisión devengara, durante el receso, las mismas asignaciones que durante el periodo de sesiones.

**Artículo 5°.** Las asignaciones del personal subalterno de la Comisión serán pagadas en la época de labores de la Comisión, por el Habilitado del Senado de la Republica.

**Artículo 6°.** Los empleados subalternos denegaran sus asignaciones desde la fecha que indique el acta de su respectiva posesión.

**Artículo 7°.** El Gobierno abrirá los créditos correspondientes y aprobara las partidas necesarias en el Presupuesto nacional para dar cumplimiento a la 'la presente ley.

**Artículo 8°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 15 de diciembre de 1958.

El Presidente del Senado,

### DIEGO TOVAR CONCHA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ENRIQUE PARDO PARRA.

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 31 de diciembre de 1958.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

## Guillermo Amaya Ramírez.

El ministro de fomento, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Publico,

## Rafael Delgado Barreneche.
