---
titulo: "LEY 15 DE 1878 - Que concede un ausilio a los establecimientos de Beneficencia que existen en la capital de la Unión"
identificador: "LEY-15-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-04-04"
ultima_actualizacion: "1878-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571807"
---

# LEY 15 DE 1878

(marzo 30)

### Que concede un ausilio a los establecimientos de Beneficencia que existen en la capital de la Unión

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta**:

**Art. 1.°** Ausilíase del Tesoro nacional, con la cantidad de($ 12,000) doce mil pesos anuales, a los establecimientos de Beneficencia .que existen ven la capital de la Unión, do esta manera: con seis mil pesos ($ 6,000) al Hospital de San Juan de Dios: con dos mil pesos ($ 2,000) al Hospicio, i con cuatro mil pesos ($ 4,000) a los Asilos de locos e indijentes

**Art. 2.°** Los seis mil pesos ($ 6,000) destinados al Hospital, su aplicarán en la presente vigencia económica, con preferencia, a la compra de ropa para los enfermos, i de una cocina de fierro que necesita urjentemente el establecimiento, i se declaran estos objetos libres de los derechos de importación, para lo cual dictará el Poder Ejecutivo las disposiciones convenientes.

**Art. 3.°** Se considerará incluida en los créditos adicionales al Presupuesto de 1877 a 1878, por lo correspondiente a la primera anualidad determinada en la presente lei, la suma de doce mil pesos a que ella se refiere.

Dada en Bogotá, a veintitres de marzo de mil ochocientos setenta i ocho.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J**il Colunje.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**F**rancisco de P. Matéus.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

***Julio E. Pérez***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 30 de marzo de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Unión,

### AQUILEO PARRA.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores.
