---
titulo: "LEY 61 DE 1912 - Que crea algunos juzgados de Circuito y reforma la Ley número 23 (28 de septiembre) del presente año"
identificador: "LEY-61-1912"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1912-11-14"
ultima_actualizacion: "1912-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1612624"
---

# LEY 61 DE 1912

(noviembre 06)

### Que crea algunos juzgados de Circuito y reforma la Ley número 23 (28 de septiembre) del presente año

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Suprimes el Juzgado 2°. del Circuito de Pereira, Circuito que tendrá un solo Juzgado para lo civil y lo criminal, y créanse los Circuitos Judiciales de Pensilvania, compuesto de los Municipios de San Agustín y Pensilvania; de Santuario, compuesto de los Municipios de Apia, Belén, Santuario y Pueblo rico, y de Santa Rosa de Cabal, compuesto de los Municipios de San Francisco y Santa Rosa, teniendo por cabeceras los Municipios de sus nombres. Cada uno de estos Circuitos será servido por un Juzgado, con el personal y dotaciones de sus similares en el Departamento de Caldas.

**Artículo 2°.** Segregase del Circuito Judicial de Manizales el Municipio de Filadelfia, el cual se agrega al Circuito Judicial de Salamina.

**Artículo 3°.** Crease el Circuito Judicial de Girardot en el Distrito Judicial de Medellín, compuesto de los Distritos de Girardot, que será su cabecera, Barbosa, Copacabana y Don Matías, que al efecto se segregan de los Circuitos a que antes pertenecían.

**Artículo 4°.** Esta Ley empezara a regir el 1o. de enero del año próximo, y los gastos que demande su ejecución se consideraran incluidos en el respectivo Presupuesto de rentas y gastos.

**Artículo 5°.** Queda en estos términos reformada la Ley numero 23 (28 de septiembre) del presente año, sobre división territorial judicial.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a cuatro de noviembre de mil novecientos doce.

El Presidente del Senado,

### ANTONIO JOSE CADAVID.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### M. J. GALLEGO B.

El Secretario del Senado,

## Bernardo Escovar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *José de la Vega*****.

Poder Ejecutivo.- Bogotá, Noviembre 6 de 1912.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Gobierno,

**Pedro** M. CARREÑO.
