---
titulo: "LEY 67 DE 1989 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del cincuentenario de la fundación del Hospital de San José de Bogotá."
identificador: "LEY-67-1989"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1989-12-11"
ultima_actualizacion: "1989-12-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1618552"
---

# LEY 67 DE 1989

(diciembre 11)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del cincuentenario de la fundación del Hospital de San José de Bogotá.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA :

**Artículo 1o.** La Nación se asocia a la conmemoración del cincuentenario de la fundación del Hospital de San José de Bogotá, rinde tributo de admiración a sus fundadores y exalta la obra asistencial, docente y científica desarrollada por esta institución.

**Artículo 2o.** De conformidad con los numerales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Política de Colombia, autorízase al Gobierno Nacional para planificar y desarrollar las siguientes obras de utilidad pública y de interés social en el Hospital de San José de Bogotá, así:

a) Construcción de un edificio para urgencias;

b) Construcción de un edificio para consulta externa;

c) Construcción de un edificio para residencia de los médicos internos y los médicos domiciliarios;

d) Suministro de equipos hospitalarios, por parte del Fondo Nacional Hospitalario;

e) Reacondicionamiento y dotación de las salas de cirugía;

f) Construcción de un pabellón para quemados;

g) Construcción de un pabellón de Pediatría;

h) Suministro de un equipo de Tomografía Axial Computada (TAC);

i) Financiación de cinco ambulancias;

j) Colocación de una placa conmemorativa por parte de la Cámara, en el Hospital honrando la memoria de sus fundadores.

**Artículo 3o.** Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales correspondientes, obtener empréstitos y celebrar los contratos necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4o.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y nueve (1989).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### LUIS GUILLERMO GIRALDO HURTADO

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### NORBERTO MORALES BALLESTEROS

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D.E., diciembre 11 de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.

El Ministro de Salud,

### Eduardo Díaz Uribe.
