---
titulo: "LEY 42 DE 1944 - Por la cual la Nación se asocia al tercer centenario de la fundación de Guaitarilla"
identificador: "LEY-42-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-09"
ultima_actualizacion: "1945-01-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597081"
---

# LEY 42 DE 1944

(diciembre 26)

### Por la cual la Nación se asocia al tercer centenario de la fundación de Guaitarilla

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** Como homenaje de solidaridad nacional y al asociarse la nación al III centenario de la fundación de Guaitarilla, se ordena la construcción de las siguientes obras en dicho municipio:

Una casa Cosistorial;

Una casa para Escuela de mujeres, y

Una casa para el colegio "Las Nieves" que dirigen las religiosas terciarias Capuchinas.

**ARTICULO 2°.** Para que las obras estén terminadas el 24 de diciembre de 1945, fecha del centenario, o con posterioridad, se apropiara en el presupuesto de rentas y gastos de la próxima vigencia o de las vigencias venideras, la suma de ciento veinte mil pesos ($ 120.000.00).

**ARTICULO 3°.** Las sumas a que se refiere el artículo anterior, se entregaran por cuotas duodecimales a la junta del centenario compuesta por el Personero Municipal, el presidente del concejo municipal y un miembro vecino de Guaitarilla, nombrado por el gobernador del Departamento de Nariño.

**ARTICULO 4°.** El Gobierno podrá hacer los traslados que juzgue oportunos para el fiel cumplimiento de las anteriores disposiciones.

**ARTICULO 5°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, JULIO CESAR ENRIQUE.- El Presidente de la Cámara De Representantes, JUAN B. BARRIOS.- El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** El Secretario de la Cámara De Representantes, **Andres Chaustre B.**

Organo ejecutivo.-Bogotá, 26 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Gonzalo RESTREPO.-** El Ministerio de Educación Nacional **Antonio ROCHA** -El Ministro de Obras Públicas, **Alvaro DIAZ S.**
