---
titulo: "LEY 34 DE 1879 - Por la cual se concede un ausilio a la nueva ciudad de San José de Cúcuta"
identificador: "LEY-34-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-06-26"
ultima_actualizacion: "1879-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590779"
---

# LEY 34 DE 1879

(junio 19)

### Por la cual se concede un ausilio a la nueva ciudad de San José de Cúcuta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

**E***1 Congreso de los Estados Unidos de Colombia.*

### DECRETA:

**Art. 1.°** Destínase del Tesoro nacional la suma de veinte mil pesos ($20,000) como ausilio a la nueva ciudad de San José de Cúcuta, para que no se emplee en proveer convenientemente de aguas a la población.

**Art. 2.°** Dicha suma, que se votará en el Presupuesto de Gastos, es imputable al ausilio de que trata la lei 53 de 31 de mayo de 1875, i se pondrá a disposición de la Corporación municipal de aquella ciudad, tomándola especialmente de los productos de la Aduana allí establecida.

**Art. 3°** Ausilíase la construcción de dos puentes sobro los ríos Somondoco i Macanas, en el Departamento de Oriente, Estado de Boyacá, con la suma de ocho mil pesos.

Esta suma se pondrá a disposición del Presidente del Estado soberano de Boyacá, por terceras partes, i después de contratadas dichas obras; para lo cual se consideran incluidas en el Presupuesto nacional tales cantidades.

**Art. 4.°** Destínase igualmente del Tesoro nacional la suma de seis mil pesos ($6,000) como ausilio al distrito del Espinal, para que la emplee convenientemente en proveer de agua la población.

Dada en Bogotá, a catorce de junio de mil ochocientos setenta i nueve.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**D.** Aldana.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Estanislao** Silva.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo Cuéllar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 19 de junio de 1879.

Publíquese i ejecútese.

**(L.S)** Julian Trujillo.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

**H.** Wilson.
