---
titulo: "LEY 135 DE 1941 - Por el cual se incorporan unas vías en el plan de carreteras nacionales"
identificador: "LEY-135-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-22"
ultima_actualizacion: "1941-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1648705"
---

# LEY 135 DE 1941

(diciembre 16)

### Por el cual se incorporan unas vías en el plan de carreteras nacionales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Decláranse incorporadas en el plan de carreteras nacionales, las siguientes vías:

a) La que partiendo del punto llamado **Purnio**, en la carretera Morillo-Sevilla, del Departamento del Valle, pasa por el poblado de San Antonio, por el sitio denominado **Jamaica** y va a la Ascensión;

b) La que partiendo del punto denominado **Bermejal**, y siguiendo por la vía de este nombre, sobre la carretera de Bogotá-Fusagasugá, llegue a la población de Silvania;

c) El sector que se necesite para comunicar a Arbeláez y San Bernardo con Cabrera, en el Departamento de Cundinamarca, y siguiendo por la quebrada Negra vaya a buscar su nacimiento en la región de Sumapaz.

**ARTICULO 2°** Los puntos de referencia de que trata el artículo anterior sólo podrán variarse por conveniencias técnicas.

**ARTICULO 3°** El Gobierno Nacional, por conducto del Ministerio de Obras Públicas, procederá inmediatamente después de promulgada esta Ley a hacer ejecutar los trazados, detalles y presupuestos de la obra.

**ARTICULO 4°** Ejecutados que sean los trazados, detalles y presupuestos, el Gobierno Nacional, por administración o por contrato, acometerá sin demora la construcción de las carreteras de que trata la presente Ley.

**ARTICULO 5°** Para dar cumplimiento esta Ley destínase la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) que se incluirán precisamente en el Presupuesto de rentas y gastos de la próxima vigencia fiscal.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a cuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **CARLOS TIRADO MACIAS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **SANTIAGO LONDOÑO**-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris González**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 16 de diciembre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas,

### José****GOMEZ PINZON
