---
titulo: "LEY 16 DE 1961 - por la cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1961 (Ministerio de Fomento)."
identificador: "LEY-16-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-05-06"
ultima_actualizacion: "1961-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572288"
---

# LEY 16 DE 1961

(abril 28)

### por la cual se abre un crédito adicional al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1961 (Ministerio de Fomento).

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** Adiciónense los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1961, en La cantidad de dos millones seiscientos treinta y cuatro mil seiscientos noventa y dos pesos con 1 reí uta y ocho centavos ($ 2.634.692.38) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 6 expedido por el Contralor General de La República, se incorporará con imputación al siguiente numeral:

### PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

capitulo iii

*Rentas ocasionales*.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral .117. Utilidad en el cambio de moneda de plata y emisión de moneda fraccionaria. | $ | 2.034.692.38 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Suman los recursos | $ | 2.634.692.38 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional al Presupuesto de Inversión para la vigencia fiscal de 1961:

### MINISTERIO DE FOMENTO

presupuesto de inversión

CAPITULO 2706-A

caja de crédito agrario,

Industrial y minero

*Inversión indirecta.*

| | | |
| --- | --- | --- |
| 218. 486. Artículo 27013-A. Aporto de capital del Estado en la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero (artículo 4º de la Lev 125 de 1959) | $ | 2.634.092.38 |
| Suman los créditos | $ | 2.634.692.38 |

**Artículo 3º** Las apropiaciones hechas en el Presupuesto nacional de la vigencia en curso, en cuantía de doscientos mil pesos cada una, dentro del presupuesto del Ministerio de Educación (gastos de funcionamiento-Capítulo 1210- Programa II numeral 39) y (gastos de inversión -Capítulo 2901 Sub-programa 3-, artículo 29079 ), serán pagados por el Ministerio de Educación, en el presente año, al Síndico del establecimiento, para que sean invertidas en <• ! sostenimiento y en la construcción del mismo por su Junta Directiva, de conformidad con los presupuestos que elabore al efecto y que deberán ser aprobados por el Ministerio.

**Artículo 4º** Las apropiaciones del Capítulo 02301 -Programa I, artículo 23003, proyecto 3- de Gastos de Inversión de la Policía Nacional- del Presupuesto de la actual vigencia de 1961 por ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00), para la construcción de la Escuela del Servicio de Seguridad-Rural en Yopal (Casanare), será pagada al Departamento Administrativo de Seguridad, para que la invierta en la construcción de dicha Escuela.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5º** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 26 de abril de 1961.

El Presidente del Senado, -**Francisco Eladio Ramírez**-El Presidente de la Cámara de Representantes. ***Luis Alfonso Delgado***- El Secretario del Senado, **Manuel Roca Castellanos**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Álvaro Ayala Murcia**.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., abril 28 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa
