---
titulo: "LEY 50 DE 1923 - por la cual se conceden unas exenciones"
identificador: "LEY-50-1923"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1923-09-07"
ultima_actualizacion: "1923-09-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604031"
---

# LEY 50 DE 1923

(septiembre 03)

### por la cual se conceden unas exenciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Concédese exención de derechos de aduana y de fletes en el ferrocarril del Pacifico a la "Empresa Harinera de Moscopan". Compañía anónima domiciliada en Popayán, para la máquina de trigo, con sus respectivos accesorios, que introducirá y montara en el ciudad ya mencionada.

**Parágrafo.**\_ El Gerente de la Empresa presentará al Ministerio de Hacienda y la Junta Directiva del Ferrocarril del Pacifico, comuniquen las ordenes conducentes al cumplimiento de la referida exención.

**Artículo 2º.** Concédese igual exención a los materiales para la construcción y decorado que, con destino a Palmira, se introduzcan por el puerto de Buenaventura.

**Artículo 3º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a treinta y uno de agosto de mil novecientos veintitrés.

El Presidente del Senado, **Román GÓMEZ.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Carlos J. GUERRERO.** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero.** El Secretario la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, septiembre 3 de 1923.

Publíquese y ejecútese

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE HACIENDA,

### Aristóbulo ARCHILA.
