---
titulo: "LEY 22 DE 1926 - por la cual se asocia la República a la conmemoración del VII centenario de San Francisco de Asís"
identificador: "LEY-22-1926"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1926-10-13"
ultima_actualizacion: "1926-10-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1577697"
---

# LEY 22 DE 1926

(octubre 07)

### por la cual se asocia la República a la conmemoración del VII centenario de San Francisco de Asís

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### considerando:

1° Que el 4 de octubre del presente año se cumple el VII centenario de la muerte de san francisco de asís.

2° Que esta dulce figura de la historia ha pasado a ser considerada como el más bello símbolo de amor universal.

3° Que la Iglesia Católica lo ha honrado, señalándolo entre los más esclarecidos ejemplares de santidad, y el consentimiento general de los diversos pueblos de la tierra conserva el recuerdo de sus enseñanzas y de su vida como la más pura síntesis de abnegación y espíritu cristiano.

4° Que la comunidad franciscana de Colombia está actualmente Construyendo un hermoso templo gótico en la gran avenida de Santiago de chile, en chapinero, como monumento al santo de asís y en conmemoración de su centenario.

5° Que la América española, tanto durante el descubrimiento como en la colonia, debió a preclaros varones de la Comunidad Franciscana grandes y valiosos servicios que encauzaron la acción del pueblo conquistador por las sendas de la civilización y de la piedad; y que esta colaboración ha venido extendiéndose a través de la época de la independencia y de la constitución de la República,

### decreta:

**Artículo 1°** La Nación se asocia a la conmemoración del VII centenario de san francisco de asís, y destina con ese objeto la suma de cinco mil pesos ($ 5.000) para la terminación del templo que la Comunidad Franciscana de Colombia está construyendo, con ese mismo propósito, en la Gran Avenida de Santiago de Chile. Esta suma se incluirá en la ley de apropiaciones de la próxima vigencia.

**Artículo 2°** Esta ley principiará a regir desde su sanción.

Dada en Bogotá a treinta de septiembre de mil novecientos veintiséis.

El Presidente del Senado**, Miguel M. TORRALVO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Pompilio GUTIERREZ-**El Secretario del Senado **Horacio Valencia Arango**-El Secretario de la Cámara de Representantes **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder ejecutivo-Bogotá, octubre 7 de 1926.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ-**El Ministro de Instrucción y Salubridad Públicas, **Silvino RODRIGUEZ**.
