---
titulo: "LEY 53 DE 1927 - por la cual se decreta una exención de derechos de aduana, se confiere una autorización a la Municipalidad del Socorro y se auxilia la conclusión de una obra"
identificador: "LEY-53-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-11-14"
ultima_actualizacion: "1927-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1606681"
---

# LEY 53 DE 1927

(noviembre 09)

### por la cual se decreta una exención de derechos de aduana, se confiere una autorización a la Municipalidad del Socorro y se auxilia la conclusión de una obra

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Decláranse libres de derechos de importación los materiales que se introduzcan al país con destino al acueducto municipal de Socorro.

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público, dictara las providencias correspondientes al cumplimiento de este mandato, una vez que por la Municipalidad del Socorro se le dio aviso del arribo a puertos colombianos de los materiales en referencia.

**Artículo 2º.** Autorízase al Municipio del Socorro para contratar un empréstito con destino a la obra de su acueducto público, el que podrá garantizar con el auxilio decretado para la misma obra en la Ley 34 de 1926.

**Artículo 3º.** Destínase la cantidad de treinta mil pesos ($30.000.oo) que será pagada por terceras partes, para la conclusión de la catedral del Socorro.

**Parágrafo.** Las sumas necesarias si incluirán en los correspondientes Presupuestos, y serán entregados al respectivo Prelado diocesano por conducto de la Administración de Hacienda del Departamento de Santander.

**Artículo 4º.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cinco de noviembre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **Emilio ROBLEDO.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Miguel DURAN DURAN.** El Secretario del Senado, **Julio D. PORTECARRERO.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 9 de 1927.

Publíquese y Ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO,

### Esteban JARAMILLO.
