---
titulo: "LEY 74 DE 1930 - SOBRE CONSERVACIÓN DEL LAGO DE TOTA Y APROVECHAMIENTO DE SUS AGUAS"
identificador: "LEY-74-1930"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1930-12-20"
ultima_actualizacion: "1930-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622305"
---

# LEY 74 DE 1930

(diciembre 13)

### SOBRE CONSERVACIÓN DEL LAGO DE TOTA Y APROVECHAMIENTO DE SUS AGUAS

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°**. De conformidad con el artículo 5° del Acto Legislativo número 3 de 1910, declárense de utilidad pública las obras necesarias para el uso y aprovechamiento de las aguas del lago de Tota, con el fin de producir fuerza, proveer de agua a los Municipios de Sogamoso, Firavitoba, Iza, Cuítiva, Tota, Tibasosa, etc., y establecer el regadío científico en las comarcas aledañas y circunvecinas.

**Artículo 2°.** El Gobierno Nacional procederá a construir todas las obras indispensables para la captación de las aguas del lago mencionado, a efecto que este lago conserve por lo menos el nivel actual de sus aguas y permita el aprovechamiento de éstas en los términos indicados en el artículo anterior; igualmente construirá obras protectoras de Puebloviejo contra las inundaciones provenientes del aumento y captación de estas aguas.

Entre estas obras se dará atención preferente a la plantación y conservación de bosques y arbolados en proporción suficiente para contribuir a mantener constante el régimen de las aguas en el lago y en las fuentes que lo alimentan.

**Artículo 3°.** El Poder Ejecutivo, sancionada la presente Ley procederá a allegar recursos ordinarios o extraordinarios que sean necesarios para el cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 4°.** Será libre el uso de las aguas a que se refiere la presente Ley para los acueductos domésticos municipales, siempre que los Municipios atrás citados costeen las respectivas obras y siempre que el agua que capten se limite a lo estrictamente necesario para cada localidad, procediendo en cada caso, de acuerdo con el Gobierno Nacional.

**Artículo 5°.** El Gobierno establecerá el precio de la energía y del uso de las aguas de que en esta Ley se trata para regadío, que se suministren a todas las personas naturales o jurídicas que las soliciten.

**Artículo 6°.** Destinase el producto de esta venta para atender al servicio de amortización del empréstito que se contrate, si a este recurso se acoge el Gobierno, para dar cumplimiento a la presente Ley. En caso contrario, o una vez amortizadas las obligaciones que con este fin se contraigan, el producto de la renta expresada ingresará a las rentas comunes.

**Artículo 7°.** Esta Ley rige desde su promulgación.

Dada en Bogotá a diez de diciembre de mil novecientos treinta.

El Presidente del Senado,

### ARTURO CABRERA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JOSE JOAQUIN CASTRO M.

El Secretario del Senado,

### Antonio Orduz Espinosa.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo - Bogotá, diciembre 13 de 1930

Publíquese y ejecútese

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Industrias,

### Francisco José CHAUX
