---
titulo: "LEY 22 DE 1878 - Por la cual se honra la memoria del Gran Jeneral Tomás C. de Mosquera"
identificador: "LEY-22-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-11-13"
ultima_actualizacion: "1878-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1578371"
---

# LEY 22 DE 1878

(octubre 24)

### Por la cual se honra la memoria del Gran Jeneral Tomás C. de Mosquera

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### *La Asamblea Lejislativa del Estado soberano de Santander*****,

considerando:

1.° Que el Gran Jeneral *Tomas Cipriano de Mosquera* formó en las filas de los esforzados varones que lidiaron por la Independencia americana, desde 1814, cuando apénas había cumplido la edad de 15 años.

2.° Que sufrió dos heridas en la campaña de la magna guerra contra la metrópoli española, en los combates del "Volador " i " Barbacoas."

3.° Que rehusó al empleo de guardia de Corps que le confirió el Gobierno español prefiriendo servir a la causa de la Independencia i de la República.

4.° Que sirvió los empleos de Ayudante i de campo i dé Secretario interino del Libertador Bolívar.

5.° Que ejerció el Poder Ejecutivo nacional en tres períodos constitucionales.

6.° Que en repetidos períodos desempeñó las funciones de Senador i de Representante en los Congresos de Nueva Granada i de Colombia.

7.° Que a sus singulares cualidades de esperto Capitán de los Ejércitos de la República, reunía también las de publicista, lejislador. estadista i hábil diplomático.

8.° Que el Congreso de la Unión le espidió el título de *Grande*, por sus hazañas militares i por haber vencido en los campos de " Guaspad " un Ejército estranjero en número duplo del que él comandaba.

9.° Que fué un infatigable defensor de los fueros del Poder civil combatido por el-ultramontanismo.

10. Que fué uno de los fundadores de la República de Colombia bajo la forma federal que actualmente tiene,

**decreta**:

**Art. 1.°** La Asamblea Lejislativa del Estado, en nombre del pueblo de Santander, deplora la muerte i honra la memoria del benemérito Gran Jeneral *Tomas Cipriano de Mosquera*. Reconoce los constantes i patrióticos servicios que prestó a la República, desde la revolución de independencia hasta su muerte, i lo distingue como uno de los más esclarecidos fundadores de la Libertad.

**Art. 2.°** El Poder Ejecutivo del Estado dispondrá que el retrato de este ilustre colombiano sea colocado en la sala de sesiones de la Asamblea Lejislativa.

**Art. 3.°** Al pie del retrato se inscribirán estas palabras en letras de oro :

*El Estado de Santander reconocido, honra la memoria del Gran Jeneral Tomas C. de Mosquera.*

**Art. 4.°** El Presidente del Estado dirijirá copia de esta lei a la viuda del espresado Jeneral i al Presidente de la Unión para que sea publicada en el *Diario Oficial*.

Dada en el Socorro, a 19 de octubre de 1878.

El Presidente,

***Isidro Barreto***.

El Vice-presidente,

***Ramón M. Paz***.

El Secretario,

***Gabriel S. Ruiz***.

Socorro, octubre 24 de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente del Estado,

(L. S.) **S**olon Wilches.

El Subsecretario de Gobierno, encargado de la Secretaría jeneral,

***Torcuato Carreño***.
