---
titulo: "LEY 96 DE 1944 - Por la cual se auxilian la obra de las Granjas Infantiles del Padre Luna"
identificador: "LEY-96-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-19"
ultima_actualizacion: "1945-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634369"
---

# LEY 96 DE 1944

(diciembre 31)

### Por la cual se auxilian la obra de las Granjas Infantiles del Padre Luna

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Auxiliase con la suma de diez mil pesos ($ 10.000.00) la obra de las Granjas Infantiles de que es fundador y director general el padre Joaquín Luna Serrano.

La mencionada suma se incluirá en la Ley de Apropiaciones de la vigencia próxima, pero si no se incluyere se faculta al gobierno para abrir el crédito correspondiente y hacer los traslados a que haya lugar con el fin de que la presente ley tenga pronta ejecución.

**ARTICULO 2°** Auxiliase igualmente en diez mil pesos ($ 10.000.00) la Granja Agrícola y Concentración escolar del padre Luis, en Rio Grande, departamento de Antioquia.

**ARTICULO 3°** esta ley regirá desde su sanción.

**Dada** en Bogotá, a once de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, **GILBERTO MORENO T.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **VICENTE SUESCUN**. El Secretario del Senado, **ARTURO SALAZAR GRILLO**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **ANDRES CHAUSTRE B.**

Organo ejecutivo.-Barranquilla, 31 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ.

El ministro de hacienda y crédito publico,

### GONZALO RESTREPO.

El ministro de la economía nacional,

### C. S. DE SANTAMARIA.

El ministro de educación nacional,

### ANTONIO ROCHA.
