---
titulo: "LEY 8 DE 1904 - Por la cual se manda levantar el censo de población de la República"
identificador: "LEY-8-1904"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1904-09-28"
ultima_actualizacion: "1904-09-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1563210"
---

# LEY 8 DE 1904

(septiembre 27)

### Por la cual se manda levantar el censo de población de la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1°.** Del día 1°. al día 15 de Junio de 1905 se formara en todos los Departamentos el censo de población.

**Art. 2°.** Cada Consejo Municipal hará una descripción previa del Municipio, según Las secciones que lo componen; fijara los límites precisos, naturales de las secciones y del Municipio, e indicara los Municipios dentro de los cuales está comprendido al Norte, Oriente, Sur y Occidente.

**Art. 3°.** Los gastos de formación del censo por nombres y apellidos, según origen, sexos, edades, estados, profesiones, artes, oficios, religión y si saben o no saben leer y escribir, corresponden a los Municipios.

**Art. 4°.** Cada Consejo Municipal hará el presupuesto de gastos que la formación del censo ocasione en libros talonarios impresos y manuscritos, de cedulas, sello, papel, plumas, tinta, libros, escribientes, y prorrateara dichos gastos en una contribución impuesta al vecindario, de acuerdo con las facultades que le confiere la Ley 149 de 1888.

**Art. 5°.** Cada Consejo Municipal conservara su censo nominal y enviara el resumen numérico según origen, sexos, edades, estados, profesiones, artes y oficios, etc. etc., por conducto del Prefecto, al Gobernador del Departamento.

**Art. 6°.** La impresión y demás gastos del censo general numérico del Departamento, por Provincias y Municipios, según origen, sexos, edades, estados, profesiones, artes, oficios, religión y si saben o no saben leer y escribir, serán de cargo de los Departamentos.

**Art. 7°.** En cada Municipio se anotaran por separado, según origen, sexos, edades, estados, etc. etc., los individuos atacados de elefancia comprobada, los ciegos y los pobres de solemnidad.

**Art. 8°.** Los trabajos del censo deberán iniciarse desde la sanción de la presente Ley; deberán terminarse y enviarse a la Oficina central de Estadística nacional el día 1°. de Enero de 1906.

**Art. 9°.** Cada Consejo Municipal tendrá su sello especial, con el nombre del Municipio y las armas de la Republica, el cual sello será de su único uso y propiedad exclusiva en todos sus actos oficiales. Dicho sello se pondrá en todas las cedulas del libro impreso o manuscrito, de talones, en los cuales se dejara constancia del nombre, apellido, origen, sexo, edad, estado y profesión, arte u oficio, religión y conocimiento de lectura y escritura del cedulado.

**Art. 10.** La cedula de vecindad se repetirá cada ocho años al formar el nuevo caso, se renovara en las inscripciones de avecindamientos y de matrimonios, se hará constar en las inscripciones de nacimientos, se protocolizara en las inscripciones de defunción, se cancelara con nota de conducta en las de avecindamientos, se retirara a aquellos la ciudadanía por pena legal, se exigirá su presentación en la inscripción de los sufragantes, de los destinados al servicio militar, y para comprobar la identidad de la persona en las votaciones, en juicios civiles, criminales u otros, cuando la autoridad lo crea necesario.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 11.** Las Asambleas departamentales podrán auxiliar a los Municipios pequeños con las sumas de que puedan disponer sin perjuicio del servicio departamental.

**Art. 12.**Destínanse cincuenta mil pesos, en papel moneda, del Tesoro nacional, para que el Poder Ejecutivo adquiera de los Departamentos el censo respectivo por Provincias y sus Municipios, según origen, sexos, edades, estados, profesión, artes, oficios, religión, conocimientos de lectura y escritura, y en general, en la misma forma de los enfermos atacados de elefancia comprobada, de los ciegos y pobres de solemnidad. Dichos cincuenta mil pesos los pagara el Gobierno a los Departamentos según la población de cada uno.

**Art. 13.** Los Gobernadores, Prefectos, Alcaldes y Consejos Municipales quedan especialmente encargados de cumplir y hacer cumplir esta Ley en todas sus partes, bajo su inmediata responsabilidad.

**Art. 14.** Los gastos que ocasione el cumplimiento de esta Ley se declaran incluidos en el Presupuesto de gastos nacionales.

**Art. 15.** Esta Ley empezara a regir desde su promulgación en el Diario Oficial, y en los términos de ella quedan adicionadas y reformadas la 82 de 1888, la de 1°. de Abril de 1858 y reformado el Reglamento de 23 de Noviembre de 1898.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, a veintitrés de Septiembre de mil novecientos cuatro.

El Presidente del Senado, **JOSE M. GONZALEZ VALENCIA**.- El Presidente de la Cámara de Representantes, **MIGUEL ABADIA MENDEZ**.- El Secretario del Senado, ***Victor Mallarino -*** El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Luis Martínez Silva.***

Poder Ejecutivo.- Bogotá, Septiembre 27 de 1904.

Publíquese y Ejecútese.

(L.S.) **R. REYES.**

El Ministro de Gobierno,

### BONIFACIO VELEZ.
