---
titulo: "LEY 725 DE 2001 - por la cual se establece el Día Nacional de la Afrocolombianidad."
identificador: "LEY-725-2001"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2001-12-30"
ultima_actualizacion: "2001-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1667185"
---

# LEY 725 DE 2001

(diciembre 27)

### por la cual se establece el Día Nacional de la Afrocolombianidad.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Establécese el Día Nacional de la Afrocolombianidad, el cual se celebrará el veintiuno (21) de mayo de cada año.

**Artículo 2º**. En homenaje a los Ciento Cincuenta (150) años de abolición de la esclavitud en Colombia consagrada en la Ley 21 de mayo 21 de 1851, en reconocimiento a la plurietnicidad de la Nación Colombiana y la necesidad que tiene la población afrocolombiana de recuperar su memoria histórica, se desarrollará una campaña de conmemoración que incluya a las organizaciones e instituciones que adelanten acciones en beneficio de los grupos involucrados en este hecho histórico, cuya coordinación estará a cargo de la Dirección General de Comunidades Negras, Minorías Etnicas y Culturales del Ministerio del Interior.

**Artículo 3º**. El Gobierno Nacional queda autorizado para efectuar las apropiaciones presupuestales necesarias y realizar los traslados requeridos para el cumplimiento de la presente ley.

**Artículo 4º.** La presente ley rige a partir de su promulgación y sanción.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Carlos García Orjuela.

El Secretario General del honorable Senado de la República (E.),

## Luis Francisco Boada Gómez.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Guillermo Gaviria Zapata.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 27 de diciembre de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro del Interior,

## Armando Estrada Villa.

La Viceministra Técnica del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Encargada de las Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Catalina Crane Durán.
