---
titulo: "LEY 118 DE 1888 - que concede dos recompensas"
identificador: "LEY-118-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-11-28"
ultima_actualizacion: "1888-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646003"
---

# LEY 118 DE 1888

(noviembre 23)

### que concede dos recompensas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

En atención á los importantes servicios prestados al Gobierno de la Confederación Granadina por el Coronel Habacuc Franco, y al estado de pobreza en que se encuentra su familia; y

considerando:

Que el Coronel Narciso Collazos viene prestando importantes servicios á la República desde muchos años atrás; y que se halla en estado de extrema pobreza y en muy avanzada edad,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Concédese una recompensa de dos mil pesos ($ 2,000), por una sola vez, á la Señorita Doña Concepción Franco Vergara, hija soltera única del Coronel Habacuc Franco; cantidad que no podrá embargársele por motivo alguno.

La expresada suma se entregará á la agraciada en dinero, incluyéndola en el Presupuesto de Gastos de la próxima vigencia económica.

**Art. 2.°** Concédese igualmente la recompensa de dos mil quinientos pesos ($ 2,500), por una sola vez, al Coronel Narciso Collazos, de conformidad con la Ley 153 de 1887.

Dada en Bogotá, á diez y seis de Noviembre de mil ochocientos ochenta y ocho.

El Presidente del Senado, **J. A. PARDO** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **Manuel J. Ortiz D**.-El Secretario del Senado, ***D. R. de Guzmán***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Salvador Franco*****.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 23 de Noviembre de 1888*.

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro del Tesoro.

**CARLOS MARTINEZ SILVA**.
