---
titulo: "LEY 39 DE 1878 - Adicional a la 46 de 1877 i reformatoria de la misma"
identificador: "LEY-39-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-06-14"
ultima_actualizacion: "1878-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1594909"
---

# LEY 39 DE 1878

(junio 10)

### Adicional a la 46 de 1877 i reformatoria de la misma

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA

**Artículo único.** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo único.** El Estado de Panamá continuará gozando de la gracia que le hizo el artículo 3.° del contrato celebrado el 5 de julio de 1867, entre el Gobierno de Colombia i la "Compañía del ferrocarril de Panamá," por todo el tiempo de la vijencia del citado contrato.

En consecuencia los veinticinco mil pesos de que habla la disposicion citada, los entregará la Compañía al Gobierno del Estado, hasta el vencimiento del privilejio, en los mismos términos en que lo hace actualmente.

Queda en estos términos adicionada i reformada la última parte de la reforma 3, hecha al enunciado contrato por la lei 46, de 1867.

Vigente desde: 10/06/1878 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a ocho de junio de mil ochocientos setenta i ocho.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J.** Del C. Rodríguez.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**José** Maria Ruiz.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 10 de junio de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.) **JULIAN TRUJILLO.**

El Secretario de Hacienda i Fomento,

**Rafael** Nuñez.
