---
titulo: "LEY 72 DE 1892 - Por la cual se dan autorizaciones al Poder Ejecutivo para establecer misiones católicas"
identificador: "LEY-72-1892"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1892-12-02"
ultima_actualizacion: "1892-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621571"
---

# LEY 72 DE 1892

(noviembre 24)

### Por la cual se dan autorizaciones al Poder Ejecutivo para establecer misiones católicas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1** ° Autorízase al Poder Ejecutivo para que de acuerdo con la autoridad eclesiástica proceda á establecer Misiones católicas en al territorio de la República, en los lugares que estime conveniente.

**Art. 2**. ° El Gobierno reglamentará de acuerdo con la autoridad eclesiástica todo lo conducente á la buena marcha de las Misiones y podrá delegar á los Misioneros facultades extraordinarias para ejercer autoridad civil, penal y judicial sobre los catecúmenos, respecto de los cuales se suspende la acción de las leyes nacionales hasta que, saliendo del estado salvaje, á juicio del Poder Ejecutivo estén en capacidad de ser gobernados por ellas.

**Art. 3.** ° Vótase para el cumplimiento de esta ley la suma de cincuenta mil pesos, ($ 50,000 ) anuales, que se considerara incluida en el respectivo Presupuesto .

Dada en Bogota, a 16 de noviembre de 1892.

El Presidente del Senado, J. M. Campo Serrano.-El Presidente de La Cámara de Representantes, Pedro Velez R-El Secretario Del Senado, Enrique De Narváez-El Secretario de La Cámara de Representantes, Miguel a. Peñaredonda.

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 22 de 1892.*

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) M. A. CARO.

El Ministro de Justicia,

**Emilio Ruiz Barreto**.
