---
titulo: "LEY 75 DE 1937 - Por la cual se conmemora el primer centenario de la muerte del General Santander"
identificador: "LEY-75-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-10-13"
ultima_actualizacion: "1937-10-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622831"
---

# LEY 75 DE 1937

(septiembre 22)

### Por la cual se conmemora el primer centenario de la muerte del General Santander

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación conmemora el primer centenario de la muerte del General Francisco de Paula Santander, - el Hombre de las Leyes y el organizador de la victoria - que se cumplirá el 6 de mayo de 1940.

El Congreso de Colombia rinde fervoroso tributo de admiración al fundador de la República Civil, digno de los homenajes de 1a América libre.

**ARTICULO 2º** El Gobierno abrirá un concurso para erigir en la Villa del Rosario de Cúcuta un monumento contratado con el escultor nacional o extranjero. En una faz del monumento serán grabadas estas palabras: "Las armas os han dado independencia, las leyes os darán la libertad"- Santander."

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 3º** Declárase monumento nacional la iglesia de Villa del Rosario de Cúcuta. En tal virtud, el Gobierno proveerá a la conservación del histórico templo y a la construcción de una avenida que lo una con el Puente Internacional, la cual se llamará Avenida Santander.

**ARTICULO 4º** El Gobierno deberá tener concluido para el 6 de mayo de 1940, un edificio para oficinas nacionales en la ciudad de Cúcuta. En dicho edificio se construirá un salón especial, que llevará el nombre de Santander, destinado a conferencias de divulgación cultural.

**ARTICULO 5º** El Gobierno llevará a cabo las obras de restauración necesarias en el edificio en donde se reunió la Convención de Ocaña 1828. Se le da al edificio el carácter de monumento nacional.

**ARTICULO 6º** En la Imprenta Nacional, o en otro establecimiento tipográfico, se reeditará en esmerada edición el Archivo Santander. La edición será dirigida técnicamente con aplicación de los métodos modernos que se emplean en la publicación de esta clase de obras.

**ARTICULO 7º** La reedición del Archivo Santander estará a cargo de dos historiógrafos, elegidos por el Gobierno Nacional de sendas temas, que le serán presentadas por la Academia Colombiana de Historia y por la Sociedad Santanderista.

**ARTICULO 8º** Las personas encargadas de reeditar el Archivo, dispondrán de 1os elementos necesarios para llevar a cabo la obra y gozarán de una adecuada remuneración durante el tiempo que dediquen al desempeño de sus funciones.

**ARTICULO 9º** Autorízase al Gobierno para contratar con una litografía colombiana la impresión del retrato de Santander, según Espinosa, que será distribuido por la Sociedad Santanderista a los Concejos Municipales, colegios oficiales y escuelas primarias de toda la República.

**ARTICULO 10.** Al pie de la litografía se estampará la siguiente frase del Libertador:

"El Ejército en el campo y Vuestra Excelencia en la Administración son los autores de la Independencia y de la libertad de Colombia; el primero ha dado la vida al suelo de sus padres y de sus hijos, y Vuestra Excelencia la libertad porque ha hecho regir las leyes en medio del ruido de las armas y de las cadenas. Vuestra Excelencia ha resuelto el más sublime problema de la política, si un pueblo esclavo puede ser libre -Bolívar."

**ARTICULO 11.** El Gobierno queda autorizado para contratar con uno o dos historiógrafos la composición de una biografía extensa del General Santander, y de una síntesis adecuada para el conocimiento de esta figura nacional, que será distribuida profusamente por la Sociedad Santanderista.

**ARTICULO 12.** Queda facultado el Gobierno para contratar la fundición de una estatua de Santander, en el modelo de la, erigida en Cúcuta, para obsequiarla a la ciudad de Buenos Aires, y de otra destinada a la ciudad de Méjico en reciprocidad de la de Benito Juárez, ofrecida por el Gobierno mexicano a Bogotá.

**ARTICULO 13.** En las Universidades y colegios fundados por el General Santander se erigirán sendos bustos del Hombre de las Leyes.

**ARTICULO 14.** El Gobierno Nacional promoverá las gestiones conducentes para reunir en esta ciudad, el mes de mayo de 1940, un Congreso de Jurisconsultos de la América Hispana, que se llamará Congreso Santanderista, cuyos temas científicos de estudio se fijarán oportunamente por el Ministerio de Educación Nacional, teniendo en cuenta la posibilidad de establecer un criterio de legislación uniforme sobre principios jurídicos comunes a los distintos países americanos de habla castellana.

**ARTICULO 15.** Para dar cumplimiento a la presente Ley, se destina la cantidad de seiscientos mil pesos ($ 600,000), que será apropiada, precisamente, en esta forma: doscientos mil pesos ($ 200.000) en la actual vigencia fiscal; doscientos mil pesos ($ 200,000) en la próxima, y doscientos mil pesos ($ 200,000) en la vigencia de 1939.

**PARAGRAFO**. Queda autorizado el Gobierno para hacer traslados en el Presupuesto y decretar créditos extraordinarios para cumplir lo dispuesto en esta Ley.

**ARTICULO 16.** En estos términos queda modificada la Ley 28 de 1935.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 17.** El personal de las Cámaras celebrará una sesión extraoficial el 6 de mayo de 1940, en el mismo sitio donde se instaló el Congreso Constituyente de 1821. En esta reunión solemne se leerán el acta primera del Congreso de Cúcuta y el discurso que pronunció Santander al tomar posesión del cargo de Vicepresidente de la Gran Colombia.

**ARTICULO l8.** Esta Ley regirá desde su sanción.

**Dada** en Bogotá a once de septiembre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **ODILIO VARGAS** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **MARIO IRAGORRI DIEZ** - El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **J. Alejandro Peralta.**

Organo Ejecutivo - Bogotá, septiembre 22 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO.

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.

El Ministro de Obras Públicas,

### César GARCIA ALVAREZ
