---
titulo: "LEY 140 DE 1963 - por la cual la Nación coopera en obra pública de Barranquilla y se dictan otras disposiciones con el mismo fin."
identificador: "LEY-140-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-02-27"
ultima_actualizacion: "1964-02-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1649650"
---

# LEY 140 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual la Nación coopera en obra pública de Barranquilla y se dictan otras disposiciones con el mismo fin.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1°.** Con arreglo a los ordinales 19 y 20 del artículo 76 de la Constitución Nacional, la Nación coopera con el Municipio de Barranquilla en la construcción de su Teatro Municipal.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°.** De conformidad con el artículo anterior destínase la suma de tres millones de pesos ($3.000,000) como contribución del Estado a la obra de Barranquilla posea como bien público suyo la obra en referencia, suma ésta que será incluída en partidas de un millón de pesos en las vigencias presupuestales inmediatamente subsiguientes a la sanción de esta ley.

**Artículo 3°.** La contribución decretada en esta Ley se pagará por la Nación a la Sociedad de Mejoras Públicas de Barranquilla, corporación con personería jurídica vigente y delegataria del Municipio de Barranquilla, hasta 1977, para la construcción y administración del Teatro Municipal de Barranquilla.

**Artículo 4°.** En cualquier tiempo y sin otro requisito que la presente autorización, el Gobierno Nacional queda ampliamente facultado para abrir los créditos adicionales y hacer los traslados presupuéstales que fueren necesarios, ya sean de ingresos ordinarios o extraordinarios, para la apropiación de las partidas a que se refiere el artículo 3° de esta Ley.

**Artículo 5°.** El Gobierno tendrá la fiscalización y vigilancia en lo relacionado con la inversión de las partidas que aquí se destinan, sin perjuicio de que la Contraloría General de la República ejerza las que le correspondan.

**Artículo 6°.** Quedan expresamente derogadas todas las disposiciones que sean contrarias a la presente Ley.

**Artículo 7°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 12 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ULPIANO RUEDA LA ROTTA

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Obras Públicas,

## Tomás Castrillón Muñoz.
