---
titulo: "LEY 58 DE 1958 - Por la cual se asocia la Nación a la reconstrucción y rehabilitación del Municipio de Yacopí"
identificador: "LEY-58-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-05"
ultima_actualizacion: "1959-01-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610480"
---

# LEY 58 DE 1958

(diciembre 27)

### Por la cual se asocia la Nación a la reconstrucción y rehabilitación del Municipio de Yacopí

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Destinase la cantidad de dos millones de pesos ($2.000.000.00) como contribución y ayuda de la Nación a la reconstrucción y rehabilitación del Municipio de Yacopi, en el Departamento de Cundinamarca. Esta cantidad será entregada a la Corporación Autónoma de Yacopi para que la invierta en las obras correspondientes.

**Artículo 2°.** La partida a que se refiere el artículo anterior será incluida en el Presupuesto Nacional de la próxima vigencia, pero si así no se hiciere, queda facultado el Gobierno para abrir los créditos o efectuar los traslados indispensables para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 16 de diciembre de 1958.

El Presidente del Senado,

### *Diego Luis Córdoba*****.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

## Enrique Pardo Parra

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento encargado del Despecho de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael Delgado Barreneche.
