---
titulo: "LEY 123 DE 1888 - sobre honores a la memoria del Sr. Dr. Sergio Arboleda"
identificador: "LEY-123-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-11-28"
ultima_actualizacion: "1888-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646875"
---

# LEY 123 DE 1888

(noviembre 26)

### sobre honores a la memoria del Sr. Dr. Sergio Arboleda

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO:

1.° Que el Sr. Dr. Sergio Arboleda consagró á la causa política sintetizada en las actuales instituciones todo cuanto un buen servidor público puede ofrendar en aras de un ideal patriótico: fortuna, tiempo, ilustración, inteligencia y vida;

2.° Que las altas virtudes morales del Sr. Dr. Arboleda hacen su memoria digna de absoluta veneración.

### DECRETA:

**Art. 1.°** Hónrase la memoria del distinguido ciudadano Dr. D. Sergio Arboleda, quien, durante su larga carrera pública, prestó á la Nación importantes y valiosos servicios, ya en desempeño de elevados destinos, ya en la defensa y difusión de los genuinos principios republicanos, por medio de la prensa, ya, en fin, con su ardua y perseverante consagración a la instrucción de la juventud.

**Art. 2.°** A costa del Tesoro nacional se mandarán hacer un retrato y un busto del ilustre finado. Al pie de cada uno se pondrá esta inscripción.

*"Al eminente patricio Dr. Sergio Arboleda*,

*El Congreso de* 1888*"*

**Art. 3.°** El retrato será colocado en el salón del Senado. El busto será obsequiado á la Universidad de Popayán en nombre de la República.

**Art. 4.°** Las cantidades necesarias para el cumplimiento de los anteriores artículos, se considerarán incluídas en el Presupuesto de Gastos de la vigencia en curso.

**Art. 5.°** Copia auténtica de esta Ley será presentada á la familia del Sr. Dr. Arboleda por el Sr. Gobernador del Departamento del Cauca.

Dada en Bogotá, á quince de Noviembre de mil ochocientos ochenta y ocho.

El Presidente del Senado, **J. A.****Pardo** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alejandro Pizarro**-El Secretario del Senado, ***D. R. de Guzmán***-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Salvador Franco.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Noviembre* 26 *de* 1888.

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) CARLOS HOLGUIN.

El Ministro de Gobierno,

**José Domingo Ospina C**.
