---
titulo: "LEY 16 DE 1916 - por la cual se dispone la construcción de una línea telegráfica"
identificador: "LEY-16-1916"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1916-09-13"
ultima_actualizacion: "1916-09-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821457"
---

# LEY 16 DE 1916

(septiembre 11)

### por la cual se dispone la construcción de una línea telegráfica

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°.** El Gobierno procederá a construir, a la mayor brevedad posible, la línea telegráfica que ponga en comunicación la red general de la Republica con la ciudad de Arauca, sobre el rio de este nombre.

**Parágrafo.** Esta disposición se entenderá sin perjuicio de dar cumplimiento a la Ley vigente sobre establecimiento de estaciones inalámbricas en varios lugares de la Republica; pero el Gobierno podrá instalarlas en lugares distintos de los que fija la ley, si previo un estudio técnico detenido así lo juzgue conveniente para los intereses nacionales.

**Artículo 2°.** El Gobierno llevara a cabo la construcción de esta línea por administración o por contrato, según lo considere más conveniente.

**Artículo 3°.** Aprópiase en el Presupuesto de gastos la partida necesaria para atender al cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a siete de septiembre de mil novecientos diez y seis.

El Presidente del Senado, **Maximiliano NEIRA.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Florentino MANJARRES.** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo- Bogotá, septiembre 11 de 1916

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA.

El Ministro de Gobierno,

### Miguel ABADIA MENDEZ.
