---
titulo: "LEY 68 DE 1942 - por el cual se crea una plaza de Magistrados en el Tribunal Superior de Medellin y dos Juzgados Superiores."
identificador: "LEY-68-1942"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-01-02"
ultima_actualizacion: "1943-01-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619040"
---

# LEY 68 DE 1942

(diciembre 31)

### por el cual se crea una plaza de Magistrados en el Tribunal Superior de Medellin y dos Juzgados Superiores.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** Créanse tres plazas de Magistrados, con sus respectivos escribientes, en el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, dos para la sala Civil y una para la Sala Penal, con las mismas asignaciones de que gozan los empleados similares de esa corporación.

**ARTICULO 2**º Créanse en la capital del Distrito Judicial de Medellín, dos juzgados Superiores, más, cada uno de los cuales tendrá el mismo personal subalterno de los otros Juzgados Superiores del mismo Distrito Judicial, con asignaciones también iguales, tanto para los Jueces como para los Secretarios y empleados subalternos.

**ARTICULO 3º** Habrá, asimismo, un Fiscal Superior en cada uno de los Juzgados creados por el artículo anterior, con asignación igual a la de los Fiscales de los otros juzgados de ese mismo Distrito Judicial.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 4º** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a diez de diciembre de mil novecientos cuarenta y dos.

El Presidente del Senado, **ALVARO DIAZ S.** - El presidente de la Cámara de Representantes, **CAMILO MEJIA DUQUE** - El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo - Bogotá, 31 de diciembre de1942.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Gobierno,

### Darío ECHANDIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso ARAUJO
