---
titulo: "LEY 66 DE 1918 - De presupuestos nacionales de rentas, gastos y crédito público para el periodo fiscal de 1o de marzo de 1919 a último de febrero de 1920"
identificador: "LEY-66-1918"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-01-18"
ultima_actualizacion: "1919-01-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1617415"
---

# LEY 66 DE 1918

(diciembre 18)

### De presupuestos nacionales de rentas, gastos y crédito público para el periodo fiscal de 1o de marzo de 1919 a último de febrero de 1920

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

PARTE PRIMERA

Presupuesto de rentas

**Artículo 1º** El monto de las rentas y contribuciones nacionales que se recauden en el periodo económico de 1o. de marzo de 1919 a ultimo de febrero de 1920, para atender a los gastos de la Administración Publica, se computa por aproximación en la suma de quince millones doscientos siete mil trescientos cincuenta pesos ($ 15.207,350), conforme al siguiente por menor:

PARTE SEGUNDA

### Presupuesto de gastos

**Artículo 2º** Abrese al Poder Ejecutivo, para gravar la cuenta general del Tesoro con los gastos que se causen durante la vigencia económica de 1o. de marzo de 1919 a ultimo de febrero de 1920,hasta la concurrencia de quince millones doscientos siete mil trescientos cincuenta pesos ($ 15.207,350), aplicables así:

**Artículo 3º** Fijase para la emisión de documentos de deuda de la Republica, en el año fiscal de 1o de marzo de 1919 a último de febrero de 1920, la suma de novecientos veinticuatro mil doscientos nueve pesos diez y seis centavos ($ 924,209-16), así:

**Artículo 4º** La Dirección General de la Contabilidad Nacional, la Oficina Central de Ordenación, las de Reconocimientos de los Ministerios, las Pagadores de los gastos, las Recaudadoras de las rentas y la Sección de Crédito Público, procederán a abrir las cuentas para el periodo económico del 1o. de marzo de 1919 a ultimo de febrero de 1920, precisamente de acuerdo con la respectiva liquidación de los Presupuestos, tan luego como las reciban.

**Artículo 5º** el caso de que las rentas tengan un aumento que permita elevar las asignaciones en general a los auxilios a establecimientos de instrucción pública, en particular, que hayan sido rebajados en este Presupuesto, facultase al Gobierno para elevarlos en todo o en parte según las leyes preexistentes.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos diez y ocho.

El Presidente Del Senado, **Ruperto MELO**. El Presidente De La Cámara De Representantes, **Arcadio DULCEY**. El Secretario Del Senado, **Julio D. PORTOCARRERO**. El Secretario De La Cámara De Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, diciembre 18 de 1918.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ--** EL MINISTRO DEL TESORO, **Jorge ANCIZAR.
