---
titulo: "LEY 98 DE 1946 - Por la cual se ordena la adquisición de unos terrenos en el Municipio de Santa Marta y se dan unas autorizaciones al Gobierno"
identificador: "LEY-98-1946"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1947-01-07"
ultima_actualizacion: "1947-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635059"
---

# LEY 98 DE 1946

(diciembre 30)

### Por la cual se ordena la adquisición de unos terrenos en el Municipio de Santa Marta y se dan unas autorizaciones al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** El Gobierno procederá a adquirir por negociación directa con sus legítimos propietarios, los terrenos que, con la denominación de Barrio de Manzanares, se encuentran situados dentro de los límites y planos de la ciudad de Santa Marta, en el Departamento del Magdalena, ocupados actualmente con casa de habitación por vecinos de la expresada ciudad.

**ARTICULO 2°** Para los fines previstos en el artículo anterior, apropiase la suma de ochenta mil pesos ($ 80.000), que será incluida en la Ley de apropiaciones de la próxima vigencia o en las siguientes.

**ARTICULO 3°** En ningún el precio que la Nación convenga con los propietarios de los terrenos mencionados podrá ser superior a mil pesos ($ 1.000) por hectárea.

**ARTICULO 4°** La Nación procederá a parcelar, distribuir y adjunta gratuitamente las tierras a que se contraen la presente ley, entre los ocupantes pobres de dicha zona.

**ARTICULO 5°** Los ocupantes establecidos en el Barrio que Manzanares con casa de habitación tendrán derecho a que se les adjudique el predio ocupado, y las extensiones sobrantes, una vez parceladas, serán cedidas por la Nación la cual deberá respetar o amparar las situaciones de echo que la ley o la equidad aconseje.

Por ningún motivo podrá adjudicarse a una misma persona más de un predio o solar, ni con fines distintos a la construcción de la propia vivienda o casa de habitación.

**ARTICULO 6°** Cada adjudicación deberá legalizarse mediante el otorgamiento de la escritura pública correspondiente que hará la Nación en favor de los interesados.

**ARTICULO 7°** Si los propietarios no se avinieren a venderle a la Nación los terrenos expresados dentro del término de los tres meses siguientes a la vigencia de esta ley, la Nación procederá a obtener la expropiación correspondiente, para cuyos efectos se declara de utilidad pública e interés social la adquisición de los mencionados terrenos.

**ARTICULO 8°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, **RICARDO BONILLA GUTIERREZ** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **JULIO CESAR TURBAY AYALA** - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

República de Colombia - Gobierno nacional - Bogotá, 30 de diciembre de 1946.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Pública, **Francisco de P. PEREZ** - El Ministro de Obras Públicas, **Darío BOTERO ISAZA.**
