---
titulo: "LEY 114 DE 1962 - por la cual se decreta un auxilio."
identificador: "LEY-114-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-02-06"
ultima_actualizacion: "1963-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644924"
---

# LEY 114 DE 1962

(diciembre 29)

### por la cual se decreta un auxilio.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Auxiliase con la suma de cuarenta mil pesos ($40.000.oo) al hospital de la ciudad de Garzón (Huila) para la dotación de la Sala de Asistencia Infantil que acaba de inaugurarse.

**Artículo 2°.** Auxiliase al mismo hospital con la suma de diez mil pesos ($10.000.oo) anuales permanentes, para el sostenimiento y asistencia de la Sala Infantil mencionada.

**Artículo 3°.** Estas cantidades serán incluidas en el Presupuesto de Gastos de la próxima vigencia, y si esto no se hiciere, queda facultado el Gobierno Nacional para hacer las operaciones presupuestales conducentes al cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 4°.** Estas sumas serán entregadas al Síndico del hospital, previo cumplimiento de las normas legales establecidas.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a doce de diciembre de mil novecientos sesenta y dos.

El Presidente del Senado,

### RICARDO RODRIGUEZ ASTIE.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MANUEL OSPINA VASQUEZ

El Secretario del Senado,

***Néstor Eduardo Niño Cruz***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Néstor Urbano Tenorio***.

República de Colombia gobierno nacional.

Bogotá, d. e., diciembre 29 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz De Santamaría***. El Ministro de Salud Pública, ***José Félix Patiño*****.**
