---
titulo: "LEY 83 DE 1961 - Por la cual la Nación se asocia a la celebración del Segundo Congreso del Pacífico, y se ordena un auxilio"
identificador: "LEY-83-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-10-02"
ultima_actualizacion: "1961-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627760"
---

# LEY 83 DE 1961

(septiembre 26)

### Por la cual la Nación se asocia a la celebración del Segundo Congreso del Pacífico, y se ordena un auxilio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°** La Nación se asocia al Segundo Congreso del Litoral Pacífico que se realizará el 30 de septiembre del presente año en el Puerto de Tumaco, Departamento de Nariño.

**Artículo 2º** Destínase la cantidad de cuarenta mil pesos ($ 40.000.00) moneda corirente, para atender a los gastos de organización y funcionamiento a que se refiere el artículo anterior.

**Artículo 3º** Para el cumplimiento oportuno da lo dispuesto en la presente Ley, autorízase al Gobierno Nacional para que abra los créditos indispensables y haga los traslados necesarios en el Presupuesto de Gastos de la presente vigencia fiscal.

**Artículo 4º** Este auxilio será pagado por conducto del Comité Central pro-Litoral Pacífico con sede en la ciudad de Cali.

**Artículo 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 14 de septiembre de 1961.

El Presidente del Senado,

### JUAN ANTONIO MURILLO.

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Sonado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. 13., septiembre 26 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Misael Pastrana Borrero.
