---
titulo: "LEY 47 DE 1930 - POR LA CUAL SE REFORMAN LAS LEYES 88 DE 1923 Y 88 DE 1928"
identificador: "LEY-47-1930"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1930-11-24"
ultima_actualizacion: "1930-11-24"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1601345"
---

# LEY 47 DE 1930

(noviembre 22)

### POR LA CUAL SE REFORMAN LAS LEYES 88 DE 1923 Y 88 DE 1928

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### EL CONGRESO DE COLOMBIA

### DECRETA:

**Artículo 1°** Las disposiciones sobre la lucha antialcohólica de que tratan las Leyes 88 de 1923 y 88 de 1928 quedarán desde la vigencia de la presente Ley como facultades delos Departamentos para desarrollar la campaña antialcohólica en sus respectivos territorios.

**Parágrafo 1°** Las rentas de licores y bebidas fermentadas serán administradas directamente por los Departamentos, no pudiendo éstos establecer el sistema de remates, ya se trate de las rentas mismas o de la elaboración de licores y bebidas fermentadas, donde exista el monopolio de las últimas.

Queda vigente el artículo 2° de la Ley 88 de 1928 y el parágrafo 1° del artículo 1° de la misma Ley.

**Parágrafo 2°** La Nación dejará de pagar a los Departamentos las indemnizaciones establecidas en la Ley 88 de 1928 para compensar los perjuicios que la lucra antialcohólica les ocasione.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** Las disposiciones de dichas Leyes, que entrañan una cuestión no debatida de salubridad pública como los artículos 6o. modificado por el 3° de la Ley 34 de 1925; 7, 11 y 16 de la Ley 88 de 1923 y las establecidas en los artículos 15, 18 y 20 de la Ley 88 de 1928, quedan con fuerza obligatoria; de su cumplimiento serán responsables las autoridades nacionales, departamentales y municipales y su vigilancia queda adscrita a la Dirección Nacional de Higiene y Asistencia Pública y sus dependencias sanitarias en los Departamentos.

**Artículo 3°** Quedan vigentes los artículos 12, 13 y 17 de la Ley 88 de 1928 y derogadas todas las disposiciones contrariar a la presente Ley.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** Las Asambleas Departamentales gravarán la producción de la chicha y el guarapo con un impuesto no inferior a dos centavos ($ 0.02) por litro, pudiendo elevarlos hasta cinco centavos ($ 0.05).

Antes de que las Asambleas se reúnan para dar cumplimiento a esta disposición, seguirá rigiendo el impuesto que hoy se cobra al tenor del artículo 14 de la Ley 88 de 1928.

Queda así modificado el inciso 1° del artículo 14 de la Ley 88 de 1928 y vigente el inciso 2° y el parágrafo del mismo citado artículo.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a diez y ocho de noviembre de mil novecientos treinta.

El Presidente del Senado,

### MIGUEL JIMÉNEZ LÓPEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JOSÉ CAMACHO CARREÑO

El Secretario del Senado,

### Antonio Orduz Espinosa

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo \_ Bogotá, noviembre 22 de 1930.

PUBLÍQUESE Y EJECÚTESE.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Francisco De P. PÉREZ.
