---
titulo: "LEY 135 DE 1887 - Adicional a la 86 de 1886"
identificador: "LEY-135-1887"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1887-07-29"
ultima_actualizacion: "1887-07-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1648764"
---

# LEY 135 DE 1887

(julio 25)

### Adicional a la 86 de 1886

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

### decreta:

**Art 1º.** Adiciónase la ley 86 de 1886, sobre sueldos y asignaciones de los empleados nacionales, así:

1.º Sueldo anual de dos Escribientes más en el Tribunal Superior del Distrito judicial del Departamento de Santander, á cuatrocientos ochenta pesos ($ 480) cada uno.

2.º Sueldo anual de un Telegrafista de Campo-alegre, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

3.º Sueldo anual de un Telegrafista en el Gigante, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

4.º Sueldo anual de un Telegrafista en Garzón, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

5.º Sueldo anual de un Telegrafista en el Agrado, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

6.º Sueldo anual de un Telegrafista en La Plata, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

7.º Sueldo anual de un Telegrafista en Bodega Central, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

8.º Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

9.º Sueldo anual de un Telegrafista en Riosucio, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

10. Sueldo anual de un Cartero en id., sesenta pesos ($ 60).

11. Sueldo anual de un Telegrafista en Supía, trescientos sesenta pesos ($ 360).

12. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

13. Sueldo anual de un Telegrafista en Mompox, setecientos veinte pesos ($ 720).

14. Sueldo anual de un Cartero en id., sesenta pesos ($ 60).

15. Sueldo anual de un Telegrafista en Turmequé, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

16. Sueldo anual de un Cartero en id., cuarenta y ocho pesos ($ 48).

17. Sueldo anual de un Telegrafista en Venta-quemada, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

18. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

19. Sueldo anual de un Telegrafista en Roldanillo, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

20. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

21. Sueldo anual de un Telegrafista en Almaguer, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

22. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

23. Sueldo anual de un Telegrafista en Bolívar, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

24. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

25. Sueldo anual de un Telegrafista en La Cruz, setecientos veinte pesos ($ 720).

26. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

27. Sueldo anual de un Telegrafista en Buesaco, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

28. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

29. Sueldo anual de un Telegrafista en Pasto, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

30. Sueldo anual de un Cartero en id., cuarenta y ocho pesos ($ 48).

31. Sueldo anual de un Telegrafista en Túquerres, cuatrocientos ochenta pesos (480).

32. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

33. Sueldo anual de un Telegrafista en Ricaurte, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

34. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

35. Sueldo anual de un Telegrafista en Ipiales, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

36. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

37. Sueldo anual de un Telegrafista en Barbacoas, seiscientos pesos ($ 600).

38. Sueldo anual de un Cartero en id., cuarenta y ocho pesos ($ 48).

39. Sueldo anual de un Telegrafista en Ubaque, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

40. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

41. Sueldo anual de un Telegrafista en Choachí, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

42. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

43. Sueldo anual de un Telegrafista en La Unión (Fómeque), trescientos sesenta pesos ($ 360).

44. Sueldo anual de un Telegrafista en Fómeque, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

45. Sueldo anual de un Cartero en id., cuarenta y ocho pesos ($ 48).

46. Sueldo anual de un Telegrafista en Cáqueza, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

47. Sueldo anual de un Cartero en id., cuarenta y ocho pesos ($ 48).

48. Sueldo anual de un Telegrafista en Anolaima, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

49. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

50. Sueldo anual de un Telegrafista en Soacha, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

51. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

52. Sueldo anual de un Telegrafista en Fusagasugá, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

53. Sueldo anual de un Cartero en id., cuarenta y ocho pesos ($ 48).

54. Sueldo anual de un Telegrafista en la Gloria, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

55. Sueldo anual de un Cartero en id., cuarenta y ocho pesos ($ 48).

56. Sueldo anual de un Telegrafista en La Mata, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

57. Sueldo anual de un Cartero en id., cuarenta y ocho pesos ($ 48).

58. Sueldo anual de un Telegrafista en el Banco, seiscientos pesos ($ 600).

59. Sueldo anual de un Cartero en id., sesenta pesos ($ 60).

60. Sueldo anual de un Telegrafista en Tamalameque, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

61. Sueldo anual de un Cartero en id., cuarenta y ocho pesos ($ 48).

62. Sueldo anual de un Telegrafista en Mutiscua, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

63. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

64. Sueldo anual de un Telegrafista en Cácota, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

65. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

66. Sueldo anual de un Telegrafista en Chitagá, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

67. Sueldo anual de un Cartero en id., treinta y seis pesos ($ 36).

68. Sueldo anual de un Oficial de encomiendas en Cúcuta, setecientos veinte pesos ($ 720).

69. Sueldo anual del Administrador subalterno de Correos de Soatá, seiscientos ochenta y cuatro pesos ($ 684).

70. Sueldo anual de un Escribiente de la Administración principal de Correos de Santa Rosa de Viterbo, trescientos sesenta pesos ($ 360).

71. Sueldo anual de un Escribiente de la Administración subalterna de Correos de Cartago, doscientos cuarenta pesos ($ 240).

72. Sueldo anual de un Administrador subalterno de Correos en Ipiales, seiscientos pesos ($ 600).

73. Sueldo anual del Director del Museo nacional, seiscientos pesos ($ 600).

74. Sueldo anual del Catedrático de Anatomía patológica de la Escuela de Medicina y Ciencias Naturales, seiscientos pesos ($ 600).

75. Sueldo anual del Preparador del Laboratorio químico de la misma Escuela, seiscientos pesos ($ 600).

76. El personal de la Academia nacional de Música gozará de los sueldos anuales que en seguida se expresan:

El Director, novecientos sesenta pesos ($ 960).

El Secretario, trescientos sesenta pesos ($ 360)

El Pasante, doscientos cuarenta pesos ($ 240).

El Bibliotecario, doscientos cuarenta pesos ($ 240).

El Maestro de Armonía, trescientos sesenta pesos ($ 360).

El id. de canto, trescientos sesenta pesos ($ 360).

El id. de teoría, trescientos sesenta pesos ($ 360).

El id. de piano (1.ª clase), trescientos pesos ($ 300).

El id. de violín (1.ª clase), trescientos pesos ($ 300).

El id. de id. (2.ª clase), doscientos cuarenta pesos ($ 240).

El id. de viola, doscientos cuarenta pesos ($ 240).

El id. de violoncello, doscientos cuarenta pesos ($ 240).

El id. de contrabajo, doscientos cuarenta pesos ($ 240).

El id. de flauta oboe, trescientos pesos ($ 300).

El id. de clarinete y fagot, trescientos pesos ($ 300).

El id. de instrumentos de cobre, trescientos pesos ($ 300).

El Portero-llavero, ciento ochenta pesos ($ 180).

Afecta la vigencia de: []

**Art 2º.** Fíjanse los siguientes sueldos anuales para el personal de la cañonera que prestará el servicio en el Atlántico:

Un Capitán, dos mil cuatrocientos pesos ($ 2.400).

Un primer maquinista, mil seiscientos ochenta pesos ($ 1.680).

Un segundo id., mil seiscientos ochenta pesos ($ 1.680).

Un tercer id., mil doscientos pesos ($ 1.200).

Un Piloto, novecientos pesos ($ 900).

Un Aceitero, seiscientos pesos ($ 600).

Tres Fogoneros, á quinientos cuarenta pesos ($ 540) cada uno.

Dos Carboneros, á trescientos sesenta pesos ($ 360) cada uno.

Un primer Cocinero, seiscientos pesos ($ 600).

Un segundo id., trescientos pesos ($ 300).

Un Mayordomo, trescientos pesos ($ 300).

Un Contramaestre, cuatrocientos ochenta pesos ($ 480).

Un Lamparero, trescientos pesos ($ 300).

Diez Marineros, á trescientos pesos ($ 300) cada uno.

**Art 3º.** El Poder Ejecutivo incluirá en la liquidación de los Presupuestos las partidas necesarias para pagar los sueldos de que trata esta ley.

Dada en Bogotá, á veintitrés de Julio de mil ochocientos ochenta y siete.

El Presidente, **M. A.** Caro-El Vicepresidente, **V**icente Restrepo-El Secretario, ***Manuel Brigard***-El Secretario, ***Roberto de Narváez***.

Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Julio 25 de 1887.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) RAFAEL NUÑEZ.

El Ministro del Tesoro,

**C**arlos Martínez Silva.
