---
titulo: "LEY 122 DE 1928 - Por la cual se ordena la repatriación de los restos del General y doctor Aurelio Mutis y se dicta una disposición"
identificador: "LEY-122-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-11-23"
ultima_actualizacion: "1928-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646597"
---

# LEY 122 DE 1928

(noviembre 23)

### Por la cual se ordena la repatriación de los restos del General y doctor Aurelio Mutis y se dicta una disposición

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El poder ejecutivo procederá a repatriar los restos del meritorio servidor de la República doctor Aurelio Mutis, fallecido en Barcelona (España).

**Artículo 2°.** Destinase con tal fin la cantidad de cinco mil pesos ($5,000), que se considere incluida en el Presupuesto de gastos de la actual vigencia.

**Parágrafo**. La cantidad apropiada en la presente Ley para atenderá a su cumplimiento se entregara a la señora viuda del doctor Aurelio Mutis.

**Artículo 3°.** Prorrogáse por dos años más la vigencia del artículo 4° de la Ley 4a. de 1926, en lo relativo a Ibagué.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°.** Esta Ley regirá dese su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Antonio José URIBE.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alberto VELEZ CALVO.** El Secretario del Senado, **Julio D. PORTOCARRERO.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 23 de 1928.

Publíquese y Ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

EL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES,

### Carlos URIBE.
