---
titulo: "LEY 144 DE 1963 - por la cual la Nación coopera a la construcción del Instituto Técnico \"San José\", de Mosquera (Cundinamarca)."
identificador: "LEY-144-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-02-27"
ultima_actualizacion: "1964-02-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1650592"
---

# LEY 144 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual la Nación coopera a la construcción del Instituto Técnico "San José", de Mosquera (Cundinamarca).

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación cooperará con la cantidad de un millón quinientos mil pesos ($ 1.500.000) a la construcción del Instituto Técnico "San José ", que dirige la Comunidad Salesiana en la ciudad de Mosquera, Departamento de Cundinamarca.

**Artículo 2°.** La suma de que trata el artículo anterior se pagará en tres cuotas anuales de a quinientos mil pesos ($ 500.000) cada una, a partir de la vigencia fiscal de 1963, cuotas que deben figurar en el Presupuesto Nacional de Gastos con cargo al Ministerio de Educación Nacional, y si ello no se hiciere, queda facultado el Gobierno para abrir los créditos adicionales, hacer los traslados presupuestales, contracréditos y demás operaciones conducentes al debido cumplimiento de esta Ley, la cual regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### DARIO MARIN VANEGAS

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama.
