---
titulo: "LEY 204 DE 1995 - por la cual el Estado Colombiano se asocia a la Unión Interparlamentaria."
identificador: "LEY-204-1995"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1995-08-04"
ultima_actualizacion: "1995-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1655383"
---

# LEY 204 DE 1995

(agosto 03)

### por la cual el Estado Colombiano se asocia a la Unión Interparlamentaria.

**Subtipo:** LEY APROBATORIA DE TRATADO

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Afiliar al Congreso de la República de Colombia a la Unión Interparlamentaria constituida en 1889.

**Artículo 2º.** Adoptar los Estatutos de la Unión Interparlamentaria.

(Texto de los estatutos)

**Artículo 3º.** Sufragar los gastos en que deba incurrir el Estado colombiano, al ser miembro de esta Unión Interparlamentaria, de acuerdo con las contribuciones establecidas por los estatutos.

**Artículo 4º.** Los gastos que debe sufragar el Estado colombiano en desarrollo de la presente Ley, se imputarán con cargo al presupuesto del Congreso de la República de Colombia.

**Artículo 5º.** La presente Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Juan Guillermo Angel Mejía.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Alvaro Benedetti Vargas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Diego Vivas Tafur.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a 3 de agosto de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

## Rodrigo Pardo García-Peña.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.
