---
titulo: "LEY 17 DE 1903 - Sobre defensa de la isla de Tumaco contra las invasiones del mar"
identificador: "LEY-17-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-10-06"
ultima_actualizacion: "1903-10-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572876"
---

# LEY 17 DE 1903

(octubre 01)

### Sobre defensa de la isla de Tumaco contra las invasiones del mar

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.º** Desde el mes siguiente al de la sanción de la presente Ley, el Administrador de la Aduana de Tumaco pasará á la Caja de la Tesorería de ese Municipio, por cuotas de á mil pesos ($1,000) cada mes, y en la misma moneda en que hoy se recauda la renta aduanera en ese puerto, los doce mil pesos ($12,000) que por disposición de la Ley 85 de 1890, están destinados al amurallamiento de la mencionada Isla.

**Art. 2.º** El Poder Ejecutivo procederá inmediatamente á enviar á Tumaco un ingeniero hábil que levante el plano respectivo y de principio á los trabajos de amurallamiento tan pronto como se le suministren los materiales necesarios.

**Art. 3.º** El Gobernador del Departamento del Cauca reglamentará por decreto especial la inversión de los fondos que se aplican á la obra, la cual se llevará á cabo por el sistema de administración.

**Art. 4.º** Considérese incluida en el Presupuesto nacional vigente la partida necesaria para dar cumplimiento á esta Ley.

Dada en Bogotá, á 28 de Septiembre de 1903.

El Presidente del Senado, **J**oaquín M. Uribe B.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **J**osé Medina Calderón-El Secretario del Senado, ***Miguel A. Peñaredond***,-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño*****.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 1.º de 1903.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **josé manuel** MARROQUÍN.

El Ministro de Hacienda,

**ruperto** FERREIRA.
