---
titulo: "LEY 17 DE 1984 - por la cual se reconoce la Academia Colombiana de Educación como cuerpo consultivo del Gobierno Nacional."
identificador: "LEY-17-1984"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-09-17"
ultima_actualizacion: "1984-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573661"
---

# LEY 17 DE 1984

(septiembre 07)

### por la cual se reconoce la Academia Colombiana de Educación como cuerpo consultivo del Gobierno Nacional.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Academia Colombiana de Educación es una entidad cultural, técnico-pedagógica, sin ánimo de lucro, dedicada a estimular la investigación, evaluación y orientación científica de la educación.

**Artículo 2°.** La Academia Colombiana de Educación como las similares que existen en el país, es un cuerpo consultivo del Gobierno Nacional, para lo relacionado con la orientación científica de la educación.

**Artículo 3°.** La Academia Colombiana de Educación podrá emitir conceptos sobre obras científicas, pedagógicas y técnicas si así lo requiere el Gobierno Nacional.

**Artículo 4°.** El Gobierno Nacional podrá asesorarse de la Academia Colombiana de Educación en el otorgamiento de las condecoraciones al mérito educativo.

**Artículo 5°.** Esta Ley rige desde su sanción y deroga las disposiciones vigentes que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 7 de septiembre de 1984.

Publíquese y ejecútese.

### BELISARIO BETANCUR

La Ministra de Educación Nacional,

### Doris Eder de Zambrano.
