---
titulo: "LEY 84 DE 1915 - Por la cual se reforman y adicionan las Leyes 4a y 97 de 1913"
identificador: "LEY-84-1915"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1915-12-13"
ultima_actualizacion: "1915-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628014"
---

# LEY 84 DE 1915

(noviembre 30)

### Por la cual se reforman y adicionan las Leyes 4a y 97 de 1913

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°.** Los Consejos Municipales tendrán las siguientes atribuciones, además de las que le confiere el artículo 169 de la Ley 4ª de 1913:

A) Las que le fueron conferidas al municipio de Bogotá por el artículo 1° de la Ley 97 de 1913, excepto la de que trata el inciso b) del mismo artículo, siempre que las Asambleas Departamentales les hayan concedido o les concedan en lo sucesivo a dichas atribuciones.

B) Reservarse el nombramiento de los empleados municipales creados por los mismos Consejos, en los que se refiere a los ramos de vías de comunicación, fomento e higiene pública, excepto aquellos que por razón de sus funciones tengan el carácter de agentes del Gobernador.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2°.** En los Departamentos donde las asambleas hayan establecido o establezcan impuesto departamental sobre el expendio o consumo de licores destilados nacionales, los Municipios no tendrán facultad de que trata el inciso a) del artículo 1° de la Ley 97 de 1913.

**Artículo 3°.** Los suplentes de los Concejales pueden por derecho propio ocupar puestos en los Concejos Municipales mientras los principales respectivos no se hayan presentando a ocupar su puesto, después de haber sido citados.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°.** Todo empleado público puede ejercer sus funciones fuera de la cabecera de la entidad política de su jurisdicción y a cualquier hora, siempre que así lo requiera el servicio público, y salvo los actos que según la ley o las ordenanzas deban ejecutarse en lugar o tiempo determinados. Fuera de tales casos estarán obligados a permanecer en la indicada cabecera.

Respecto a las corporaciones públicas, ellas deberán funcionar en las cabeceras o en lugares determinados por la Constitución, las leyes y las ordenanzas, con las salvedades que estas mismas establezcan.

**Artículo 5°.** Las Asambleas de los Departamentos pueden reservarse el nombramiento de los empleados departamentos creados por ordenanzas y que no tengan el carácter de Agentes del Gobernador, excepto los Tesoreros Generales del Departamento, los Recaudadores, Gerentes o Administradores Generales de las rentas, que siempre serán nombrados por el Gobernador del Departamento.

**Artículo 6°.** Los empleados encargados de la recaudación de las rentas departamentales tendrán jurisdicción coactiva para hacer efectivo el cobro de los Créditos a favor del Tesoro del Departamento.

**Artículo 7°.** Quedan en estos términos adicionados los artículos 97, 162 y 305, inciso 2° de la Ley 4ª de 1913, sustituido el artículo 314 de la miasma Ley y reformado el artículo 1° de la Ley 97 de 1913.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a veinticuatro de noviembre de mil novecientos quince.

El Presidente del Senado, **FABIO LOZANO T.**, El Presidente de la Cámara de Representantes, **A. DULCEY**- El Secretario del Senado- ***Carlos Tamayo***. El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

Poder Ejecutivo- Bogotá noviembre 30 de 1915

### JOSÉ VICENTE CONCHA**- El Ministro de Gobierno, **MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ.
