---
titulo: "LEY 56 DE 1874 - Que autoriza al Poder Ejecutivo para permitir la comunicación con otras Naciones"
identificador: "LEY-56-1874"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1874-08-26"
ultima_actualizacion: "1874-08-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1609303"
---

# LEY 56 DE 1874

(junio 22)

### Que autoriza al Poder Ejecutivo para permitir la comunicación con otras Naciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta :

**Art. 1.º** Autorízase al Poder Ejecutivo para que conceda permiso a cualquiera compañía o persona que lo solicite, para establecer en las costas de la República el estremo de cables telegráficos submarinos que pongan a la Nación en contacto con otros puntos de la tierra, así como para unir dichos cables submarinos con líneas telegráficas terrestres.

**Art. 2.º** Las empresas telegráficas que se establezcan en el territorio nacional, a que hace referencia el artículo anterior, se reputan de utilidad pública. En consecuencia, quedan exentas de toda clase de impuestos i contribuciones nacionales i de los Estados.

**Art. 3.** º En los casos de guerra exterior o conmocion interior, los agentes de las empresas telegráficas funcionarán bajo la vijilancia de las autoridades políticas, i éstas se arreglarán, llegado el caso, a las prevenciones que dicte el Poder Ejecutivo, conforme a los preceptos del derecho común de las naciones.

**Art 4.** º El Poder Ejecutivo podrá auxiliar con fondos tomados del Tesoro público, i en la forma que juzgue mas conveniente, a la sociedad o persona que emprenda la colocacion de un cable submarino entre Panamá i las costas del Perú, tocando en el puerto de Buenaventura

**Art 5.** º Quedan derogadas las leyes de 4 de marzo i 16 de junio de 1870, sobre esta materia.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, a veinte de junio de mil ochocientos setenta i cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Luis Capella Toledo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Mateo Iturralde**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## J. David Guarin.

Bogotá, 22 de junio de 1874.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) S. Pérez.

El Secretario de Guerra i Marina,

### R. Santodomingo Vila.
