---
titulo: "LEY 115 DE 1963 - Por la cual la Nación construirá, dotará y sostendrá unos establecimientos de salud en los Departamentos de Nariño y Atlántico"
identificador: "LEY-115-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-29"
ultima_actualizacion: "1964-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1645132"
---

# LEY 115 DE 1963

(diciembre 31)

### Por la cual la Nación construirá, dotará y sostendrá unos establecimientos de salud en los Departamentos de Nariño y Atlántico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación construirá, dotará y sostendrá los establecimientos de salud pública que, de acuerdo con el Plan Hospitalario Nacional, correspondan a las necesidades regionales de los Municipios de "El Contadero", en el Departamento de Nariño, y de "Santo Tomás", en el Departamento del Atlántico.

**Artículo 2°.** En el Presupuesto Nacional, en las dos vigencias siguientes a la sanción de esta Ley, se incluirán las partidas para compra de lote construcción y dotación de dichos establecimientos de salud, de acuerdo con el presupuesto de costo elaborado por el Ministerio de Salud Pública, a cuyo cargo estará la confección de los planos, estudios, dotación y construcción de ambos establecimientos.

**Artículo 3°.** Terminadas las obras de que trata el artículo 1° de esta Ley, la Nación organizará lo relativo a su funcionamiento, o incluirá en cada uno de los Presupuestos Nacionales las partidas necesarias para su sostenimiento.

**Artículo 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ULPIANO RUEDA LA ROTTA

El Presidente de la Cámara,

### ANDRES RUMIE MOSQUERA

El Secretario del Senado,

### *Néstor Eduardo Niño Cruz*****.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá. D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría.*** El Ministro de Salud Pública, **Santiago Rengifo Salcedo**
