---
titulo: "LEY 37 DE 1969 - Por el cual se prorrogan algunos incentivos tributarios"
identificador: "LEY-37-1969"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1970-01-22"
ultima_actualizacion: "1970-01-22"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1805963"
---

# LEY 37 DE 1969

(diciembre 30)

### Por el cual se prorrogan algunos incentivos tributarios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

DECRETA:

Artículo 1º. Prorrógase hasta el año gravable de 1973 inclusive, en las proporciones que determina elartículo 2º. de esta Ley, las siguientes exenciones:

a) La establecida en los artículos 112, 113 y 116 de la Ley 81 de 1960 para las personas naturales o jurídicas que desarrollan actividades calificadas como industria básica;

b) La establecida en los artículos 114 y 115 de la Ley 81 de 1960 para las industrias complementarias a la producción de hierro.

Parágrafo 1º. El Gobierno podrá reducir el porcentaje a que se refiere el artículo 114 de la Ley 81 de 1960, mediante resolución ejecutiva de carácter general, que expedirá previo concepto favorable del Consejo Nacional de Política Económica y Social.

Parágrafo 2º. Para beneficiarse de esta prórroga será necesario que la respectiva empresa cumpla con todos los requisitos señalados en la Ley 81 de 1960 y en los decretos y resoluciones que la reglamentan.

Artículo 2º. La exención a que se refiere el artículo anterior se concederá en las proporciones que a continuación se indican, tomando como base la cuantía que para la respectiva industria haya fijado el Gobierno Nacional mediante resolución de carácter general, así:

a) Para el año gravable de 1970, un ochenta por ciento (80%); b) Para el año gravable de 1971, un sesenta por ciento (60%); c) Para el año gravable de 1972, un cuarenta por ciento

(40%); y

d) Para el año gravable de 1973, un veinte por ciento

(20 %).

Parágrafo. A partir del año gravable de 1974 no se concederá exención alguna con fundamento en los artículos 112 a 116 de la Ley 81 de 1960.

Artículo 3º. Los impuestos que resulten de la aplicación de los porcentajes establecidos en el artículo 2º. de esta Ley solo podrán afectar la rentabilidad de las empresas en cuanto ésta exceda del ocho por ciento (8 %) anual.

Cuando al liquidar los impuestos su pago implique la disminución del ocho por ciento (8 %) de rentabilidad, la suma por pagar se limitará a la cantidad que no afecte dicho porcentaje de rentabilidad.

### Artículo 4º.

a) Las bases porcentuales que para cada año establece el artículo 2º. de esta Ley se aplicarán, cuando la rentabilidad anual de la respectiva actividad exceda del dieciocho por ciento (18%), así:

1º. Para las que tengan una rentabilidad superior al dieciocho por ciento (18 %) sin exceder del veinte por ciento (20 %), las tres cuartas partes (3/4) de lo previsto en el artículo 2º;

2º. Para las que tengan una rentabilidad superior al veinte por ciento (20 %) sin exceder del veintidós por ciento (22 %), la mitad (1/2) de lo previsto en el artículo 2º.;

3º. Para las que tengan una rentabilidad superior al veintidós por ciento (22 %) sin exceder del veinticuatro por ciento

(24 %), una cuarta parte (1/4) de lo previsto en el artículo 2º.

b) La prórroga establecida en los artículos anteriores no comprende:

1º. Las actividades cuya rentabilidad exceda del veinticuatro por ciento (24 %) anual, y

2º. La exención establecida en el parágrafo del artículo 112 de la Ley 81 de 1960, para los socios o accionistas de sociedades que tengan como objeto la explotación de una industria básica o complementaria a la producción de hierro.

Artículo 5º. Se entiende por rentabilidad, para los efectos de esta Ley, el porcentaje que resulte de dividir la renta líquida por el patrimonio líquido.

Artículo 6º. En los términos y dentro de las condiciones señaladas en los artículos 109 a 111 de la Ley 81 de 1960, prorrógase hasta el año gravable de 1973 inclusive, la exención de la reserva extraordinaria de fomento económico.

La reserva de fomento económico podrá igualmente destinarse a la construcción de hoteles u hosterías para turismo conforme al parágrafo del artículo 8º. de la Ley 60 de 1963, o a la inversión en acciones que impliquen la capitalización o el establecimiento de Corporaciones Financieras.

Artículo 7º. En las condiciones y términos señalados en el artículo 117 y siguientes de la Ley 81 de 1960, prorrógase por el término de diez (10) años, a partir del año gravable de 1970, la exención de impuestos establecida para las empresas colombianas de transporte aéreo.

Aclárase el inciso 2º. del parágrafo del artículo 117 de la Ley 81 de 1960 en el sentido de que la inversión del valor correspondiente a los impuestos liquidados deberá realizarse dentro de los seis meses siguientes a la fecha de la notificación de la liquidación oficial. Dentro del mismo plazo deberá hacerse la comprobación correspondiente.

Afecta la vigencia de: []

Artículo 8º. Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 15 de diciembre de 1969.

El Presidente del Senado,

JULIO CÉSAR TURBAY AYALA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

JAIME SERRANO RUEDA

El Secretario del Senado,

Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

Eusebio Cabrales Pineda

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 30 de diciembre de 1969.

Publíquese y ejecútese.

CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Abdón Espinosa Valderrama.
