---
titulo: "LEY 15 DE 1942 - Por la cual se honra la memoria del General Julio Caicedo y García"
identificador: "LEY-15-1942"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1942-09-10"
ultima_actualizacion: "1942-09-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571282"
---

# LEY 15 DE 1942

(septiembre 08)

### Por la cual se honra la memoria del General Julio Caicedo y García

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### EL CONGRESO DE COLOMBIA

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La República honra la memoria del General Julio Caicedo y García, guerrero, Magistrado y parlamentario, quien durante su dilatada existencia fue vivo ejemplo de virtudes cívicas y de amor a la Patria.

**ARTICULO 2°** Un retrato al óleo del General Caicedo y García, será colocado en el salón de sesiones del honorable consejo Municipal de Bolívar, y se levantará un busto en la ciudad de Popayán.

**ARTICULO 3°** Copia de la presente ley, con nota de estilo, será remitida a la Gobernación del Cauca, al Cabildo de Bolívar, y a la familia del ilustre colombiano.

**ARTICULO 4°** Para dar cumplimiento a esta ley, destinase la suma de seis mil pesos ($ 6.000.00), que será incluida en el presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 5°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a veinte de agosto de mil novecientos cuarenta y dos.

El Presidente del senado, **HERNANDO ZAWADZKY.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS ENRIQUE CABRERA.**-El secretario del senado, **José Umaña Bernal**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Albino Vega Bernal**.

Organo ejecutivo - Bogotá, 8 de septiembre de 1942.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Gobierno,

### Darío ECHANDÍA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso ARAUJO.
