---
titulo: "LEY 41 DE 1959 - Por la cual se crea un colegio femenino de segunda enseñanza en la ciudad de Honda, Departamento del Tolima, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-41-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-08-18"
ultima_actualizacion: "1959-08-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596430"
---

# LEY 41 DE 1959

(agosto 12)

### Por la cual se crea un colegio femenino de segunda enseñanza en la ciudad de Honda, Departamento del Tolima, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Creáse en la ciudad de Honda, Departamento del Tolima, un colegio de segunda enseñanza que se denominará "Colegio Nacional Femenino de Bachillerato", y cuyo funcionamiento se iniciará a principios del año de 1959.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 2°** A cargo de la Nación estarán todos los gastos relativos a la instalación, dotación y funcionamiento del colegio de que trata el artículo anterior.

**ARTICULO 3°** El Gobierno Nacional queda obligado a preparar el funcionamiento del " Colegio Nacional Femenino de Bachillerato" de la ciudad de Honda y se le faculta para hacer los movimientos presupuestales necesarios, dentro de la actual vigencia o de la próxima, tendientes al cumplimiento de la presente Ley de conformidad con su artículo primero.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

**Dada** en Bogotá, D. E., a 29 de julio de 1959.

El Presidente Del Senado,

**JORGE LAMUS GIRON**.

El Presidente de la Cámara,

**GIL MILLER PUYO JARAMILLO**.

Por el Secretario del Senado, *Daniel Lorza Roldán*, Subsecretario.

El Secretario de la Cámara,

**Luis Alfonso Delgado**.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., doce de agosto de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda Y Crédito Público. *Hernando Agudelo Villa*. El Ministro de Educación Nacional, *Abel Naranjo Villegas*.
