---
titulo: "LEY 11 DE 1925 - sobre reconstrucción de Puerto Berrio"
identificador: "LEY-11-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-02-02"
ultima_actualizacion: "1925-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567050"
---

# LEY 11 DE 1925

(enero 26)

### sobre reconstrucción de Puerto Berrio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°**. Destínase la cantidad de sesenta mil pesos ($60.000) como auxilio al Municipio de Puerto Berrio, del Departamento de Antioquia; suma que se empleará así: diez mil pesos ($10.000) con destino a la ampliación y rectificación de las calles públicas; treinta mil pesos ($30.000) con destino a la construcción de edificios para hospital, escuelas y oficinas nacionales, departamentales y municipales; diez mil pesos ($10.000) para la reconstrucción del templo, y diez mil pesos ($10.000) para auxiliar las familias pobres damnificadas por el incendio.

**Parágrafo.** Esta suma será entregada al señor Gobernador de Antioquia, quien queda facultado para disponer la inversión o manejo de ella y para reglamentar su fiscalización; los comprobantes deberán ser enviados en oportunidad a la Contraloría General de la República.

**Artículo 2°**. El Gobierno pagará los sesenta mil pesos ($60.000) votados en el artículo 1° de esta Ley, con los excedentes que resulten mensualmente sobre lo que corresponde a cada mes al dividir la partida del Presupuesto de rentas por los doce meses del año. En caso de que no haya tales excedentes, el Gobierno procederá a abrir el crédito extraordinario correspondiente, a fin de atender en debida forma a lo dispuesto en dicho artículo.

**Parágrafo.** El Gobierno abrirá lo más pronto posible el crédito extraordinario correspondiente para el cumplimiento de la Ley 16 de 1924.

**Artículo 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticuatro de enero de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **Daniel GUTIERREZ Y ARANGO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alfonso JARAMILLO**-El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, 26 de enero de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro De Hacienda y Crédito Público, **Jesús M. MARULANDA.
