---
titulo: "LEY 118 DE 1961 - por la cual la Nación aporta una suma de dinero para la construcción de Plazas de Ferias regionales en algunos Municipios del Departamento de Antioquia."
identificador: "LEY-118-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-12-01"
ultima_actualizacion: "1961-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1645949"
---

# LEY 118 DE 1961

(noviembre 24)

### por la cual la Nación aporta una suma de dinero para la construcción de Plazas de Ferias regionales en algunos Municipios del Departamento de Antioquia.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** La Nación contribuirá con la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00), moneda legal, para la construcción de cada una de las Plazas de Ferias regionales en los Municipios de Urrao, Abriaquí, Dabeiba, San Carlos, El Jardín, Don Matías. Maceo, Cisneros y Yalí, en el Departamento de Antioquia.

**Artículo 2°** Las sumas de que habla el artículo anterior serán entregadas a la Secretaría de Agricultura del Departamento de Antioquia, entidad que queda encargada de la debida inversión de esos dineros y de hacer los estudios, planos y presupuestos correspondientes, donde no los hubiere, todo de conformidad con la Ley 71 de 1946.

**Artículo 3°** En él Presupuesto de Rentas y Gastos de la próxima vigencia se incluirá necesariamente la partida para atender a la construcción y mejoramiento de dichas obras, y en caso de no hacerlo, se autoriza al Gobierno Nacional para abrir los créditos necesarios a fin de darle cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 14 de noviembre de 1961.

El Presidente del Senado,

**ARMANDO L. FUENTES**.

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba

República de Colombia..- Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., 24 de noviembre de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

***Aurelio Camacho Rueda***.

El Ministro de Agricultura,

## Hernán Toro Agudelo
