---
titulo: "LEY 68 DE 1962 - por la cual se decreta un auxilio para la Junta Comunal del Barrio \"Popular Modelo del Norte\", de la ciudad de Bogotá, D. E., con destino a la financiación de un edificio para el funcionamiento del colegio femenino, una cooperativa y un Puesto de Salud."
identificador: "LEY-68-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-12-14"
ultima_actualizacion: "1962-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619127"
---

# LEY 68 DE 1962

(diciembre 05)

### por la cual se decreta un auxilio para la Junta Comunal del Barrio "Popular Modelo del Norte", de la ciudad de Bogotá, D. E., con destino a la financiación de un edificio para el funcionamiento del colegio femenino, una cooperativa y un Puesto de Salud.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°.** Auxíliase con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) moneda corriente a la Junta de Acción Comunal del Barrio "Popular Modelo del Norte" de la ciudad de Bogotá, D. E., con destino a la financiación de un edificio para sede comunal, en el cual funcionará un colegio femenino, una cooperativa y un Puesto de Salud.

**Artículo 2°.** Para la inversión de los dineros de que trata el artículo anterior, deberán tenerse en cuenta los planos y proyectos que al efecto hubieren sido elaborados y que tengan el visto bueno de la Secretaría de Obras Públicas del Distrito de Bogotá.

**Artículo 3°.** La Contraloría General de la República dictará las normas que considere concernientes a fin de que los dineros que se destinen para dar cumplimiento a la presente ley, sean, invertidos en las obras de que ella trata y su control sea hecho por dicha entidad.

**Artículo 4°.** La partida de que habla el artículo anterior será incluida en el Presupuesto de la vigencia del año 1961 o en los subsiguientes.

**Artículo 5°.** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 20 de noviembre de 1962.

El Presidente del Senado,

### alfredo riascos l.

El Presidente de la Cámara,

**alfonso uribe maldonado**.

El Secretario del Senado,

### *José Manuel Hurtado Lozano*****.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 5 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

**GUILLERMO LEON VALENCIA**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sanz de Santamaría**. El Ministro del Trabajo, **Belisario Betancur**. El Ministro de Salud Pública, **José Félix Patiño**. El Ministro de Educación Nacional, encargado, **Jorge Eliécer Ruiz.** El Ministro de Obras Públicas, **Carlos Obando Velasco.**
