---
titulo: "LEY 53 DE 1967 - por la cual se establece la cooperación económica de la Nación en favor de la Diócesis de Buga y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-53-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-12-28"
ultima_actualizacion: "1967-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1606914"
---

# LEY 53 DE 1967

(diciembre 26)

### por la cual se establece la cooperación económica de la Nación en favor de la Diócesis de Buga y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** La Nación se asocia al trascendental acontecimiento de la creación de la Diócesis de Buga, por decisión de Su Santidad Paulo VI, y rinde homenaje a esta noble y señorial ciudad, cuna de colombianos eminentes que figuran en el historial de la República como próceres, estadistas, Jefes de Estado, libertadores, hombres de ciencia y de ejemplares virtudes ciudadanas.

**Artículo 2º** La Nación cooperará con la cantidad de cinco millones de pesos ($5.000.000 ), en favor de la Diócesis, de Buga, para la construcción del Seminario y de la Catedral, cantidad que será entregada al Obispo para la respectiva inversión.

**Artículo 3º** La cantidad decretada en esta Ley se apropiará en los Presupuestos de las vigencias de 1968 y 1969. En caso contrario el Gobierno abrirá los créditos, hará las traslaciones en el Presupuesto, firmará los documentos de crédito a favor de la diócesis, negociará empréstitos con la responsabilidad de la Nación en operaciones de crédito, y celebrará toda clase de negociaciones financieras que fueren necesarias para la efectividad del presente mandato legal.

**Artículo 4º** Las formalidades de la Ley 11 de 1967, y de acuerdo con el artículo décimo de la misma, serán cumplidas por las entidades beneficiadas con la presente Ley, en el momento de hacerse el pago de las apropiaciones a que ella se refiere.

**Artículo 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 5 de diciembre de 1967.

El Presidente del Senado,

### GUILLERMO ANGULO GOMEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### RAMIRO ANDRADE

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., diciembre 26 de 1967.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama
