---
titulo: "LEY 28 DE 1939 - Por la cual se adiciona el artículo 120 del Código Judicial"
identificador: "LEY-28-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-11-24"
ultima_actualizacion: "1939-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1584208"
---

# LEY 28 DE 1939

(noviembre 24)

### Por la cual se adiciona el artículo 120 del Código Judicial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°** Los Jueces Municipales de la ciudad de Cúcuta, capital del Departamento Norte de Santander, conocerán de los asuntos contenciosos civiles y juicios de sucesión cuyas cuantías no pasen de quinientos pesos. También conocerán por los trámites de mínima cuantía de los asuntos que no pasen de cincuenta pesos.

**ARTÍCULO 2°** En los términos del artículo anterior pueda adicionado el artículo 120 de la Ley 105 de 1931. (Código Judicial).

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO 3°** De los juicios actualmente en curso continuarán conociendo, por los trámites establecidos al tiempo de la expedición de la presente Ley, los Jueces respectivos.

**ARTÍCULO 4°** Esta ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, a quince de noviembre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **LUIS IGNACIO ANDRADE**.

El Presidente de la Cámara de Representantes, **HELIODORO ANGEL ECHEVERRI**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A***.-*El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez***.*

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 24 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Educación Nacional, encargado del Despacho de Gobierno,

### Alfonso ARAÚJO
