---
titulo: "LEY 51 DE 1904 - por la cual se reconoce una deuda"
identificador: "LEY-51-1904"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1904-12-05"
ultima_actualizacion: "1904-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1605039"
---

# LEY 51 DE 1904

(diciembre 02)

### por la cual se reconoce una deuda

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1,°** Reconócese á favor del Sr. General D. Enrique Arboleda C. los sueldos de su grado de General en Jefe, como se liquidan hoy, desde el 20 de Octubre de 1901 hasta el 9 de Agosto de 1902, debiendo computarse doble el tiempo de su prisión y destierro.

**Art. 2,°** Reconócese igualmente á favor del Sr. General D. Indalecio Saavedra los sueldos que corresponden al grado militar que tiene, como se liquidan hoy, á contar del 20 de Octubre de 1901 hasta el 9 de Agosto de 1902, computándose doble el tiempo de su prisión y destierro.

**Art. 3.°** Decláranse incluídas las partidas correspondientes en el Presupuesto de Rentas y Gastos.

**Parágrafo**. Corresponde al Ministerio de Guerra hacer la respectiva liquidación y ordenación de los pagos inmediatamente después de que sea sancionada esta Ley.

Dada en Bogotá, á veintiséis de Noviembre de mil novecientos cuatro.

El Presidente del Senado, **ANTONIO JOSÉ CADAVID**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **DIONISIO ARANGO** - El Secretario del Senado, **Luis Felipe Angulo**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Lucio Forero Nieto.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Diciembre 2 de 1904.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **R. REYES**

El Ministro de Guerra,

### D. A. DE CASTRO
