---
titulo: "LEY 63 DE 1882 - Por la cual se concede a la señora Nicasia Galindo, hija legítima del militar de la Independencia, José María Tadeo Galindo, una pensión alimenticia"
identificador: "LEY-63-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-09-14"
ultima_actualizacion: "1882-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615711"
---

# LEY 63 DE 1882

(septiembre 11)

### Por la cual se concede a la señora Nicasia Galindo, hija legítima del militar de la Independencia, José María Tadeo Galindo, una pensión alimenticia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

considerando:

1.º Que el Teniente-coronel José María Tadeo Galindo fué militar de la independencia desde el año 1819, y sirvió sin notable interrupcion en la guerra de la independencia hasta su término, y despues à la República hasta el año de 1831.

2.º Que el expresado Teniente-coronel Galindo hizo las campañas del Magdalena, la del Sur, la de Guayaquil á órdenes de los Generales Sucre y Mires, y la del Cauca despues, para restablecer el imperio constitucional en 1831;

3.º Que el mismo jefe se halló en los combates y batallas que se expresan: Playa de Barbacóas, bajo las órdenes del Teniente-coronel José A. Maíz; Pitayó en 6 de Junio de 1820, á órdenes de General Manuel Valdés; Genois el 2 de Febrero de 1821; Camino Real en Junio de 1822, á órdenes del General José Mires; Yaguache á las órdenes del Gran Mariscal, en 1822; Guache en Setiembre del mismo año á las órdenes del Gran Mariscal, habiendo recibido en este combate cuatro heridas de gravedad y hecho prisionero por el Ejército español; Pichincha en 1823, á órdenes del Gran Mariscal y donde recibió otra herida en el muslo donde lo dejó inútil; y en fin, combatió en Palmira en Febrero de 1831, á órdenes de los Generales José María Obando y José Hilario López, en el restablecimiento del imperio constitucional interrumpido.

### decreta:

**Artículo único.** Concédese á la Señora Nicasia Galindo, hija legítima del Teniente-coronel José María Tadeo Galindo, militar de la independencia. La pension vitalicia de cuarenta pesos ($ 40) mensuales.

**Parágrafo.** La agraciada gozará de esta pension por el tiempo que permanezca soltera.

Dada en Bogotá, á nueve de setiembre de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Clemente C. Cayon.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Clodomiro Tejada.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Benjamín Pereira Gamba.

*Poder Ejecutivo nacional - Bogotá, 11 de Setiembre de 1882.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Union,

**(L. S.) FRANCISCO J. ZALDÚA**.

El Secretario del Tesoro,

### Napoleon Borrero.
