---
titulo: "LEY 55 DE 1967 - por la cual se adicionan y reforman los Decretos 501 de 1955, 2687 de 1955, 465 de 1961 y Leyes 126 de 1959 y 70 de 1962."
identificador: "LEY-55-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-12-28"
ultima_actualizacion: "1967-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1608312"
---

# LEY 55 DE 1967

(diciembre 26)

### por la cual se adicionan y reforman los Decretos 501 de 1955, 2687 de 1955, 465 de 1961 y Leyes 126 de 1959 y 70 de 1962.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los Suboficiales de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional en servicio activo, que opten el título de bachiller, podrán ser ascendidos al grado de Subteniente o su equivalente en la Armada, previo el lleno de los requisitos exigidos en las Escuelas de Formación de Oficiales para tal fin.

**Parágrafo 1º.** El personal de Suboficiales de que trata este artículo, pasarán en comisión del servicio durante el tiempo de duración de los cursos respectivos.

**Parágrafo 2º**. Los aspirantes a Oficiales a que se refiere el presente artículo, serán escalafonados como Oficiales combatientes o de los Servicios en las respectivas fuerzas teniendo en cuenta los límites de edad fijados por los artículos 53 de la Ley 126 de 1959 y 38 del Decreto 465 de 1961.

**Artículo 2º.** Los Suboficiales de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional en servicio activo, que opten título universitario de facultad oficial o privada aprobada por el Gobierno, en las especialidades a que se refiere el Parágrafo 1º. del artículo 15 de la Ley 126 de 1959, podrán ascender al grado de Teniente o su equivalente en la Armada, previa aprobación de un curso de capacitación, con una duración de tres (3) meses, de acuerdo con la reglamentación que para tal efecto expida el Gobierno.

**Artículo 3º.** A los profesionales escalafonados o que se escalafonen como Oficiales de los Servicios de las Fuerzas Militares o de la Policía Nacional, se les computará para efectos de asignación de retiro y demás prestaciones sociales, el tiempo que hayan servido como empleados del ramo de Defensa Nacional, a partir de la fecha en que hayan optado el respectivo título universitario de facultad oficial o privada aprobada por el Gobierno.

**Parágrafo.** Los títulos universitarios expedidos por facultades extranjeras serán aceptadas para los efectos a que se refiere este artículo, siempre que sean reconocidos por el Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 4º.** Para todos los efectos consagrados en la Ley 126 de 1959, Decreto 465 de 1961 y normas legales que los adicionen o reformen, reconócese a los profesionales con título universitario escalafonados como Oficiales de las Fuerzas Militares o de la Policía Nacional a partir de la vigencia del Decreto Legislativo número 3220 de 1953, como de actividad militar, los dos (2) últimos años de estudio en las respectivas facultades, siempre y cuando que su permanencia militar sea o exceda de diez (10) años efectivos.

**Artículo 5º.** La presente Ley rige desde su sanción y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D.E., a 5 de diciembre de 1967.

El Presidente del Senado,

### GUILLERMO ANGULO GOMEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JAIME SERRANO RUEDA

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., diciembre 26 de 1967.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Defensa Nacional,

### Gerardo Ayerbe Chaux.

El Ministro del Trabajo,

### Carlos Augusto Noriega.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.
