---
titulo: "LEY 84 DE 1925 - Sobre presupuesto de rentas y Ley de Apropiaciones para el periodo fiscal de 1o de enero a 31 de diciembre de 1926"
identificador: "LEY-84-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-12-10"
ultima_actualizacion: "1925-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628075"
---

# LEY 84 DE 1925

(noviembre 18)

### Sobre presupuesto de rentas y Ley de Apropiaciones para el periodo fiscal de 1o de enero a 31 de diciembre de 1926

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

PARTE PRIMERA

### Presupuesto de rentas.

**Artículo 1º** El monto de las rentas nacionales en el periodo económico de 1º de enero a 31 de diciembre de 1926, se calcula, de acuerdo con la Ley 84 de 1923,en la suma de cuarenta millones ochocientos veintinueve mil doscientos cuarenta y ocho pesos con sesenta y dos centavos ($40.829.248-62), conforme al siguiente pormenor:

Dada en Bogotá a catorce de noviembre de mil novecientos veinticinco.

El presidente del senado, **Santiago SANCHEZ SOTO-**El presidente de la Cámara de Representantes, **Enrique J. ARRAZOLA-**El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **F. Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 18 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

**PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda Y Crédito Publico, **Jesús M. MARULANDA**.

### CREDITOS ADICIONALES APROBADOS POR EL CONGRESO

PARTE PRIMERA

### Presupuesto de rentas.

Artículo 1º. El monto de las rentas nacionales en el periodo económico de 1º. de enero a 31 de diciembre de 1926, se calcula, de acuerdo con la Ley 34 de 1923, en la suma de cuarenta y tres millones quinientos sesenta y nueve mil ochocientos setenta pesos con ochenta y cinco centavos ($ 43,569,870 85), conforme al siguiente pormenor:

Dada en Bogotá a catorce de noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **Santiago SANCHEZ SOTO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Enrique J. ARRAZOLA-**El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder ejecutivo-Bogotá, noviembre 18 de 1925.

Publíquese y ejecútese

**PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jesús M. MARULANDA**.
