---
titulo: "LEY 148 DE 1941 - Por el cual se fomenta la colonización en las regiones del sur del país y se organiza la campaña sanitaria en las márgenes del Rio Ortaguaza y sus afluentes"
identificador: "LEY-148-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-22"
ultima_actualizacion: "1941-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1651352"
---

# LEY 148 DE 1941

(diciembre 17)

### Por el cual se fomenta la colonización en las regiones del sur del país y se organiza la campaña sanitaria en las márgenes del Rio Ortaguaza y sus afluentes

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** Con el objeto de adelantar una activa campaña para la construcción de habitaciones higiénicas en las Comisarías del Putumayo y Caquetá y en la Intendencia del Amazonas, el Gobierno procederá a celebrar un contrato con el Instituto de Crédito Territorial a virtud del cual garantiza solidariamente los prestamos que el Instituto conceda a los colonos y habitantes de esas regiones, y el Gobierno contribuya hasta un 20% del costo de las casas con el objeto de atender a los gastos de dirección y administración de las construcciones.

**ARTICULO 2º** El Gobierno procederá a establecer, una vez sancionada esta ley, por lo menos dos Comisiones Sanitarias ambulantes, compuestas cada una de un medico y tres Inspectores, dotadas de vehículos apropiados para su transporte, de elementos de laboratorio y drogas suficientes para atender de preferencia a la campaña contra el paludismo, el plan y demás enfermedades endémicas de las márgenes del río Orteguaza y sus afluentes.

**Parágrafo.** Los gastos que demande el funcionamiento de estas Comisiones Sanitarias, serán pagados con el fondo de que dispone el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, para las campañas Sanitarias en todo el país.

**ARTICULO 3º** Destinase la cantidad de sesenta mil pesos ($ 60.000.00) para la construcción de un hospital civil en Florencia (Caquetá), que tendrá los siguientes servicios:

Salas de Medicina y Cirugía para hombres.

Salas de Medicina y Cirugía para mujeres.

Salas de Medicina y Cirugía para niños.

Sala de maternidad con un minimun de 10 camas.

Sala para intervenciones quirúrgicas.

Servicio antivenéreo.

**Parágrafo.** Los planos y la dirección técnica de la construcción de este hospital, estarán a cargo de la Sección de Ingeniería Sanitaria del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social.

**ARTICULO 4º** En el Presupuesto de la próxima vigencia y en los de las siguientes, si fuere necesario, se apropiaran las partidas necesarias para dar cumplimento a la presente Ley. Queda, además, facultado el Gobierno para hacer los traslados, abrir créditos y llevar a cabo operaciones financieras a fin de hacer efectivo el cumplimiento de esta Ley.

**ARTICULO 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a tres de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El presidente del Senado, **L. IGNACIO ANDRADE**-El presidente de la Cámara de Representantes. SANTIAGO LONDOÑO-El Secretario del Senado, **B. Moreno Torralbo**-EL Secretario de la cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo ejecutivo - Bogotá, 17 de diciembre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO****SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### José Joaquín CAICEDO CASTILLA
