---
titulo: "LEY 91 DE 1948 - Por la cual se decreta un auxilio (Montenegro, Caldas), y se fijan unas asignaciones"
identificador: "LEY-91-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-27"
ultima_actualizacion: "1948-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631730"
---

# LEY 91 DE 1948

(diciembre 16)

### Por la cual se decreta un auxilio (Montenegro, Caldas), y se fijan unas asignaciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación contribuirá con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000) para la terminación y construcción de las siguientes obras en la ciudad de Montenegro, Departamento de Caldas, distribuida así:

a) Para la construcción del Teatro Municipal, treinta mil pesos ($ 30.000).

b) Para la terminación y dotación del Instituto Profiláctico, veinticinco mil pesos ($ 25.000).

c) Para la terminación y dotación del Colegio "Instituto Montenegro", de varones, cuarenta mil pesos ($ 40.000).

d) Para la terminación de la construcción del Palacio Municipal, veinticinco mil pesos ($ 25.000).

e) Para la construcción y dotación de la Cárcel y Cuartel, treinta mil pesos ($ 30.000).

f) Para la dotación del Cuerpo de Bomberos, quince mil pesos ($ 15. 000).

g) Para la pavimentación del Parque Central y calles, veinticinco mil pesos ($ 25.000).

h) Para la dotación del hospital de "San Vicente", diez mil pesos ($ 10.000).

**ARTICULO 2°** Las sumas de que trata el artículo anterior se incluirán en el Presupuesto de la próxima vigencia o de las siguientes, si fuere el caso.

**ARTICULO 3°** La Contraloría General de la República supervigilará la inversión de estos fondos.

**ARTICULO 4°** Desde la sanción de la presente Ley el sueldo mensual del Contralor General de la República será de mil ochocientos pesos ($ 1.800).

**ARTICULO 5°** Desde la sanción de la presente Ley las asignaciones mensuales del personal subalterno del Gran Consejo Electoral serán las siguientes:

Secretario, trescientos pesos ($ 300); Archivero Escribiente, doscientos pesos ($ 200), y Portero Citador, cien pesos ($ 100).

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a nueve de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ** - El Secretario del Senado, **Luis Parra Bolívar**. - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo**.

República de Colombia - Gobierno Nacional. - Bogotá, diciembre diez y seis de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese

**MARIANO****OSPINA****PEREZ**.

El Ministro de Gobierno, **Darío ECHANDIA -** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL -** El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
