---
titulo: "LEY 23 DE 1958 - Por la cual la nación de asocia a un centenario"
identificador: "LEY-23-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1958-12-12"
ultima_actualizacion: "1958-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1578913"
---

# LEY 23 DE 1958

(diciembre 05)

### Por la cual la nación de asocia a un centenario

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación se asocia a la celebración del primer centenario del establecimiento de la Municipalidad de Ipiales, hecho ocurrido el 23 de octubre de 1863.

**ARTICULO 2°** La Nación, mediante la elaboración de un plan de cinco años, construirá en Ipiales las siguientes obras: ampliación y rectificación del acueducto y alcantarillado; pavimentación de las calles y plazas y de las vías que conducen a Las Lajas, San Luis y Rumichaca; rectificación, ampliación y afirmado del Aeródromo "San Luis"; ampliación y dotación eficaz del Hospital de San Vicente.

**ARTICULO 3°** En los planes que la Nación realice sobre construcciones escolares, se deberá dar atención preferencial al Municipio de Ipiales.

**ARTICULO 4°** La Nación, en cumplimiento de la Ley 61 de 1942, inmediatamente dará comienzo a las gestiones legales conducentes para firmar el respectivo contrato con el Departamento de Nariño, y asegurar así la inmediata nacionalización del Colegio Sucre.

**ARTICULO 5°** En los Presupuestos de las próximas vigencias se incluirán las partidas necesarias para el cumplimiento de esta Ley, y si no se hiciere, queda el Gobierno facultado para abrir los créditos y hacer los traslados necesarios.

**ARTICULO 6°** El plan de que se trata en el Artículo 2° de esta Ley será elaborado por el Gobierno Nacional, en asocio del Concejo Municipal de Ipiales.

**ARTICULO 7°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 24 de noviembre de 1958.a veinticuatro de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

**diego luis cordoba**.

El Presidente de la Cámara de Representantes

### laureano delgado e.

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes

## Luis Alfonso Delgado

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 5 de diciembre de 1958.

Publíquese y ejecútese

### *ALBERTO LLERAS*****.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

## Hernando Agudelo Villa

El Ministro de Educación Nacional

### *Reinaldo Muñoz Zambrano*****.

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas
