---
titulo: "LEY 83 DE 1958 - Por la cual se ordena la repatriación de los restos de un destacado hijo de Popayán"
identificador: "LEY-83-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-20"
ultima_actualizacion: "1959-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627736"
---

# LEY 83 DE 1958

(diciembre 31)

### Por la cual se ordena la repatriación de los restos de un destacado hijo de Popayán

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** La Nación rinde tributo de admiración y respeto al doctor Miguel Arroyo Diez, figura exima de la patria, y presenta sus virtudes ciudadanas como ejemplo de las nuevas generaciones estudiosas.

**ARTICULO 2°.** En el menor término posible, la Nación llevar a cabo la repatriación de los restos mortales del doctor Miguel Arroyo Diez, fallecido en Paris en el año de 1935, traslado que se hará directamente a la ciudad de Popayán, cuna del ilustre hombre público.

**ARTICULO 3°.** El Gobierno Nacional abrirá los créditos correspondientes y aprobara las partidas necesarias en el Presupuesto Nacional para dar cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a diez y seis de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

### DIEGO TOVAR CONCHA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**ENRIQUE PARDO PARRA**.

El Secretario del Senado,

***Jorge Manrique Terán***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Luis Alfonso Delgado***.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

## ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

***Rafael Delgado Barreneche***.

El Ministro de Educación Nacional,

***Reinaldo Muñoz Zambrano***.
