---
titulo: "LEY 40 DE 1927 - por la cual se fomenta el Instituto Colombiano para Ciegos de Bogotá, el Instituto de Ciego y Sordomudos de Antioquia, el Instituto Departamental de Cundinamarca para Sordomudos, y se da una autorización"
identificador: "LEY-40-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-10-29"
ultima_actualizacion: "1927-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595376"
---

# LEY 40 DE 1927

(octubre 26)

### por la cual se fomenta el Instituto Colombiano para Ciegos de Bogotá, el Instituto de Ciego y Sordomudos de Antioquia, el Instituto Departamental de Cundinamarca para Sordomudos, y se da una autorización

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Gobierno Nacional, de acuerdo con la Dirección del Instituto Colombiano para Ciegos de esta ciudad, procederá a la compra del lote de terreno y edificación del establecimiento con destino al Instituto, de acuerdo con la autorización dada por la Ley 67 de 1926, articulo 10.

**Artículo 2°.** La Junta Directiva del Instituto Colombiano para Ciegos, creada por la ley 45 de 1926 nombrara sus respectivo miembros suplentes, a razón de uno por cada razón del principal.

**Artículo 3°.** El Instituto Colombiano para Ciegos de Bogotá es similar al de Medellín y el Instituto Departamental de Sordomudos de Bogotá, gozaran de franquicia postal y telegráfica extensión de los derechos de aduana de importación, pasajes libres en los ferrocarriles y vías nacionales, previa reglamentación de tales concesiones por el Gobierno Nacional.

**Artículo 4°.** El Gobierno Nacional, de acuerdo con el Instituto Colombiano para ciegos designara dos colombianos que se especialicen en la educación de anormales en el Exterior, debiéndose preferir para tales puestos a Profesores o alumnos del Instituto.

**Artículo 5°.** Destínase la suma de veinte mil pesos ($20.000) moneda corriente para la compra de un lote de terreno y edificación para el Instituto Departamental de Cundinamarca de Sordomudos, en cuya compra intervendrá el Ministerio de Instrucción y Salubridad Publicas, de acuerdo con el Gobernador del Departamento.

**Artículo 6°.** Aumentase cinco mil pesos ($5.000) el auxilio concebido al Instituto de Ciegos del Departamento de Antioquia, y en doce mil seiscientos cuarenta pesos ($12640) la partida destinada para el Instituto Colombiano Para Ciegos de esa ciudad de que trata la Ley 56 de 1925.

**Artículo 7°.** El Gobierno Nacional incluirá en el presupuesto de cada vigencia las partidas de diez mil pesos ($10.000) para el Instituto de Ciegos y sordomudos de Medellín, la de diez y siete mil seiscientos cuarenta pesos ($ 17.640) para el Instituto Colombiano de Ciegos de Bogotá lo mismo que las sumas que sean necesarias para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 8°.** La Junta Directiva del Instituto Colombiano para Ciegos creada por la ley 45 de 1926, podrá abrir anexa al Instituto una escuela para Mujeres Ciegas.

**Artículo 9°.** Cuando el presupuesto de cada vigencia Fiscal no se incluya las partidas anuales destinadas por esta Ley para las Instituciones anormales el Ejecutivo deberá abrir los respectivos créditos.

**Artículo 10.** Facúltase al Departamento del Huila para decretar una pensión a favor de la familia del distinguido pedagogo señor don Milciades Gómez C., y para adjudicar una beca para uno de los establecimientos públicos del país en beneficio de uno de los hijos del expresado pedagogo.

**Artículo 11.** El Gobierno concederá cinco becas en el Instituto Colombianos para Ciegos de Bogotá, por cada departamento, y dos por cada intendencia, de acuerdo con las formalidades que le mismo Gobierno decreta a reglamentar esta Ley.

**Artículo 12.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintidós de octubre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **EMILIO ROBLEDO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **PROSPERO MARQUEZ**-El Secretario del Senado, **JULIO D. PORTOCARRERO**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **FERNANDO RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 26 de 1927.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Instrucción y Salubridad Publicas, **J. VICENTE HUERTAS.
