---
titulo: "LEY 59 DE 1896 - Sobre fomento de Escuelas de Artes y Oficios"
identificador: "LEY-59-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-11-26"
ultima_actualizacion: "1896-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611578"
---

# LEY 59 DE 1896

(octubre 31)

### Sobre fomento de Escuelas de Artes y Oficios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.º** Autorízase al Gobierno para que establezca en la capital de la República, una Escuela práctica de herrería, fundición de metales, mecánica, armería, tornería y calderería, etc.

El Gobierno podrá destinar de preferencia para este efecto alguno de los establecimientos que tiene subvencionados, si á su juicio reúne las condiciones necesarias.

**Artículo 2.º** Para el establecimiento de esta Escuela el Gobierno podrá apropiar las máquinas, herramientas, útiles y demás enseres que se encuentren en el establecimiento que elija, de acuerdo con el artículo anterior y las demás que juzgue necesario adquirir.

**Artículo 3.º** El Poder Ejecutivo reglamentará la organización de dicha Escuela, empleando de preferencia director y maestros del país de reconocida habilidad para el desempeño de sus cargos, y sólo podrá nombrar director ó maestros extranjeros en el caso de que no se encuentren nacionales competentes para el desempeño de aquellos empleos.

En la organización de este plantel el Gobierno procurará que concurran á él á recibir las lecciones que allí se dan hasta tres alumnos por cada Departamento, designados por el respectivo Gobernador. Estos alumnos serán sostenidos con fondos nacionales, y tendrán la obligación de concurrir al Instituto Nacional de artesanos y recibir allí la instrucción científica necesaria que sea aplicable á las artes que se enseñan en el Establecimiento creado por esta Ley.

**Artículo 4.º** Los productos que se obtengan por los trabajos que se ejecuten en la Escuela, se aplicarán al desarrollo y ensanche de la misma.

**Artículo 5.º** Destínase del Tesoro Nacional para atender al establecimiento, desarrollo y conservación de la Escuela, la suma hasta de cuarenta mil pesos ($ 40,000) en el primer año, y de veinticinco mil ($ 25,000) en los demás.

**Artículo 6.º** Autorízase al Gobierno para sostener en la fábrica de hilados y tejidos de Samacá hasta seis alumnos costeados por el Tesoro, con el objeto de que aprendan el montaje y manejo de la maquinaria de aquellas industrias.

**Artículo 7.º** Los gastos que demande la ejecución de la presente Ley se considerarán incluidos en los Presupuestos respectivos.

**Artículo 8.º** Queda en los términos de la presente reformada la Ley 69 de 1890.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á veintisiete de Octubre de mil ochocientos noventa y seis.

El Presidente del Senado,

**R**afael M. Palacio.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**M**arco F. Suárez.

El Secretario del Senado,

### *Camilo Sánchez*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Miguel A. Peñaredonda*****.

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá,* 31 *de octubre de* 1896*.*

Publíquese y ejecútese,

### (L. S.) M. A. CARO.

El Ministro de Instrucción Pública,

**R**afael M. Carrasquilla, Pbro.
