---
titulo: "LEY 14 DE 1876 - Reformatoria de la 19 de 1875, que reconoce i manda pagar un crédito"
identificador: "LEY-14-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-04-24"
ultima_actualizacion: "1876-04-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1570838"
---

# LEY 14 DE 1876

(abril 17)

### Reformatoria de la 19 de 1875, que reconoce i manda pagar un crédito

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Se reconoce a favor de Hilario Ibarra, i a cargo del Tesoro nacional, la suma de dos mil pesos ($ 2,000), por sueldos devengados como Sarjento Mayor, desde el primero de agosto de mil ochocientos sesenta, hasta treinta i uno de agosto de mil ochocientos sesenta y dos.

**Artículo 2.°** El Poder Ejecutivo mandará pagar en dinero sonante, por cuenta de este crédito, dos sueldos i una suma igual al monto total de las raciones diarias que debieron abonarse al agraciado, según las disposiciones vijentes en la época determinada en el artículo 1.° El resto será cubierto en bonos flotantes, del tres por ciento, de la clase correspondiente.

Dada en Bogotá, a ocho de abril de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Emiliano Restrepo E.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### José María Quijano W.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## José María Quijano Otero.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 17 de abril de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S). AQUILEO PARRA.

El Secretario de Guerra i Marina,

### Rafael Niño.
