---
titulo: "LEY 45 DE 1968 - por la cual se auxilia la construcción y terminación de unas obras de servicios públicos (ampliación de acueducto y pavimentación), en el Municipio de Victoria en el Departamento de Caldas, y se dictan otras disposiciones \"por conducto de Acción Comunal\"."
identificador: "LEY-45-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1968-12-13"
ultima_actualizacion: "1968-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599963"
---

# LEY 45 DE 1968

(noviembre 29)

### por la cual se auxilia la construcción y terminación de unas obras de servicios públicos (ampliación de acueducto y pavimentación), en el Municipio de Victoria en el Departamento de Caldas, y se dictan otras disposiciones "por conducto de Acción Comunal".

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Auxíliase con la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000.00), la terminación de construcción y ampliación del acueducto y pavimentación de las principales calles del municipio de La Victoria en el Departamento de Caldas.

**Artículo 2º** Auxíliase con la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000.00), la construcción en su terminación y dotación del Colegio "San Pablo", para varones en el Municipio de La Victoria en el Departamento de Caldas.

**Parágrafo.** Los auxilios de que trata la presente Ley serán entregados e invertidos a través de las Juntas de Acción Comunal de dicho Municipio con la supervigilancia de la Contraloría de dicho Departamento.

**Artículo 3º** Las Juntas de Acción Comunal o quien recibiere los auxilios de que trata esta Ley, deberán llenar previamente los requisitos y obligaciones de que trata y exige la Ley 11 de 1967 (abril 7).

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 24 de octubre de 1968.

El Presidente del Senado,

### MARIO S. VIVAS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### RAMIRO ANDRADE

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Adriano Tribín Piedrahita

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 29 de noviembre de 1968.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Fomento, **Hernando Gómez Otálora.** El Ministro de Educación Nacional, **Octavio Arizmendi Posada.** El Ministro de Obras Públicas, **Bernardo Garcés Córdoba.**
