---
titulo: "LEY 35 DE 1890 - por la cual se adiciona el Capítulo 4o Título 4o Libro 1o del Código Fiscal"
identificador: "LEY-35-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-11-17"
ultima_actualizacion: "1890-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822025"
---

# LEY 35 DE 1890

(noviembre 12)

### por la cual se adiciona el Capítulo 4o Título 4o Libro 1o del Código Fiscal

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1º** A los individuos que se extraigan fraudulentamente la sal de las Salinas nacionales ó de los almacenes ó depósitos del Gobierno, y á los que comercien con ese artículo mal adquirido, además de decomisárseles lo defraudado, se les impondrá una multa igual al cincuenta por ciento (50%) del valor de la sal que se les aprehenda, y si ésta no pudiere ser aprehendida, se les aplicará lo dispuesto en el artículo 328 del Código Fiscal.

**Art. 2º** Esta pena será doble para los reincidentes.

**Art. 3º** Las multas de que trata el artículo 1º, si no se pagasen inmediatamente, se convertirán en arresto, á razón de un día de arresto por cada peso que se imponga.

**Art. 4º** Quedan adicionados el Capítulo IV, Título IV, Libro 1º del Código Fiscal y derogadas las disposiciones contrarias á la presente ley.

Dada en Bogotá, á diez de Noviembre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado, **JORGE HOLGUÍN -** El Presidente de la Cámara de Representantes, **ENRIQUE C. DE BARROS -** El Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez*** El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda.***

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 12 de 1890.*

Publíquese y ejecútese.

(L. S) **CARLOS HOLGUÍN.**

El Subsecretario de Hacienda, encargado del Ministerio,

### ADOLFO SICARD Y PÉREZ.
