---
titulo: "LEY 20 DE 1912 - por la cual se honra la memoria del General Venancio Rueda"
identificador: "LEY-20-1912"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1912-10-02"
ultima_actualizacion: "1912-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1575745"
---

# LEY 20 DE 1912

(septiembre 25)

### por la cual se honra la memoria del General Venancio Rueda

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO:

1°. Que el 19 de abril de 1910 falleció en esta ciudad el señor General Venancio Rueda.

2°. Que el General fue Prefecto de la Provincia de Oriente, en Boyacá, muchas veces Diputado a la Legislatura de aquel antiguo Estado, Presidente de la Cámara de Representantes y Senador por el mismo, Presidente de una y otra Cámara en varias ocasiones, Ministro Plenipotenciario de Colombia en las Repúblicas del Sur, General del Ejército y Designado para ejercer el Poder Ejecutivo Nacional; y 3o. Que el desempeño de todos estos cargos y en toda su larga y meritoria vida pública dio muestras importantes de propiedad, abnegación y patriotismo, y alto ejemplo de virtudes cívicas,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Congreso de Colombia reconoce los excelentes servicios que le benemérito General Venancio Rueda presto al país, y recomienda su memoria a la estimación de sus conciudadanos.

**Artículo 2°.** Copia de esta Ley, en edición de lujo, será enviada a la familia del ilustre finado.

Dada en Bogotá a diez y nueve de septiembre de mil novecientos doce.

El Presidente del Senado,

### LUIS A. MESA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### J. M. PASOS.

El Secretario del Senado,

## Bernardo Escovar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## José de la Vega.

Poder Ejecutivo.- Bogotá, septiembre 25 de 1912.

Publíquese y Ejecútese,

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Gobierno,

### PEDRO M.****CARREÑO.
