---
titulo: "LEY 13 DE 1932 - POR LA CUAL SE CONMEMORA EL CENTENARIO DEL DOCTOR EMILIANO RESTREPO ECHAVARRÍA"
identificador: "LEY-13-1932"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1932-10-03"
ultima_actualizacion: "1932-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1569090"
---

# LEY 13 DE 1932

(septiembre 28)

### POR LA CUAL SE CONMEMORA EL CENTENARIO DEL DOCTOR EMILIANO RESTREPO ECHAVARRÍA

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### CONSIDERANDO:

1° Que el día 14 de septiembre del año en curso se cumplió el primer centenario del nacimiento del doctor Emiliano Restrepo Echevarría.

2° Que este eminente compatriota prestó importantes servicios a la República en altos puestos oficiales y se hizo apreciar por sus conciudadanos en las Cámaras Legislativas, en el profesorado, en el periodismo y en el ejercicio de su profesión de abogado; y

3° Que su labor colonizadora en los llanos orientales dio poderoso impulso a las industrias agrícola y pecuaria.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Como homenaje a la memoria del doctor Emiliano Restrepo Echevarría se colocará en el salón principal del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín un retrato al óleo de este eminente jurisconsulto.

**Artículo 2°** En el Presupuesto de la próxima vigencia se incluirá la partida necesaria para dar cumplimiento al artículo 3° de la Ley 28 de 1918, que dispone que el Gobierno hará editar, para distribuirla como lo estime conveniente, la obra del doctor Restrepo Echevarría, sobre el territorio de San Martín.

**Artículo 3°** Copias de esta Ley, en edición de lujo, serán enviadas a las familias del doctor Restrepo Echevarría.

Dada en Bogotá a veintitrés de septiembre de mil novecientos treinta y dos.

El Presidente del Senado, **FRANCISCO UMAÑA BERNAL**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **RODRIGO NOGUERA**-El Secretario del Senado, **Odilio Vargas**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Horacio Valencia Arango.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, septiembre 28 de 1932.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

### Agustín MORALEES OLAYA
