---
titulo: "LEY 25 DE 1963 - Por la cual se decreta un auxilio a la Universidad de Medellín para celebrar el cumplimiento de sus doce años de existencia"
identificador: "LEY-25-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-09-20"
ultima_actualizacion: "1963-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1581302"
---

# LEY 25 DE 1963

(septiembre 13)

### Por la cual se decreta un auxilio a la Universidad de Medellín para celebrar el cumplimiento de sus doce años de existencia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Congreso de Colombia se asocia a la celebración del duodécimo aniversario de la Universidad de Medellín.

**Artículo 2°.** Para contribuir al desarrollo de sus planes y programas tanto físicos como académicos de la Universidad de Medellín, la Nación destina la suma de ($ 3.000.000.00), que se pagaran así: Un millón ($ 1.000.000.00) en el año de mil novecientos sesenta y tres; Un millón ($ 1.000.000.00) en el año de 1964, y Un millón ($ 1.000.000.00) en el año de 1965.

**Artículo 3°.** Autorízase al Gobierno Nacional para verificar los traslados presupuestales a que hubiere lugar para el pago de este auxilio.

**Artículo 4°.** Esta Ley regir desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 5 de septiembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### JULIO CESAR TURBAY AYALA.

El Presidente de la Cámara,

**JAIME BETANCUR CUARTAS**.

El Secretario del Senado,

### Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

### Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., septiembre 13 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Publicó, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.** El Ministro de Educación Nacional, ***Pedro Gómez Valderrama.***
