---
titulo: "LEY 3 DE 1959 - Por la cual se ordena la construcción de una carretera de penetración en el Departamento del Huila y la intendencia nacional del Caquetá, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-3-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-02-12"
ultima_actualizacion: "1959-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558057"
---

# LEY 3 DE 1959

(febrero 09)

### Por la cual se ordena la construcción de una carretera de penetración en el Departamento del Huila y la intendencia nacional del Caquetá, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

**decreta**:

**ARTICULO 1°.** Dese cumplimiento a lo que dispone el artículo 1° de la Ley 139 de 1937 sobre la carretera Garzón-Puerto Rico y, en consecuencia , procédase al estudio, trazado y construcción de dicha vía, en el Departamento del Huila y la Intendencia del Caquetá.

**ARTICULO 2°.** Asignase en el Presupuesto Nacional de la próxima vigencia de 1959 la suma de dos millones quinientos mil pesos ($ 2.500.000), que se destinarán al estudio, trazado y continuación de la construcción de la mencionada vía pública.

**ARTICULO 3°.** Esta Ley regirá desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a doce de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho (1958).

El Presidente del Senado

### DIEGO LUIS CORDOBA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### LAUREANO DELGADO E.

El Secretario del Senado

### *Jorge Manrique Terán*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes

### *Luis Alfonso Delgado*****.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., nueve de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y Ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Hernando Agudelo Villa*****.

El Ministro de Obras Públicas

## Virgilio Barco Vargas,
