---
titulo: "LEY 16 DE 1939 - por la cual la Nación coopera en la construcción y dotación de la Casa del Niño Enfermo, en la ciudad de Bucaramanga"
identificador: "LEY-16-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-10-28"
ultima_actualizacion: "1939-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572182"
---

# LEY 16 DE 1939

(octubre 28)

### por la cual la Nación coopera en la construcción y dotación de la Casa del Niño Enfermo, en la ciudad de Bucaramanga

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO** 1° La Nación cooperará en la construcción y dotación de la Casa del Niño Enfermo en la ciudad de Bucaramanga, con la suma de cincuenta mil pesos ($50.000.00), que de incluirán en los Presupuestos de las próximas vigencias, y en el caso de que así no se hiciere, el Gobierno queda facultado para abrir los créditos ordinarios a que hubiere lugar.

**ARTICULO** 2° Esta suma, previas las formalidades legales que establezca la Contraloría General de la República, será puesta a órdenes de la Tesorería del Club Rotatorio de Bucaramanga, o de la Tesorería Municipal de aquella ciudad en el caso de que la obra en mención este siendo ya atendida directamente por la Municipalidad. La entidad que reciba los fondos, rendirá cuentas a la Contraloría General de la República.

**ARTICULO 3**° Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintitrés de octubre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **ALEJANDRO GALVIS GALVIS** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **HELIODORO ANGEL ECHEVERRI**.- El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.

El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Órgano Ejecutivo - Bogotá, octubre 28 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El ministro de Hacienda y Crédito Público.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión social,

### José Joaquín****CAICEDO CASTILLA
