---
titulo: "LEY 386 DE 1997 - por medio de la cual se exalta la memoria de un eminente colombiano y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-386-1997"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1997-07-16"
ultima_actualizacion: "1997-07-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1659235"
---

# LEY 386 DE 1997

(julio 11)

### por medio de la cual se exalta la memoria de un eminente colombiano y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º**. La República de Colombia honra y enaltece la figura del ilustre colombiano doctor Fernando Gómez Martínez, con motivo del centenario de su nacimiento a celebrarse el 1º de marzo de 1997.

**Artículo 2**º. Que durante su larga carrera pública el doctor Fernando Gómez Martínez ocupo los cargos de Alcalde de Santa Fe de Antioquia y de Medellín, Concejal de Santa Fe de Antioquia dos (2) veces, Gobernador de Antioquia, Diputado a la Asamblea Departamental de Antioquia, Representante a la Cámara, Senador de la República, Ministro de Relaciones Exteriores, Embajador ante los países bajos y embajador ante la Santa Sede.

**Artículo 3º.** El Congreso de la República en reconocimiento a tan prestante hombre público, colocará una placa en las instalaciones del periódico. El Colombiano de la ciudad de Medellín, diario del cual fuera Director y Director Emérito hasta el día de su fallecimiento, dicha placa tendrá la siguiente leyenda:

### "El Congreso de la República a la Ilustre Figura del doctor Fernando Gómez Martínez con motivo del Centenario de su Nacimiento".

| | |
| --- | --- |
| **Marzo 1º de 1897** | **Marzo 1º de 1997** |

**Artículo 4**º. Publíquese por parte de la Cámara de Representantes dentro de la colección "Pensadores Políticos Colombianos", todos los escritos, discursos, ensayos, conferencias y demás producciones literarias, que representan el patrimonio espiritual ideológico de hombre tan erudito y prestigioso.

**Artículo 5**º. Esta ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Luis Fernando Londoño Capurro.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Pedro Pumarejo Vega.
