---
titulo: "LEY 164 DE 1963 - Por la cual la Nación destina una suma para la financiación del alcantarillado de los barrios obreros de la ciudad de Bogotá, D.E., y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-164-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-07-23"
ultima_actualizacion: "1964-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1653057"
---

# LEY 164 DE 1963

(diciembre 31)

### Por la cual la Nación destina una suma para la financiación del alcantarillado de los barrios obreros de la ciudad de Bogotá, D.E., y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

***El Congreso de Colombia***,

DECRETA:

**Artículo 1°** Destínase la suma de doscientos cincuenta millones de pesos ($250.000.000), para la construcción, ampliación *y* rectificación del alcantarillado de los barrios obreros de la ciudad de Bogotá.

**Artículo 2°** Destínase la suma de cincuenta millones de pesos ($50.000.000) para la construcción, ampliación y rectificación de las calles de los barrios obreros de la ciudad de Bogotá.

**Artículo 3°** En el Presupuesto de las vigencias si­guientes a la expedición de esta Ley, y por el término de diez (10) años, se incluirán las partidas necesarias para su cumplimiento, a razón de treinta millones de pesos ($30.000.000) en cada vigencia, hasta completar las sumas de que tratan los artícu­los primero y segundo.

**Artículo 4°** En caso de no ser incluidas en los Presupuestos respectivos las partidas de que tratan los artículos anteriores, el Gobierno queda ampliamente facultado para abrir los créditos y hacer los traslados y apropiaciones para el fiel cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 5°** El Gobierno Nacional garantizará las operaciones de crédito que efectúe la ciudad de Bogotá para la financiación de las obras de que tratan los artículos primero y segundo de la presente Ley.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá. D. E. a 11 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ULPIANO RUEDA LA ROTTA

El Presidente de la Cámara,

### ANDRES RUMIE MOSQUERA

El Secretario del Senado,

***Amaury Guerrero***.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Fomento, ***Aníbal Vallejo Alvarez***. El Ministro de Obras Públicas, ***Tomás Castrillón*****Muñoz.**
