---
titulo: "LEY 46 DE 1962 - por la cual la Nación auxilia \"Las Granjas Jesús de la Buena Esperanza\", de la ciudad de Pereira."
identificador: "LEY-46-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-10-23"
ultima_actualizacion: "1962-10-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600694"
---

# LEY 46 DE 1962

(octubre 18)

### por la cual la Nación auxilia "Las Granjas Jesús de la Buena Esperanza", de la ciudad de Pereira.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso De Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Destínase la suma de ciento ochenta mil pesos ($ 180.000.00) para la ampliación y dotación de las "Granjas Infantiles Jesús de la Buena esperanza", de la ciudad de Pereira, y la cantidad de sesenta mil pesos ($ 60.000.00) anuales para su sostenimientos. Dichos auxilios serán entregados al Tesorero de la institución, quien deberá llenar los requisitos que fije el Contralor General de la República, y rendirle a este funcionario cuentas oportunas de las inversiones del auxilio que por la presente Ley se decreta.

**Artículo 2°** Las sumas de que trata el artículo anterior serán incluidas por el Gobierno en los Presupuestos de cada año, y si así no se hiciere, queda facultado el mismo para abrir los créditos, hacer los traslados correspondientes a fin de asegurar la efectividad de esta ley.

**Artículo 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a veintiséis de septiembre de mil novecientos sesenta y dos

El Presidente del Senado,

### LUIS TORRES QUINTERO.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JACINTO ROMULO VILLAMIZAR BETANCOURT.

El Secretario del Senado,

***Néstor Eduardo Niño Cruz**.*

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Néstor Urbano Tenorio*****.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 18 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Carlos Sanz de Santamaría*****.
