---
titulo: "LEY 6 DE 1951 - Por la cual la Nación de asocia a la efemérides centenaria de la ciudad de Manizales, y se decreta una prima"
identificador: "LEY-6-1951"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1951-12-31"
ultima_actualizacion: "1951-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1561421"
---

# LEY 6 DE 1951

(diciembre 17)

### Por la cual la Nación de asocia a la efemérides centenaria de la ciudad de Manizales, y se decreta una prima

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** La Nación se asocia al júbilo de la ciudad de Manizales con motivo de la celebración de su primer centenario, y rinde un tributo de admiración a los fundadores de la próspera capital del Departamento de Caldas.

**ARTICULO 2º.** Con motivo de las festividades que han de efectuarse en el próximo mes de diciembre en la ciudad de Manizales, concédese a todos los empleados y obreros de la Nación, con residencia en esa ciudad una prima o bonificación extraordinaria equivalente al sueldo o jornal de un mes, que se liquidará sobre el monto de la remuneración correspondiente al mes de noviembre de mil novecientos cincuenta y uno, y que se pagará a más tardar en la primera quincena del mes de diciembre de dicho año.

**ARTICULO 3º.** Para hacerse acreedor a esta prima se requiera haber servido a la Nación un mínimo de tres meses continuos contados hacia atrás a partir del último día de noviembre de 1951, y estar residenciado en la ciudad de Manizales por razón de servicio, en dicho mes.

**ARTÍCULO 4º.** Las entidades oficiales o semioficiales que manejan autónomamente su presupuesto, atenderán al pago de la prima con cargo a sus respectivos fondos, en los términos y condiciones de la presente Ley.

**ARTICULO 5º.** Para los efectos del artículo segundo de la presente Ley, autorízase ampliamente al Gobierno Nacional para pagar esa prima, hacer los traslados necesarios y abrir los créditos respectivos en el Presupuesto de la actual vigencia.

Dada en Bogotá a seis de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno.

El Presidente del Senado, **GILBERTO ALZATE AVENDAÑO.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS AUGUSTO NORIEGA**-El Secretario del Senado, ***Alcides Zuluaga Gómez***-El Secretario de la Cámara de Representantes, *Jesús Gómez Salazar*.

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre 17 de 1951.

Publíquese y ejecútese.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Antonio Alvarez Restrepo
