---
titulo: "LEY 17 DE 1987 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del primer centenario de la fundación del Municipio de López en el Departamento del Cauca y se concede una autorización."
identificador: "LEY-17-1987"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1987-02-05"
ultima_actualizacion: "1987-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573703"
---

# LEY 17 DE 1987

(febrero 02)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del primer centenario de la fundación del Municipio de López en el Departamento del Cauca y se concede una autorización.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El Congreso de Colombia se asocia a la celebración del primer centenario de la fundación del Municipio de López, en el Departamento del Cauca, que se cumple el 29 de septiembre de 1986 y se honra la memoria de sus fundadores.

**Artículo 2º** Autorízase al Gobierno Nacional para que por intermedio del Ministerio de Obras Públicas (Fondo Vial Nacional), procedan a la construcción de la carretera que de Cañagria en el Municipio de El Tambo, conduce a la población de López en la Costa Cauca del Pacífico.

**Artículo 3º** Facúltase al Gobierno Nacional para que al hacer uso de la anterior autorización, efectúe las apropiaciones, traslados presupuestales, abra créditos o contracréditos que permitan el cabal cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 4º** Esta Ley rige a partir de su sanción.

Dada en Bogotá. D. E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y seis

(1986).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### HUMBERTO PELAEZ GUTIERREZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### ROMAN GOMEZ OVALLE

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 2 de febrero de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### César Gaviria Trujillo.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.
