---
titulo: "LEY 36 DE 1884 - Que fija el pie de fuerza pública para el próximo año económico"
identificador: "LEY-36-1884"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1884-09-03"
ultima_actualizacion: "1884-09-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1592531"
---

# LEY 36 DE 1884

(agosto 30)

### Que fija el pie de fuerza pública para el próximo año económico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

***El Congreso de l*****os***Estados Unidos de Colombia*

**decreta**:

**Art. 1.°** El pie de fuerza pública para el año fiscal de 1884 á 1885 será hasta de tres mil hombres con sus respectivos Jefes y Oficiales. En caso de guerra exterior ó de conmoción interna á mano armada, se podrá aumentar aquella cifra hasta donde fuere necesario.

**Art. 2.°** Quedan suprimidos los Estados Mayores de Brigada; y por lo demás, el Ejército será organizado conforme á las disposiciones del Código Militar.

**Parágrafo.** Exceptúase de la disposición de este artículo el Estado de Panamá, en el cual podrá el Poder Ejecutivo establecer una Brigada con su respectivo Estado Mayor.

**Art. 3.°** El Poder Ejecutivo situará la fuerza pública en los puntos en que lo estime conveniente.

**Art. 4.°** Para que los Jefes y Oficiales de la Guardia colombiana, llamados al servicio activo, tengan derecho á auxilios de marcha para regresar al lugar de su domicilio, al ser desacuartelados, será preciso que ellos hayan durado en servicio seis meses por lo menos, y que su separación no sea ocasionada por mala conducta ó renuncia voluntaria del puesto.

**Parágrafo 1.°** Podrán darse los referidos auxilios al Jefe ú Oficial que haya durado menos de seis meses en servicio, si tuviere que retirarse definitivamente de él por enfermedad grave debidamente comprobada.

**Parágrafo 2.°** El derecho para cobrar auxilios de marcha se perderá si no se gestiona durante el año siguiente al de la fecha del respectivo pasaporte.

**Art. 5.°** Autorizase al Poder Ejecutivo para que pueda organizar hasta mil hombres más sobre el pie de fuerza á que se refiere esta ley, en Cuerpos de Zapadores que se destinarán á las obras públicas que tenga a bien el Poder Ejecutivo.

**Parágrafo.** Estos Cuerpos serán organizados como lo crea conveniente el Poder Ejecutivo, ó como lo determina el Código Militar.

Dada en Bogotá, á veintiocho de Agosto de mil ochocientos ochenta y cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios.

### José Manuel Goenaga G.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### M. Antero de León.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Clemente Salazar M.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Carlos Cotes.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, Agosto 30 de 1884.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Unión.

### (L. S.) RAFAEL NÚÑEZ.

El Secretario de Guerra,

### J. M. Campo Serrano.
