---
titulo: "LEY 164 DE 1936 - sobre servicio de agua a Puerto Colombia"
identificador: "LEY-164-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-12-12"
ultima_actualizacion: "1936-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652994"
---

# LEY 164 DE 1936

(noviembre 25)

### sobre servicio de agua a Puerto Colombia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1.°** Cédense al Municipio de Puerto Colombia, en propiedad, las obras construídas por el Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales, para dotar del servicio de agua a dicha población. Esta cesión tendrá efecto inmediatamente después de que quede suspendido el servicio del Ferrocarril de Barranquilla con los muelles de Puerto Colombia, por causa de los nuevos servicios del terminal marítimo de Barranquilla.

**ARTICULO 2.°** Destinase la cantidad de treinta y seis mil pesos ($ 36,000) para reembolsar al Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales de los gastos hechos en la construcción del referido acueducto, y la cantidad de veinte mil pesos ($ 20.000) para mejorar la red de distribución de agua del Municipio de Puerto Colombia, suma ésta que será invertida por el Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales.

**ARTICULO 3**.° Autorizase al Gobierno para apropiar las partidas necesarias con el fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior, y para hacer los traslados respectivos dentro de la Ley de Apropiaciones de la próxima vigencia o para abrir los créditos adicionales correspondientes a la misma Ley.

**ARTICULO 4**.° Una vez que el Municipio de Puerto Colombia éntre en posesión de dicho acueducto, suministrará, gratuitamente, tanto al Ferrocarril como a las demás dependencias nacionales de dicho puerto, el agua que necesiten para los servicios que tengan allí establecidos o que se establezcan.

**ARTICULO 5**.° Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de noviembre de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado, **ALIRIO GOMEZ PICON**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **DOMINGO IRURITA**-El Secretario del Senado, ***Rafael Campo A***. El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Carlos Samper Sordo*****.**

Poder Ejecutivo-Bogotá noviembre 25 de 1936.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Gonzalo******RESTREPO***-El Ministro de Obras Públicas, ***César GARCIA ALVAREZ*****.**
