---
titulo: "LEY 55 DE 1911 - por la cual se da al Gobierno una autorización"
identificador: "LEY-55-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-11-24"
ultima_actualizacion: "1911-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607935"
---

# LEY 55 DE 1911

(noviembre 20)

### por la cual se da al Gobierno una autorización

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### CONSIDERANDO:

Que el señor General Prospero Pinzón compro en el Municipio de la Salina de Chita unos bosques colindantes con los que en la misma Salina tiene la Nación:

Que la Nación se provee de la leña que necesita para la Salina indistintamente de los bosques propios y de los herederos del señor General Pinzón.

**DECRETA**:

**Articulo 1º** Autorizase al Gobierno para que, previo examen de los títulos de propiedad de los bosques que en la Salina de Chita poseía el señor General Prospero Pinzón, compre a los herederos del expresado General los terrenos y bosques en referencia.

La compra se hará por el avaluó que los terrenos den los peritos nombrados uno por el Gobierno, otro por el representante de la familia del señor General Pinzón, y un tercero nombrado por el Gobierno de Boyacá.

**Artículo 2º** La partida necesaria para dar cumplimiento a esta Ley se considerara incluida en el Presupuesto de gastos del año próximo.

Dada en Bogotá a diez y seis de Noviembre de mil novecientos once.

El Presidente del Senado,

### JOSÉ VICENTE CONCHA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**L. SEGOVIA**.

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 20 de 1911.

Publíquese y ejecútese,

(L. S.) **CARLOS E. RESTREPO.**

El Ministro de Hacienda,

**TOMAS O. EASTMAN**.
