---
titulo: "LEY 157 DE 1941 - Por el cual se dictan unas disposiciones sobre incremento y defensa de la agricultura en algunas regiones del Departamento del Magdalena"
identificador: "LEY-157-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-31"
ultima_actualizacion: "1941-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652352"
---

# LEY 157 DE 1941

(diciembre 24)

### Por el cual se dictan unas disposiciones sobre incremento y defensa de la agricultura en algunas regiones del Departamento del Magdalena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** Las labores que cumple el Gobierno Nacional por intermedio de la Superintendencia de Fomento Agrícola en la Zona Bananera del Departamento del Magdalena, se extenderán a los Municipios de la extinguida Provincia del Rio, en aquel Departamento, que el Gobierno considere aptos para lograr el incremento y defensa del cultivo del algodón que actualmente se desarrolla en esos Municipios y el fomento de otras actividades agrícolas.

**ARTICULO 2º** Asimismo la Superintendencia de Fomento Agrícola favorecerá a los cultivadores de los Municipios a que se refiere el artículo anterior con la concesión de créditos y el establecimiento de comisariatos en los términos y condiciones establecidos en la Zona Bananera.

**ARTICULO 3º** Para dar cumplimiento a los artículos anteriores el Gobierno queda autorizado para abrir los créditos y hacer las operaciones financieras que fueren necesarios en caso de que las sumas globales destinadas a la Superintendencia de Fomento Agrícola sean insuficientes para llevar a cabo esta labor.

**ARTICULO 4º** En los anteriores términos quedan modificadas las disposiciones que regulan el funcionamiento de la Superintendencia de Fomento Agrícola.

**ARTICULO 5º** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a cuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **RAFAEL ARREDONDO V.**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **SANTIAGO LONDOÑO**-El Secretario del Senado, **Jorge N. Soto**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís González**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 24 de diciembre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas

### José GOMEZ PINZON
