---
titulo: "LEY 126 DE 1960 - Por la cual se decreta una exención de derechos de aduana a favor del Municipio de Manizales"
identificador: "LEY-126-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-30"
ultima_actualizacion: "1961-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647294"
---

# LEY 126 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se decreta una exención de derechos de aduana a favor del Municipio de Manizales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

decreta:

**Artículo 1°** Autorízase al Municipio de Manizales para importar, libre de derechos aduana, hasta ciento cincuenta mil dólares (US$ 150.000.00), en productos manufacturados de fabricación española.

**Artículo 2°** los productos que se importen con base en la autorización conferida por el artículo anterior, serán vendidos a los precios corrientes del mercado, y la utilidad de la compraventa se destinará íntegramente a la suscripción de acciones en la sociedad comercial constituída para la construcción del Hotel de Turismo de Manizales.

**Artículo 3°** la importación que se autoriza por la presente Ley sólo podrá cumplirse a través de una operación de trueque por café o de compensación, dentro de los convenios "sobre intercambio de mercancías y sistema de pagos" celebrados entre Colombia y España.

**Artículo 4°** El control de las cuentas y su fenecimiento corresponderán a la Contraloría Municipal de Manizales.

**Artículo 5°** El Ministerio de Hacienda y Crédito Público expedirá las reglamentaciones que considere necesarias para el cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá D.E., a quince de diciembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GERMAN BULA HOYOS

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala M.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa
