---
titulo: "LEY 74 DE 1888 - que fija término para la iniciación de las obras privilegiadas"
identificador: "LEY-74-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-09-28"
ultima_actualizacion: "1888-09-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622638"
---

# LEY 74 DE 1888

(septiembre 26)

### que fija término para la iniciación de las obras privilegiadas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**DECRETA**:

**Art. 1.°** Cuando la Ley ó el contrato respectivo no fije término especial para dar principio á las obras materiales privilegiadas, éstas deberán iniciarse á la expiración de seis meses contados desde la sanción de la Ley ó la fecha del contrato. En caso contrario, el privilegio se tendrá por extinguido ó caducado.

**Art. 2.°** Se entiende por dar principio á una obra, cuando el contrato respectivo no lo estipule con claridad, la presentación de trabajos que se hayan establecido sin interrupción, por lo menos 60 días antes y que manifiesten por su naturaleza la intención de emprender seriamente la obra á que se refiere.

Lo dispuesto en este artículo se entenderá ser parte de todo contrato que en lo sucesivo se celebre, y condición precisa para los que estén principiando á cumplirse ó hayan de empezar á ejecutarse después de la vigencia de esta Ley.

Dada en Bogotá, á diez y nueve de Septiembre de mil ochocientos ochenta y ocho.

El Presidente del Senado, **J. A.****PARDO** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **FELIPE SORZANO-**El Secretario del Senado, ***Diego Rafael de Guzmán***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Salvador Franco.***

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Septiembre* 26 *de* 1888.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) CARLOS HOLGUIN.

El Ministro de Fomento,

### RAFAEL REYES.
