---
titulo: "LEY 17 DE 1989 - por medio de la cual se crea las Condecoraciones Gran Cruz de Bastidas y San Pedro Alejandrino en la ciudad de Santa Marta."
identificador: "LEY-17-1989"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1989-01-20"
ultima_actualizacion: "1989-01-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573719"
---

# LEY 17 DE 1989

(enero 20)

### por medio de la cual se crea las Condecoraciones Gran Cruz de Bastidas y San Pedro Alejandrino en la ciudad de Santa Marta.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Créase las condecoraciones Gran Cruz de Bastidas y San Pedro Alejandrino en la ciudad de Santa Marta, las cuales solo serán impuestas una vez al año en las siguientes fechas: La Gran Cruz de Bastidas el 29 de julio y la Orden de San Pedro Alejandrino el 17 de diciembre de 1989 y sucesivos.

En forma extraordinaria cuando se le otorgue a personalidades extranjeras que visiten la ciudad y no coincida la estadía con las fechas estipuladas anteriormente.

Para los deportistas únicamente se les impondrá la Orden de San Pedro Alejandrino.

**Artículo 2º.** Las condecoraciones serán otorgadas por una junta que estará integrada de la siguiente forma: Por el señor Alcalde de Santa Marta, el Presidente, el Vicepresidente y el Secretario del Concejo Municipal de esta ciudad. Dicho Secretario a la vez será el Secretario de la Junta anteriormente conformada.

**Artículo 3º.** El Gobierno Nacional, a través del Concejo Municipal de Santa Marta, en ceremonia especial condecorará a aquellas personas que se hayan distinguido por sus servicios prestados a Santa Marta en las distintas actividades, culturales, económicas, artísticas y deportivas.

**Artículo 4º.** El Gobierno Nacional, por intermedio del Concejo Municipal de Santa Marta, tendrá en cuenta para tal exaltación a los extranjeros que en alguna forma se hayan vinculado a dichas actividades o aportado beneficios para el desarrollo económico y social de la ciudad.

**Artículo 5º.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y nueve (1989).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### ANCIZAR LOPEZ LOPEZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### FRANCISCO JOSE JATTIN SAFAR

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

República de Colombia - Gobierno Nacional

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., enero 20 de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.
