---
titulo: "LEY 46 DE 1993 - por la cual la Nación rinde honores a la memoria del doctor Enrique Low Murtra."
identificador: "LEY-46-1993"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1993-02-09"
ultima_actualizacion: "1993-02-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1601019"
---

# LEY 46 DE 1993

(febrero 08)

### por la cual la Nación rinde honores a la memoria del doctor Enrique Low Murtra.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La República de Colombia honra y exalta la memoria del doctor Enrique Low Murtra, eminente ciudadano que consagró su vida al servicio del Estado, de la Justicia y de la realización del bien común a través de la Magistratura, el Ministerio de Justicia, de Embajador de nuestra patria y del ejercicio de Cátedra Universitaria.

**ARTICULO 2°** El Gobierno Nacional Decreta Honores a la memoria del ilustre compatriota doctor Enrique Low Murtra.

**ARTICULO 3°** Creación de la Beca-Post-Grado para especialización en el exterior, con el nombre del ilustre inmolado doctor Enrique Low Murtra, la cual será adjudicada por el Icetex, de acuerdo al presupuesto de los planes y programas del Instituto.

**ARTICULO 4°** La Biblioteca del Palacio de Justicia se denominará Biblioteca Enrique Low Murtra, en homenaje del ilustre compatriota Enrique Low Murtra.

**ARTICULO 5°** Esta Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### TITO EDMUNDO RUEDA GUARIN

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### PEDRO PUMAREJO VEGA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR PEREZ GARCIA

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### DIEGO VIVAS TAFUR

### REPUBLICA DE COLOMBIA- GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a 8 de febrero de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Justicia,

### Andrés González Díaz.

El Ministro de Educación Nacional,

### Carlos Holmes Trujillo García.
