---
titulo: "LEY 30 DE 1914 - Por la cual se adiciona la 129 de 1913 (Ferrocarril del Caquetá)"
identificador: "LEY-30-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-10-07"
ultima_actualizacion: "1914-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1586145"
---

# LEY 30 DE 1914

(septiembre 29)

### Por la cual se adiciona la 129 de 1913 (Ferrocarril del Caquetá)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

**D**ecreta:

**Artículo 1.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1.°** En las mismas condiciones determinadas por la Ley 129 de 1913, para la terminación del ferrocarril del Pacifico el Gobierno llevará a efecto los estudios preliminares y construcción de un ferrocarril que, partiendo del Espinal ó Girardot, comunique a la capital de la República con el territorio de la Comisaria del Caquetá, pasando por la ciudad de Neiva.

Vigente desde: 29/09/1914 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2.°** Cuando el Ferrocarril haya pasado de Neiva, hacia el sur, el Gobierno procederá, en las mismas condiciones de que trata el artículo anterior, a llevar a efecto los estudios preliminares y construcción de un ferrocarril que, partiendo del a que se refiere el artículo 1o, ponga en comunicación directa al sur del Tolima con el Valle del Cauca, donde se juntara con el ferrocarril del Pacifico.

Vigente desde: 29/09/1914 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3.°** Se consideran incluídas en los Presupuestos de gastos nacionales las sumas necesarias para el cumplimiento de esta Ley.

Vigente desde: 29/09/1914 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá a veintiocho de septiembre de mil novecientos catorce.

El Presidente del Senado,

### Jose m. Gonzalez Valencia.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**J**orge Holguin.

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Fernando Restrepo Briceño.

Poder Ejecutivo. Bogotá, septiembre 29 de 1914.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA.

El Ministro de Obras Públicas,

**A**urelio RUEDA A.
