---
titulo: "LEY 34 DE 1898 - Por la cual se crea la Intendencia de La Goajira"
identificador: "LEY-34-1898"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1898-12-01"
ultima_actualizacion: "1898-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821987"
---

# LEY 34 DE 1898

(noviembre 19)

### Por la cual se crea la Intendencia de La Goajira

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** Separase del Departamento del Magdalena el antiguo territorio de La Goajira, y crease con él la Intendencia de que trata la presente Ley.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 2.°** Autorizase al Gobierno para que administre dicha Intendencia como lo juzgue más conveniente, establecimiento las misiones y los empleados políticos que fueren necesarios para obtener el adelantamiento de aquella Sección de la República.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 3.°** Queda facultado el Gobierno para crear las contribuciones y demás rentas que mejor cuadren con el estado económico actual de esa región; pudiendo establecer las Aduanas que para el comercio goajiro juzgue necesarias.

**Art. 4.°** Los resguardos nacionales que actualmente funcionan en el territorio goajiro, quedaran dependiendo en un todo de la Intendencia.

**Art. 5.°** Los límites de la nueva Intendencia serán los mismos que tenía el antiguo Territorio de La Goajira, con independencia de la Providencia de Padilla.

**Art. 6.°** Regirán en dicha Intendencia todas las Leyes vigentes en la Nación, en cuanto no se opongan al Decreto número 392 de 1897 y sean compatibles con todos los que el Gobierno dicte en uso de la atribución que le confiere el artículo 2.° de la presente Ley.

**Art. 7.°** El Gobierno mantendrá permanente en la expresada Intendencia la fuerza que creada necesaria para prestada el servicio de Policía.

**Art. 8.°** En el Presupuesto de Gastos de la próxima vigencia se incluirá la partida correspondiente para atender a los gastos que demande la ejecución de la presente Ley

**Art. 9.°** Esta Ley comenzara a regir desde su sanción.

Dada en Bogotá, a 15 de Noviembre de 1898.

El Presidente del Senado, **Indalecio Saavedra. -**El Presidente de la Cámara de Representantes, **D. Euclides de Angulo. -**El Secretario del Senado, ***Alejandro Posada.-***El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel G. Garcia Sierra.***

Gobierno Ejecutivo - Anapoima (Departamento de Cundinamarca), Noviembre 19 de 1898.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.).

**manuel a**. SANCLEMENTE.

El Ministro de Guerra, Encargado del Despacho de Gobierno, **pedro antonio** MOLINA.
