---
titulo: "LEY 71 DE 1943 - Por la cual se dispone la adquisición de una zona de terreno"
identificador: "LEY-71-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1944-01-04"
ultima_actualizacion: "1944-01-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1620758"
---

# LEY 71 DE 1943

(diciembre 24)

### Por la cual se dispone la adquisición de una zona de terreno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El gobierno procederá a adquirir a la mayor brevedad la zona de terreno, que en el sector campanero, municipio de pasto, ocupan varias colonias indígenas y que ahora es materia de acciones judiciales, para lo cual se declara de utilidad pública dicha zona de terreno.

**Artículo 2°.** Destinase la suma de cien mil pesos ($100.000.oo) para cubrir el valor de las indemnizaciones a que hubiere lugar.

**Artículo 3°.** La zona de terreno que se dispone adquirir por la presente ley, será adjudicada a sus poseedores, previo el lleno de las formalidades que señale el gobierno en al reglamentación correspondiente.

**Artículo 4°.** El gobierno procederá a construir las vías de comunicación y acceso que vinculen a la zona que se ordena adquirir, con los terrenos baldíos adyacentes, así como a suministrar facilidades, en herramientas y semillas, para los colonos que se establezcan en los últimos.

**Artículo 5°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, **JOSE NAME.**-El Presidente de la Cámara De Representantes, **LUIS CARLOS MESA.-**El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Órgano Ejecutivo.-Bogotá, 24 de Diciembre de 1943.

Publíquese y Ejecútese.

### DARIO ECHANDIA.

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS.

El Ministro de Economía Nacional,

### Moisés PRIETO.

Por El Ministro de Obras Públicas, El Secretario Autorizado,

### Mario Forero Cortés.
