---
titulo: "LEY 43 DE 1944 - Sobre formación de una Cooperativa en el ramo de Guerra"
identificador: "LEY-43-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-09"
ultima_actualizacion: "1945-01-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597873"
---

# LEY 43 DE 1944

(diciembre 26)

### Sobre formación de una Cooperativa en el ramo de Guerra

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** Autorizase al Gobierno para estimular la formación de una cooperativa limitada de oficiales, suboficiales y empleados del ramo de guerra, y para suscribir hasta el cuarenta por ciento (40%) de las respectivas acciones.

**ARTICULO 2°.** Los interese y dividendos que correspondan a las acciones de propiedad nacional, se destinaran exclusivamente a fortalecer las cajas de sueldos de retiro de oficiales y suboficiales, y a acrecentar los fondos destinados por la cooperativa para seguros y para auxilios por enfermedad de los cooperados.

**ARTICULO 3°.** Igualmente autorizase al gobierno para aportar al fondo de seguros de la Cooperativa, una cantidad igual a la suma de los aportes que hagan al mismo fondo los Oficiales y Suboficiales y empleados del ramo de guerra.

**ARTICULO 4°.** Las partidas a que se refieren los artículos 1° y 3° de esta ley, se apropiaran anualmente en el presupuesto del ministerio de guerra, hasta completar el total requerido.

**ARTICULO 5°.** El Gobierno, en cualquier momento por medio de resolución motivada del Ministerio de Guerra, podrá disponer la disolución y liquidación de la Cooperativa, si su funcionamiento llegare a ser, a su juicio, incompatible con los intereses de las fuerzas militares.

**ARTICULO 6°.** Autorizase al Gobierno nacional para hacer un emisión de bonos internos hasta por la cantidad de siete millones cuatrocientos cinco mil trescientos dos pesos con sesenta centavos ($ 7.405.302.60), para acabar de cubrir a los ciudadanos incluidos en el escalafón de antiguos militares, de que trata la ley 65 de 1937, la recompensa otorgada por la ley 7a. de 1938.

**PARAGRAFO.** Queda autorizado el Gobierno para reglamentar la manera de reconocer los grados de los antiguos, militares, revisar a los ya reconocidos que aún no se les hubiere pagado, y para distribuir dentro del periodo de cinco (5) anos, las partidas de bonos internos que deba ir lanzando en cumplimiento del presente artículo.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 7°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a nueve de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, GILBERTO MORENO T.- El Presidente de la Cámara De Representantes, JUAN B. BARRIOS.- El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** El Secretario de la Cámara De Representantes, **Andres Chaustre B.**

Organo ejecutivo.-Bogotá, 26 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Gonzalo RESTREPO.-** El Ministerio de Guerra, **Domingo ESPINEL**-El Ministro de Trabajo, Higiene y Prevención Social, **A ARRIAGA ANDRADE**
