---
titulo: "LEY 86 DE 1920 - por la cual se ordena el estudio y construcción de las vías férreas de la Intendencia Nacional del Chocó y se da una autorización al Gobierno"
identificador: "LEY-86-1920"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1920-11-23"
ultima_actualizacion: "1920-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629303"
---

# LEY 86 DE 1920

(noviembre 20)

### por la cual se ordena el estudio y construcción de las vías férreas de la Intendencia Nacional del Chocó y se da una autorización al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### decreta:

**Articulo 1°.** Entre los estudios de las vías a que se refiere la Ley 92 de 1919 para comunicar la Intendencia del Choco con el interior de la Republica, se dará preferencia a la que comunique el Puerto de Pedrero, sobre el rio Cauca, con el de Negria, el San Juan, y a la que enlace las ciudades de Cartago e Istmina.

**Articulo 2°.** Terminados que sean los estudios de la vía férrea entre Quibdó y Negria, el Gobierno procederá a construirla por administración directa o por contrato.

**Articulo 3°.** Igualmente procederá a construir la vía que para unir el Choco con el interior de la Republica reúna las mejores ventajas entre las que ordena estudiar el artículo 1°.

**Articulo 4°.** Para atender a la ejecución de las obras que se ordenan por la presente Ley, el Gobierno queda autorizado para contratar el empréstito o empréstitos que, de conformidad con los estudios técnicos fueren necesarios.

Queda así mismo autorizado el Gobierno para garantizar las obligaciones que contraiga con las unidades del impuesto de aduanas que considere indispensables

**Articulo 5°.** En caso de que el Gobierno prefiera construir estos ferrocarriles por el sistema de contratos, tendrá en cuenta que la entidad o entidades con quienes contrate ofrezcan las garantías de todo orden, que la importancia de las obras requiere.

**Articulo 6°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y ocho de noviembre de mil novecientos veinte.

El Presidente del Senado, **Jorge IRIARTE**. -El Presidente de la Cámara de Representantes,**. - Nicasio ANZOLA** El Secretario del Senado, **Noel RAMIREZ**. -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, noviembre 20 de 1920.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ.

El Ministro de obras publicas

### Esteban JARAMILLO.
