---
titulo: "LEY 32 DE 1944 - Por la cual la Nación rinde honores a la memoria del doctor Juan de Dios Aranzazu en el primer centenario de su muerte"
identificador: "LEY-32-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1944-12-30"
ultima_actualizacion: "1944-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588546"
---

# LEY 32 DE 1944

(diciembre 21)

### Por la cual la Nación rinde honores a la memoria del doctor Juan de Dios Aranzazu en el primer centenario de su muerte

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

considerando:

a) Que el 14 de abril de 1945 se cumplirá el primer centenario de la muerte del doctor juan de dios Aranzazu;

b) Que el doctor Aranzazu fue presidente de la republica del cinco (5) de julio al 19 de octubre de 1841; gobernador del departamento de Antioquia, por varios años; secretario de hacienda del presidente doctor José Ignacio de Márquez; presidente del consejo de estado en 1841; miembro de los congresos de la Gran Colombia y de la convención de Ocaña; delegado a Venezuela para buscar que la gran Colombia se mantuviera fiel a la constitución de 1830;

c) Que fue, además, el doctor Aranzazu un hombre inteligentísimo y de vasta ilustración; notable publicista; egregio patriota; hombre probo y recto; servidor desinteresado y eficiente de la Patria.

### decreta:

**ARTICULO 1°.** La republica honra la memoria del doctor Juan De Dios Aranzazu, reconoce sus múltiples y eminentes servicios a la patria y lo presenta a las nuevas generaciones colombianas como una de las figuras proceras.

**ARTICULO 2°.** Un busto, en bronce, del doctor Aranzazu se levantara en la plaza de la ceja (Antioquia) y tendrá, en su pedestal, esta leyenda:

### "La República de Colombia a Juan de Dios Aranzazu, en el primer centenario de su muerte".

**ARTICULO 3°.** En el presupuesto de gastos de la próxima vigencia se incluirá la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00), que serán destinados a la erección de un busto del doctor Aranzazu en la plaza principal del municipio de la ceja; para la pavimentación, arreglo de aceras, arborización y demás obras complementarias.

**PARAGRAFO.** Para el manejo de la suma a que se refiere este artículo se constituirá una junta especial por un representante del gobierno nacional y por otro de la Gobernación de Antioquia; por el presidente del honorable concejo y de la sociedad de Mejoras públicas de la caja y por el recaudador nacional de hacienda. Ella rendirá cuentas a La Contraloría General de la Republica.

**ARTICULO 4°.** Copias de la presente ley, en nota de estilo, se enviaran a la Presidencia de la República, a la Gobernación de Antioquia, al honorable consejo de estado, y al honorable concejo municipal de la ceja (Departamento de Antioquia).

**ARTICULO 5°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a veintitrés de noviembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, CAMILO MEJIA DUQUE- El Presidente de la Cámara De Representantes, JUAN B. BARRIOS. -El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andres Chaustre B.**

Organo Ejecutivo -Bogotá, 21 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese,

**ALFONSO LOPEZ**.

El Ministro de Gobierno, **Enrique ACERO PIMENREL** -Secretario autorizado**-**El Ministro de Obras Públicas**, Alvaro DIAZ S.**
