---
titulo: "LEY 61 DE 1939 - Por la cual se reconocen algunas garantías a los trabajadores de la construcción"
identificador: "LEY-61-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-12-20"
ultima_actualizacion: "1939-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1612822"
---

# LEY 61 DE 1939

(diciembre 19)

### Por la cual se reconocen algunas garantías a los trabajadores de la construcción

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTICULO 1º.** En toda empresa de construcción oficial o particular se pagara como auxilio de cesantía a sus trabajadores una indemnización de tres jornales por cada mes de trabajo. En ningún caso recibirá el trabajador menos del salario de una semana por concepto de cesantía.

**PARÁGRAFO**. Se entiende por empresa de construcción, tanto oficiales como particulares la que emplee en forma constante veinte (20) o más asalariados.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 2º.** Las empresas de construcción, tanto oficiales como particulares, están obligadas a suministrar asistencia médica y hospitalaria a los trabajadores que enfermen a su servicio, hasta por tres meses.

**ARTICULO 3º.** Las empresas constructoras estarán en la obligación de proveer a los obreros de toda clase de herramientas y útiles necesarios para el trabajo.

**ARTICULO 4º.** El andamiaje para construcción de una obra de más de un piso debe tener la seguridad y solidez necesaria para darle garantía a los trabajadores, y en caso de queja comprobada el Alcalde respectivo impondrá una sanción de $ 25.00 a $ 100.00 moneda corriente.

Los Alcaldes municipales tienen la obligación de ordenar la revisión dos veces por mes de los andamios de construcción para cerciorarse de su solidez.

**ARTICULO 5º.** Los capataces o directores inmediatos de cualquier obra en construcción, ordenarán, en caso de lluvia, la suspensión de los trabajos a la intemperie, sin que pueda descontarse por ese motivo el tiempo que pierden los trabajadores. Es entendido que durante este tiempo los obreros podrán ser ocupados en trabajos bajo cubierta.

**ARTICULO 6º.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **MANUEL M. GRANJA O.** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO SALAMANCA -** El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. El Secretario de la Cámara de Representantes**, Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo - Bogotá, diciembre 19 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

EDUARDO SANTOS

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

José Joaquín CAICEDO CASTILLA

El Ministro de obras Públicas,

Abel CRUZ SANTOS
