---
titulo: "LEY 105 DE 1938 - por la cual se provee a la defensa de la ciudad de Pamplona y se decreta un auxilio por causa de calamidad pública."
identificador: "LEY-105-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-09-15"
ultima_actualizacion: "1938-09-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1640785"
---

# LEY 105 DE 1938

(septiembre 08)

### por la cual se provee a la defensa de la ciudad de Pamplona y se decreta un auxilio por causa de calamidad pública.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La Nación contribuirá con la suma de ochenta mil pesos ($ 80,000.00) para las obras de defensa de la ciudad de Pamplona contra las avenidas del río Pamplonita y para la canalización de éste.

**ARTICULO 2°** Destínase la suma de veinte mil pesos ($-20,000.00)-los cuales les serán entregados, al Concejo Municipal de Pamplona para indemnizar a los damnificados pobres por las recientes inundaciones ocurridas en la ciudad de Pamplona.

**ARTICULO 3°** Autorízase al Gobierno para abrir los correspondientes créditos así como para hacer en el Presupuesto los traslados del caso para el cumplimiento de la presente Ley.

**ARTICULO 4°** En todo caso, las partidas de que tratan los artículos precedentes decretadas por causa de calamidad pública, se incluirán de preferencia en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticuatro de agosto de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **GABRIEL TURBAY**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JOSE UMAÑA BERNAL**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, septiembre 8 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### A. CRUZ SANTOS
