---
titulo: "LEY 41 DE 1961 - Por la cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1961 (Ministerio de Fomento), por $ 24.000.00"
identificador: "LEY-41-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-08-03"
ultima_actualizacion: "1961-08-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596438"
---

# LEY 41 DE 1961

(julio 27)

### Por la cual se hace un contracrédito y se abre un crédito adicional en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1961 (Ministerio de Fomento), por $ 24.000.00

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Hácese el siguiente contracrédito al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1961, con base en el Certificado de Reserva y Disponibilidad número 18, del mismo año, expedido por la Contraloría General de la República:

*Presupuesto de funcionamiento.*

MINISTERIO DE FOMENTO

B-Rama Técnica.

CAPITULO 1014

*Superintendencia ele Regulación Económica Servicios personales.*

| | |
| --- | --- |
| 101.113. Artículo 10188. Sueldo del personal de nómina | $24.000.00 |
| Suman los contracréditos | $24.000.00 |

**Artículo 2.°** Con base en el recurso fiscal del que trata el artículo anterior, ábrese el siguiente crédito adicional en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1961:

*Presupuesto de funcionamiento*.

MINISTERIO DE FOMENTO

B-Rama Técnica.

CAPITULO 1014

*Superintendencia de Regulación Económica*

Servicios personales.

| | |
| --- | --- |
| 101.111. Artículo 10188-A. Gastos de representación | $24.000.00 |
| Suman los créditos | $24.000.00 |

**Artículo 3.°** La presente Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 12 de julio de 1961.

El Presidente del Senado,

### JUAN ANTONIO MURILLO V.

El Presidente de la Cámara,

### GERMAN BULA HOYOS.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara, encargado.

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., julio 27 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.
