---
titulo: "LEY 54 DE 1909 - por la cual se determinan las rentas nacionales y lo que constituye el servicio público nacional"
identificador: "LEY-54-1909"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1909-12-01"
ultima_actualizacion: "1909-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822691"
---

# LEY 54 DE 1909

(noviembre 27)

### por la cual se determinan las rentas nacionales y lo que constituye el servicio público nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Son Rentas Nacionales las siguientes:

Derechos de Aduana; Derechos de Puerto (Faros, Tonelaje y Lastres); Derechos de Sanidad; Derechos Consulares; Correos; Telégrafos; Lazareto; Productos de Ferrocarriles; Bienes Nacionales; Patentes de Privilegio; Salinas Terrestres; Salinas Marítimas; Minas de Esmeralda de Muzo y Coscuez; Minas de Santa Ana y La Manta, Supía y Marmato; Derechos sobre Minas; Papel Sellado y Timbre Nacional; Cigarrillos, Fósforos; Ingresos Varios; Tierras Baldías; Bosques Nacionales; Marcas de Fábrica y Comercio; Impuesto Fluvial; Aprovechamientos; Vigencias Anteriores.

**Artículo 2 º** El servicio público nacional á que se refiere el artículo 203 de la Constitución, comprende los siguientes Ramos:

Presidencia de la República y Ministerios de Despacho; Congreso; Servicio Diplomático y Consular; Ejército; Policía Nacional; Poder Judicial y Ministerio Público; Deuda Pública Nacional; Recaudación y Manejo de Rentas Nacionales; Corte de Cuentas; Estadística Nacional; Instrucción Pública Profesional; Misiones Católicas; Correos y Telégrafos; Lazaretos; Obras Públicas; Gastos Electorales Nacionales; Presidios y Reclusiones; Intendencias Nacionales y Colonias Penales.

**Parágrafo.** Todos los demás gastos no incluidos en el artículo anterior corresponden á los Departamentos y Distritos, en conformidad con la Ley y las ordenanzas departamentales.

**Parágrafo**. Los Juzgados y Personeros Municipales continuarán á cargo de los Municipios.

Dada en Bogotá, á veintidós de Noviembre de mil novecientos nueve.

El Presidente del Senado,

### FRANCISCO MONTAÑA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ANTONIO JOSÉ CADAVID

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Luis María Terán.

Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 27 de 1909.

Publíquese y ejecútese.

(L.S.)

### RAMON GONZÁLEZ VALENCIA

El Ministro del Instrucción Pública encargado del Despacho de Hacienda y Tesoro,

### MANUEL DÁVILA FLÓREZ
