---
titulo: "LEY 36 DE 1909 - Reformatoria de la Ley 17 de 1896"
identificador: "LEY-36-1909"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1909-10-27"
ultima_actualizacion: "1909-10-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1591899"
---

# LEY 36 DE 1909

(octubre 21)

### Reformatoria de la Ley 17 de 1896

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Los viáticos de los empleados diplomáticos y consulares de la República no podrán exceder de las siguientes sumas :

Para los Ministros de primera clase, mil pesos para la ida é igual suma para el regreso;

Para los Ministros de segunda clase, ochocientos pesos para la ida é igual suma para el regreso; Para los Ministros de tercera clase, seiscientos pesos para la ida y otro tanto para el regreso; Para los Secretarios de Legación, cuatrocientos pesos para la ida y otro tanto para el regreso; Para los Cónsules Generales 5 Cónsules que desempeñen funciones de Administradores de Hacienda, cuatrocientos pesos para la ida y otro tanto para el regreso;

Para los demás Cónsules, trescientos pesos para la ida y otro tanto para el regreso, siempre que sean remunerados.

**Artículo 2°.** Cuando un Agente Diplomático se hallare acreditado ante alguno de los Gobiernos de Europa ó América, y fuere acreditado luego ante otro Gobierno del mismo continente, los viáticos de que disfrute serán sólo equivalentes á la mitad de los que señala el artículo precedente.

**Artículo 3°.** Cuando se enviaren Legaciones á los países asiátioos co-rresponderán á los miembros de ellas los viáticos fijados por el artículo 4.° de la Ley 27 de l.° de Octubre de 1896.

**Artículo 4°.** Cuando el Poder Ejecutivo invista con el carácter de Agentes Fiscales á los Ministros <5 Cónsules de la República, tales Ministros ó Cónsules no podrán, en caso alguno, desempeñar simultáneamente funciones de ordenadores y pagadores, ni efectuar pagos sino por orden expresa de la Tesorería General, ni ordenarlos sino con autorización del Ministerio de Hacienda y Tesoro, y observando los trámites legales sobre la comprobación y liquidación de los créditos á cargo de la Nación.

**Artículo 5º.** Las sumas señaladas por las leyes como sueldos á los Agentes Diplomáticos y Cónsules constituyen un máximum sujeto á las reducciones que el Poder Ejecutivo estime convenientes.

**Artículo 6°.** Para el efecto de los viáticos, los Correos de Gabinete quedan asimilados á los Cónsules que desempeñan funciones de Administradores de Hacienda Nacional.

**Artículo 7°.** La presente Ley regirá desde la fecha de su saución.

Dada en Bogotá, á diez y nueve de Octubre de mil novecientos nueve.

El Presidente del Senado,

### N. G. INSIGWARES

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### BONIFACIO VELKZ

El Secretario del Senado,

### Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis María Terán

Poder Ejecutivo-Bogotá, 21 de Octubre de 1909.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.)

### RAMON GONZALEZ VALENCIA

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### CARLOS CALDERON
