---
titulo: "LEY 5 DE 1967 - Por la cual se ordena a la Nación la defensa de los puertos de Calamar y Zambrano (Departamento de Bolívar)"
identificador: "LEY-5-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-03-06"
ultima_actualizacion: "1967-03-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1560090"
---

# LEY 5 DE 1967

(febrero 17)

### Por la cual se ordena a la Nación la defensa de los puertos de Calamar y Zambrano (Departamento de Bolívar)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir de la sanción de esta Ley, el Gobierno Nacional procederá mediante los estudios que realice, o adoptando los que tenga ejecutados el Departamento de Bolívar, a iniciar y llevar a término la defensa de los puertos de Calamar y Zambrano (Departamento de Bolívar).

**Artículo 2º.** Auxíliase esta obra con la suma de dos millones de pesos ($ 2'000.000.00) distribuídos por partes iguales para ambos puertos, la cual será incluída en el presupuesto de la próxima y siguiente vigencia, a razón de un millón de pesos($ 1'000.000.00) anuales.

**Artículo 3º.** Facultase al Gobierno Nacional para hacer los traslados y abrir los créditos que fueren necesarios para darle cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 4º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 8 de febrero de 1967.

El Presidente del Senado,

### MANUEL MOSQUERA GARCES

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### CARLOS DANIEL ABELLO ROCA

El Secretario del Senado,

### Lázaro Restrepo Restrepo.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., febrero 27 de 1967.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Obras Públicas, **Bernardo Garcés Córdoba.**
