---
titulo: "LEY 31 DE 1878 - Por el cual se hora la memoria del Coronel Manuel José Valencia i se concede una pensión a su viuda e hijos"
identificador: "LEY-31-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-05-27"
ultima_actualizacion: "1878-05-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588169"
---

# LEY 31 DE 1878

(mayo 22)

### Por el cual se hora la memoria del Coronel Manuel José Valencia i se concede una pensión a su viuda e hijos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

CONSIDERANDO:

1.° Que el Coronel Manuel José Valencia prestó importantes servicios al país en el desempeño de varios empleos públicos;

2.° Que hizo toda la campaña del Norte en la última guerra civil i combatió valerosamente en las célebres jornadas de "La Donjuana" i "Mutiscua;"

3.° Que murió en la aldea de Tequia en defensa de las instituciones federales,

### DECRETA:

**Art. 1.°** La República honra la memoria del Coronel Manuel José Valencia i reconoce que ha perdido en él a uno de sus mejores servidores.

**Art. 2.°** Se concede a la viuda e hijos del Coronel Valencia una pensión de cien pesos mensuales, de que disfrutarán, la viuda mientras conserve este estado, i los hijos mientras sean menores de edad.

**Art. 3.°** La pension de que trata esta lei se pagará en los mismos términos que las de los militares de la Independencia.

Dada en Bogotá, a 20 de mayo de 1878.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Daniel Hernández.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Belisario Esponda.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 22 de mayo de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de Guerra i Marina,

### ezequiel hurtado.
