---
titulo: "LEY 18660704 DE 1866 - Sobre emisión de billetes de tesorería"
identificador: "LEY-18660704-1866"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1866-07-08"
ultima_actualizacion: "1866-07-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1687604"
---

# LEY 18660704 DE 1866

(julio 04)

### Sobre emisión de billetes de tesorería

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### decreta :

capítulo 1.°

## De las aduanas.

**Art. 1°.** Las aduanas de la república tienen por objeto la percepción de los impuestos que la leí establece sobre las mercaderías a su importación.

**Art. 2°.** Las operaciones comerciales sujetas al réjimen de las aduanas, se clasifican del modo siguiente:

1.° *Importación,* que consiste en introducir mercancías estranjeras para el consumo de la república;

2.° *Esportacion*, que consiste en estraer productos de la república con destino a paises estranjeros ;

3.° *Tránsito,* que consiste en el pase de las mercancías estranjeras que se importan a la república con destino a otra nación ;

4.° *Cabotaje*, que consiste en el tráfico que se hace por mar entre los puertos de la república ;

5.° *Depósito,* que es la introduccion de mercaderías estranjeras a los almacenes de las aduanas para ser importadas o reesportadas en el término i casos que la lei espresamente determine ;

6.° *El comercio costanero,* que es el que se hace por toda clase de buques entre los puertos habilitados de la república.

**Art 3°.** Las operaciones definidas en el artículo anterior deberán ejecutarse por los puertos habilitados por la lei, quedando espresamente prohibida su ejecucion por puertos no habilitados, salvo lo que respecto de la esportacion previenen los artículos 193 i 194.

Parágrafo. El comercio de cabotaje podrá hacerse por buques nacionales menores de doscientas toneladas, entre los puertos habilitados, o de estos a los no habilitados o a los francos ; pero estará siempre sujeto a las formalidades presecritas por la leí. De los puertos francos a los no habilitados es absolutamente prohibido.

**Art. 4°.** Son puertos habilitadis para la importacion i esportacion :

1.° Los de Cartajena, Sabanilla, Santamarta i Riohacha, en el Atlántico;

2.° Los de Buenaventura i Tumaco, en el Pacífico ;

3.° El puerto terrestre de Cúcuta sobre la frontera de Venezuela, i el de Carlosama sobre la del Ecuador;

4.° El de Quibdó, miéntras puede establecerse legalmente el de Turbo, u otro puerto en el norte del golfo del Darien,en el estado del Cauca.

**Parágrafo.** El puerto terrestre de Cúcuta queda, ademas, habilitado para el comercio de depósito i de tránsito para la república de Venezuela.

**Art. 5.°** Decláranse puertos francos :

1.° El de Colon i los de la laguna de Chiriquí i bahía del Almirante, con las islas llamadas Bocas del Toro ; los de Chágres i Portobelo, en el Atlántico, en el estado de Panamá ;

2.° El de Panamá, según lo determina la lei de 23 de mayo de 1858; los de Bahíahonda

de Alanje, ensenada de Montijo, Mesambe, Parita, Anton, San Cárlos i Chame ;

3.° Las del archipiélago de San Andres, en el Atlántico ;

4.° Los del territorio de Caquetá, en el estado del Cauca ;

5.° Los situados sobre la frontera en los límites del territorio que comprendia antiguamente la provincia de Casanare i el canton de San Martin. Las demás radas i puertos podrán ser frecuentados por los buques nacionales de cabotaje.

**Art. 6°.** Autorízase al poder ejecutivo para que conserve las aduanas de " Arauca " i el " Meta " siempre que lo estime conveniente, i cuando con sus productos puedan pagarse los respectivos empleados i la fuerza necesaria para su mantenimiento.

**Art. 7°.** Todas las operaciones reglamentadas por el sistema de aduanas se podrán ejecutar en los puertos francos con absoluta libertad, esceptuando tan solo las que están espresamente prohibidas por el artículo 15.

**Art. 8°.** Respecto al comercio de los puertos francos a los habilitados, se procederá como si la introduccion fuera de oríjen estranjero.

**Art. 9°.** Habrá una aduana en cada uno de los puertos habilitados.

**Art 10.** El personal de las aduanas, la distribucion de las funciones de los empleados i sus dotaciones fijas, se determinarán por la lei i por los decretos que se espidan en su ejecución.

**Art. 11.** Ademas de los sueldos fijos que se asignan a los empleados de las aduanas i de los resguardos, gozarán de un sobresueldo eventual consistente en una cuota parte del producto bruto de las respectivas aduanas, que se repartirá en la proporcion en que se hallen las dotaciones fijas.

**Art. 12.** Las cuotas partes de que trata el artículo anterior, serán las siguientes : en la aduana de Santamarta, del 11 al por 100 del producto bruto ; en las de Cartajena, Sabanilla, Riohacha, Buenaventura i Cuenta, del 2 al 5 por 100 ; en las demas aduanas,del 5 al 10 por 100.

Estas cuotas serán fijadís anualmente por el poder ejecutivo al presentar el proyecto de lei do presupuestos.

**Art. 13.** Las cuotas partes del producto bruto de las aduanas, correspondientes a sus empleados, serán repartidas mensualmente en Dinero.

capítulo 2.°

## De las impotaciones de mercancías estranjeras.

seccion 1.°

### Disposiciones jecorales.

**Art. 14.** Todas las mercancías estranjeras no esceptuadas por la leí, pueden ser importadas a la república por nacionales i estranjeros, sin distincion alguna por razon de la bandera del buque en que se haga la importación, de su procedencia o del oríjen de l a s mercaderías.

**Art. 15.** Son artículos de prohibida importación :

1.° La moneda falsa, la cual será inutilizada en el acto de su aprehensión, reservándose las muestras necesarias para que la aduana las dirija al juez que deba conocer de la causa ;

2.° La moneda de lei inferior a la de novecientos milésimos, la cual será confiscada i remitida a la casa de moneda mas inmediata, para en reacuñacion en moneda de novecientos milésimos ;

3.° Los aparatos para fabricar moneda, que no vengan por cuenta de la nación, los cuales serán remitidos por la aduana al juez competente, con un inventario circunstanciado, de que se dejará copia, para que sean destruidos en la aduana, luego que se devuelvan por no ser ya necesarios para el seguimiento de la causa ;

4.° El aguardiente de caña i sus compuestos, en aquellos estados en que la produccion de este artículo esté monopolizada por sus leyes, donde solo se permitirá la importación de acuerdo con estas ; si solo estuviere sujeto a algún impuesto, la introducción será permitida pagando el derecho establecido.

seccion 2.°

### De las formalidades que deben llenarse en los puertos de la procedencia.

**Art. 16.** Todo capitan o sobrecargo de un buque que deba cargar en puerto estranjero, con destino a los puertos nacionales, deberá presentar al ajente consular de la Union allí, o a quien deba subrogarlo, un sobordo firmado i por triplicado, que contenga con órden i claridad los datos siguientes :

1.° La clase, bandera, nombre i porte del buque ;

2.° El puerto de la procedencia, i el puerto o los puertos nacionales adonde se dirije el buque ;

3.° El nombre del cargador, el de la persona que remite cada cargamento, i el de aquella a quien se remite ;

4.° Las marcas i números de cada bulto, i el peso bruto de cada cargamento ;

5.° El número de bultos de cada cargamento, i el total de los que se destinen a cada puerto.

**Art. 17.** Toda persona quo qniera remitir mercancías para los puertos nacionales habilitados, deberá presentar al ajente consular o a quien lo subrogue, en el punto en donde se haga el embarque, una factura por triplicado, contraida a espresar :

1.° El nombre del remitente, el del lugar de la procedencia, el de la persona a quien se hace la remesa,el puerto del destino i el nombre del buque ;

2.° La marca, numeración, descripción, contenido i peso bruto de cada bulto;

Para espresar el contenido bastará la designación del nombre, cantidad i materia de que se compone cada mercancía ;

3.° El valor total de la factura, sin necesidad de pormenores respecto de cada bulto.

Parágrafo. En las plazas mercantiles donde donde hubiere funcionarios públicos encargados de pesar las mercaderías para su venta, dando fe del peso que tengan, el ajente consular exijira tambien la atestacion de tal funcionario respecto del peso de las mercancías facturadas, sin cuyo requisito no podrá certificar las facturas que se le presenten ; pero no será indispensable este requisito si se comprobare que el funcionario público encargado de

pesar las mercancías se negare a ello.

**Art. 18.** Se prohibe manifestar en los documentos de que tratan los artículos 15 i 16,unos mismos bultos para distintos puertos. En consecuencia, cuando algun esportador contraviniere a esta disposicion, el ajente consular fijará como lugar adonde se destinan dichos bultos, el primero de los puertos que se mencionan.

**Art. 19.** Una vez despachados los documentos por el ajente consular,no podrá variarse el destino de los bultos fijado en ellos, sino en los casos siguientes :

1.° Cuando a la llegada de un buque estuviere trastornado el orden público en el puerto designado ;

2.° Cuando por cualquiera otro incidente, el importador quisiere variar de mercado.

Parágrafo. En el segundo caso, el administrador de la aduana a la cual se hubieren destinado en primer lugar algunas mercancías estranjems, certificará que el importador destina para determinado otro puerto dichas mercancias, sin cuyo requisito no podrá variarse el destino primeramente fijado.

**Art. 20.** El ajente consular tomará razón de los sobordos en un rejistro que abrirá al efecto ; lo comparará con las facturas que se le hayan presentado, i despues de haberse cerciorado en lo posible de la verdad i esactitud de dichos documentos, pondrá de ello constancia al pié de cada uno de los ejemplares de los sobordos i de las facturas, por medio de una certificacion, rubricará todas sus pájinas i devolverá un ejemplar a cada interesado, para su presentacion en la respectiva aduana.

**Art. 21.** El ajente consular remitirá en pliego cerrado i sellado i por el mismo buque, a la aduana del primero de los puertos nacionales adonde este se dirija, un ejemplar del sobordo, i a las aduanas respectivas un ejemplar de cada factura, con todos los avisos i noticias que estime convenientes para evitar el fraude.

El otro ejemplar del sobordo i de las facturas sera remitido a la secretaría de hacienda por el inmediato correo. Los portes de correo que se causen serán de cargo de la nación.

**Art. 22.** Los ajentes consulares tendrán derecho a cobrar por las certificaciones de los sobordos i facturas, el honorario que establece la lei sobre servicio diplomático i consular, el cual será abonado por la persona que solicite la certificación.

**Art. 23.** Cuando resultare que algun documento que certificase un cónsul, no estuviere en la forma i con los requisitos prescritos, quedará dicho funcionario,por el mismo hecho, incurso en una multa igual al doble de los derechos consulares sobre el mismo documento.

seccion 3.°

### De la entrada i visita de los buque.

**Art 24.** Los buques que entren a los puertos, de la Union, serán visitados inmediatamente por el jefe del resguardo, pudiendo el administrador disponer que se acompañe de los guardas u otros empleados necesarios para la custodia del buque.

**Art. 25.** Si el buque fuere mercante, se exijirá en el acto de la visita del capitan o sobrecargo :

1.° La patente do navegacion. Cuando el buque pertenezca a una nacion que no exija esta formalidad respecto de los buques mercantes colombianos, dicha patente podrá ser entregada al cónsul respectivo ; pero en tal caso, el mismo capitan o sobrecargo deberá presentar a la aduana, inmediatamente despues de concluida la visita, una certificacion del cónsul en que conste el recibo de la patente, i la promesa de no devolverla hasta que se haga constar con documentos espedidos por la aduana, que el buque no es deudor de suma alguna a la oficina i que está debidamente despachado por ella ;

2.° El sobordo firmado i certificado en el puerto de la procedencia con arreglo al artículo 16 ;

Si el buque hubiere tocado o descargadoparcialmente en algun otro puerto nacional, el sobordo deberá presentarse con la certificacion de la respectiva aduana, segun lo prevenido en el artículo 27 ;

3.° El pliego o pliegos que los ajentes consulares dirijan a la aduana con el ejemplar del sobordo i facturas de que trata el artículo 21;

4.° Un ejemplar de los conocimientos con que venga cada cargamento, redactado conforme a las prácticas comerciales;

5.° Lista del rancho i provisiones que tenga el buque para el consumo de la tripulacion ;

6.° Razon de todos los efectos que haya a bordo pertenecientes al capitan o a la tripulación o al uso i puesto del buque, que no hayan sido incluidos en el sobordo ;

7.° Lista de la tripulacion i de los pasajeros.

**Art. 26.** No se permitirá a ninguno de los individuos que vengan a bordo comunicar con persona alguna del puerto, ántes de haberse cumplido con la visita de entrada.

**Art. 27.** Cuando el buque viniere de escala para desembarcar solo una parte de su cargamento, se presentarán siempre los mismos documentos mencionados en el artículo 25 ; pero en este caso el administrador de la aduana pondrá en el sobordo certificacion del cumplido de lo que en él se hallare destinado para el puerto respectivo, no permitiendo desembarcar otra cosa.

**Art. 28.** El buque quo entrare a un puerto habilitado sin estar provisto de la patente de navegacion o del sobordo debidamente certificado, será custodiado por empleados del resguardo desde que haga su entrada, i se verificará la descarga exijiendo al capitan o sobrecargo una fianza igual al valor del buque, en el caso de salir ántes de presentar los correspondientes patente i sobordo.

**Art. 29.** En el caso de que trata el artículo anterior,se pondrá todo el resguardo en vijilancia para evitar la comunicación entre el buque i el puerto, esceptuando el caso de avería.

**Art. 30.** No obstante lo espresado en el artículo 28, si el capitan del buque quisiera descargar, podrá hacerlo ; pero si la falta del sobordo fuere absoluta, es decir, que no se presente por el capitan tal documento, ni se hubiere recibido el que debe remitir el ajente consular, el cargamento permanecerá en depósito hasta la presentación de dicho documento, cobrándose un derecho de un peso por cada cien kilógramos, i mediante una fianza de presentar el sobordo dentro de tres meses, igual al momento de los derechos del cargamento que se repute que puede cargar el buque según sus toneladas, considerándolo como de tercera clase, mas el 10 por 100. Pasados los tres meses sin que se haya presentado el sobordo, se hará efectiva la fianza.

Igual procedimiento, escepto el de depósito de las mercancías, se seguirá si la falta fuere de la patente.

**Art. 31.** Si el buque estuviere orevisto de los documentos de que trata el artículo 16,para alguno de los puertos nacionales, i entrare e puerto para el cual no se le hubieren espedido, no siendo para tomar carga o por justificada e imprescindible necesidad. como por naufrajio u otra causa semejante, se procederá como en el artículo 29.

**Art. 32.** Cuando el buque viniere en lastre, se exijirá en lugar del soborno la esposicion jurada del capitan, i ademas será examinado el buque por dos empleados de la aduana, sin cuyo requisito será prohibido comunicar con el puerto a todos los que se hallen a bordo.

**Art. 33.** cuando el buque proceda de otro puerto de la república i venga haciendo el comercio de cabotaje, se procederá por la aduana de conformidad con las respectivas disposiciones de los artículos 24 a 29.

**Art. 34.** Cuando el buque proceda de otro puerto de la república i venga haciendo el comercio costanero, deberá nacionalizar las mercancías en el primer puerto a que arribe ; pero si viniere de tránsito para los puertos francos de Colon i Panamá, solo nacionalizará los efectos que deba descargar en Riohacha, Santamarta, Sabanilla i Cartajena, en el Atlántico, o en Tumaco i Buenaventura, en el Pacífico.

**Art. 35.** Cuando el buque proceda de una nación en la cual, a virtud de arreglos hechos con el gobierno de la república, los efectos cargados en dichos puertos deban conducirse con guías, se exijirán estas de los efectos que hayan sido embarcados en los mismos puertos i el sobordo de la carga.

**Art. 36.** Respecto de los buques-correos nacionales i estranjeros, se estará a lo dispuesto en los convenios respectivos o a lo que sobre ellos se hubiere establecido o se estatuya.

**Art. 37.** Los buques de guerra i los trasportes de naciones amigas no estarán sujetos a formalidades de ninguna especie ; pero si trajeren a su bordo carga de particulares, quedarán sujetos a las mismas reglas establecidas para los buques mercantes.

**Art. 38.** Inmediatamente despues de presentado el sobordo, i en el mismo acto de la visita,se anotará el dia i hora de su presentacion, firmando la dilijencia el jefe del resgtiardo.

**Art. 39.** Todos los buques mercantes que entren a los puertos de la república serán custodiados por un empleado del resguardo desde el momento en que entren al puerto hasta que salgan de él.

Este empleado se relevará cada dia ántes de abrir las escotillas i demas entradas selladas i previo el exámen de las cerraduras.

**Art. 40.** Hecha la visita de entrada i cumplidos los requisitos exijidos en los artúculos anterios, podrán desembarcarse los equipajes de los pasajeros para su reconocimiento en la oficina de la aduana.

Las escotillas i todos las entradas a las bodegas i demás lugares del buque en que hubiere efectos sujetos a derechos, se cerrarán i sellarán en el acto mismo de la visita, conservando el administrador el sello con que hiciere esta oporacion.

**Art. 41.** Los sellos puestos a las escotillas i demás entradas que deben ser selladas, no podrán levantarse sino por el jefe del resguardo, i en su defecto por el empleado de la aduana que al efecto designe el administrado.

**Art. 42.** Queda autorizado el poder ejecutivo para conceder a los buques-correos o paquetes que toquen en diversos puertos habilitados o francos de los Estados Unidos de Colombia,el provilejio de no pagar los derechos de tonelada que establece esta lei i de ser despachados inmediatamente en cualquiera hora del dia o de la noche, siempre que se comprometan a recibir gratis i a entregar del mismo modo las balijas que les consignen a sus capitanes los administradores de aduanas i de correos, segun su caso.

**Parágrafo 1°.** Cuando estos buques partan para Europa se deben encargar tambien sus capitanes de las balijas que les sean entregadas para llevarlas al puerto o puertos de su destino, siendo de su cargo pagar el porte marítimo que exijan aquellas naciones que,no teniendo convencion de correos con Colombia, mantengan el monopolio de este ramo. Así mismo se comprometerán a recibir en sus respectivas naciones la correspondencia que venga para la república, sin cobrar por esto porte alguno.

**Parágrafo 2°.** Estas condiciones no comprenden a las lineas de correos que pasan por el istmo de Panamá, con arreglo al contrato celebrado con la compañía del ferrocarril, siempre que se llenen las estipulaciones de los artículos del respectivo contrato. Las líneas de vapores que no toquen por lo ménos una vez al partir para el esterior i otra al venir, en los puertos de Cartajena i Santamarta, en el Atlántico; i en los de Buenaventura i Tumaco,en el Pacifico, pagarán los derechos de tonelada, faro i puerto que esta lei establece.

seccion 4.°

### De los manifiestos.

**Art. 43.** Dentro deveinticuatro horas despues de fondear el buque, su capitan, sobrecargo o consignatario solicitará del jefe de la aduana el permiso para desembarcar la carga, el cual será otorgado si se hubieren presentado los documentos de que trata el artículo 16, o prestado la fianza de que trata el articulo 30.

**Art. 44.** Dentro de las cuarenta i ocho horas despues de concedido el permiso para la descarga, cada uno de los interesados en la carga destinada al puerto, deberá presentar a la aduana respectiva el ejemplar de la factura certificada de que trata el artículo 20, acompañada de un manifiesto por duplicado que contenga los mismos datos que debe contener la facturar, mas el de la clase de las mercancías de cada bulto, segun la tarifa establecida para el cobro del derecho de importacion.

**Parágrafo 1°.** Es prohibido el retiro de las facturas o manifiestos después de presentados

a la aduana.

**Parágrafo 2 °** Los introductores pueden presentar a la aduana un solo manifiesto duplicado, referente a una o mas facturas, siempre, que los cargamentos pertenezcan a un mismo buque i a un mismo interesado i deban ser despachados sucesivamente. El manifiesto, las facturas i demas documentos que deban ser presentados a la aduana,serán redactados en

papel común, sin sujeción a impuesto alguno por parte de los gobiernos de los estados.

**Art. 45.** Los administradores de aduanas anotarán en el acto de la presentación de cada manifiesto el dia i la hora en que ella tenga lugar, rubricarán todas sus pájin i pasarán inmediatamente uno dr los ejemplares al ajente de los acreedores eatranjeros, en donde lo hubiere, i a falta de este,al adiministrador de correos nacionales en el lugar, i si no lo hubiere o si fuere el mismo administrador de la aduana, a la primera autoridnd política

residente allí; En delecto de dichos empleados se remitirá el manifiesto directamente

i por el inmediata correo a la secretaría de hacienda.

**Art. 46.** Los empleados a quienes se debe pasar uno de los ejemplares de cada manifiesto,según el articulo anterior, anotarán en el acto, al pié de él, el dia i la hora en que se les haya pasado,i lo remitirán por el inmediato correo a la secretaría de hacienda en pliego certificado.

**Art. 47.** Será reputada como una falsedad toda alteración en los sobordos i facturas o manifiestos,sea por los interesados o por los funcionarios a quienes se presenten; i los errores que hayan rectificado aquellos, ántes de presentarlos, deberán aparecer salvados minuciosamente ántes de la fecha, la cual se pondrá a continuación de la última linca del respectivo documento.

**Art. 48.** La aduana procederá a confrontar el sobordo con cada uno de los manifiestos i facturas, para verificar la esactitud de dichos documentos. Toda discrepancia que se note entre el sobordo i los manifiestos o entre estos i las facturas, se hará constar en una dilijencia que firmará el jefe de la aduana,de la cual pasará copia al ajente de los acreedores estranjeros, si lo hubiere, i a falta de este, por el inmediato correo, a la secretaría de hacienda.

**Parágrafo.** En el caso de sufrir alteración el cargamento de un buque destinado a los puertos de la Union, después de confeccionados los papeles, por la necesidad de trasbordar parte del mismo cargamento a otro buque destinado también a los puertos de la república, se deberá presentar a la aduana la certificación del cónsul respectivo, sobre la alteración ocurrida con espresion del peso i demos requisitos exijidos en los sobordos i facturas.

*Continuará*
