---
titulo: "LEY 16 DE 1962 - por la cual la Nacion coopera en la construccion de viviendas obreras de la Corporación pro-Vivienda El Minuto de Dios."
identificador: "LEY-16-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-08-04"
ultima_actualizacion: "1962-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572297"
---

# LEY 16 DE 1962

(julio 30)

### por la cual la Nacion coopera en la construccion de viviendas obreras de la Corporación pro-Vivienda El Minuto de Dios.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## EL Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** La Nación cooperará en la construcción de viviendas para las clases obreras que adelanta en Bogotá la "Corporación pro-Vivienda El Minuto de Dios", con un auxilio anual de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) moneda corriente, y por un período de cinco (5) años, suma que se incorporará preferencialmente en los Presupuestos de Rentas y Gastos, a partir de la próxima vigencia fiscal.

**Artículo 2º** Para dar cumplimiento a la presente Ley, en los Presupuestos de las próximas vigencias se incluirá la cantidad de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) en cada una. Si así no se hiciere, el Gobierno queda facultado para abrir los créditos adicionales o hacerlas traslaciones que considere necesarias.

**Artículo 3º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 25 de julio de 1962.

El Presidente del Senado,

### HUMBERTO SILVA VALDIVIESO

El Presidente de la Cámara,

### JESUS MARIA ARIAS

El Secretario del Senado,

**Néstor Niño Cruz**.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. -Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., 30 de julio de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jorge Mejía Palacio.
