---
titulo: "LEY 1 DE 1894 - por la cual se honra la memoria del General Antonio B. Cuervo"
identificador: "LEY-1-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-08-22"
ultima_actualizacion: "1894-08-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1556444"
---

# LEY 1 DE 1894

(agosto 09)

### por la cual se honra la memoria del General Antonio B. Cuervo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

CONSIDERANDO:

Que el Sr. General D. Antonio B. Cuervo prestó importantes y oportunos servicios al país como Magistrado que siempre se inspiró en el bien de la Patria, como hábil diplomático y como guerrero valeroso y humanitario;

Que su nombre ocupa puesto eminente en las páginas de nuestra historia al lado de aquellos ciudadanos que por sus méritos y virtudes son dignos de que se les considere como modelos de hombres públicos;

### DECRETA:

**Artículo 1°** Hónrase la memoria del Sr. General Antonio B. Cuervo y se dispone que su retrato, costeado con fondos públicos, sea colocado en el lugar que designe el Jefe del Poder Ejecutivo.

**Artículo 2°** En el Presupuesto de Gastos de incluirán la partida necesaria para que tenga cumplimiento lo dispuesto en el artículo 1° de esta Ley.

**Artículo 3°** Copia auténtica de esta Ley será remitida a los Sres. D. Angel y D. Rufino José Cuervo, hermanos del ilustre finado, por conducto de la Legación Colombiana den Paris.

Dada en Bogotá, á 8 de Agosto de 1894.

El Presidente del Senado, **CARLOS HOLGUÍN** -El Presidente de la Cámara De Representantes, **ADRIANO TRIBÍN**-El Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez***-El Secretario de la Cámara de Representantes; ***Miguel A. Peñaredonda.***

*Gobierno Ejecutivo*-*Bogotá, 9 De Agosto De 1894.*

Publíquese y ejecútese.

### M. A. CARO.

El Ministro de Gobierno,

### MANUEL A. SANCLEMENTE.
