---
titulo: "LEY 73 DE 1958 - Orgánica de la Universidad Pedagógica de Colombia"
identificador: "LEY-73-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-14"
ultima_actualizacion: "1959-01-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621835"
---

# LEY 73 DE 1958

(diciembre 30)

### Orgánica de la Universidad Pedagógica de Colombia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

*CAPITULO I*

*Naturaleza y fines.*

***Artículo 1°.*** La Universidad Pedagógica de Colombia es una entidad autónoma con personería jurídica y sede en la ciudad de Tunja, esencialmente apolítica, que tiene por objeto servir los altos fines de la cultura, la investigación científica, la difusión de la ciencia y la salvaguardia e incremento de la conciencia de responsabilidad patriótica y del orden institucional colombiano.

***Paragrafo.*** La autonomía universitaria que se consagra en esta Ley y las funciones que de ella emanen deberán realizarse dentro de la órbita constitucional y respetando las obligaciones contraídas por el Estado mediante tratados públicos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

***Artículo 2°.*** Son fines de la Universidad Pedagógica:

a) La formación del profesorado y dirigentes de la educación;

b) La preparación para la investigación pedagógica;

c) La colaboración en la orientación y el perfeccionamiento del profesorado en ejercicio.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

***Artículo 3°.*** La Universidad está constituida básicamente por el claustro de profesores y los estudiantes, orgánicamente por las facultades, escuelas profesionales, departamentos e institutos que actualmente le están adscritos y por aquellas dependencias docentes e investigativas que en lo futuro se establezcan dentro del alcance de su autonomía y mediante los tramites y régimen del gobierno interno.

*CAPITULO II*

*Gobierno de la Universidad*

***Artículo 4°.*** El gobierno de la Universidad será ejercido por:

a) El Consejo Superior Universitario;

b) El Consejo Académico;

c) El Rector.

***Artículo 5°.*** El Consejo Superior de la Universidad Pedagógica de Colombia se compondrá de los siguientes miembros:

a) El Ministro de Educación Nacional o un delegado suyo;

b) El Gobernador del Departamento de Boyacá o un representante suyo;

c) Un representante del Consejo Superior de Educación;

d) Un Decano elegido por el Consejo Académico;

e) Un representante del profesorado, que deberá ser titular de alguna de las Facultades universitarias;

f) Un representante de las escuelas e institutos anexos de la Universidad, elegido por los profesores de estos organismos;

g) Un representante del estudiantado universitario, elegido por los estudiantes;

h) Dos representantes de las corporaciones económicas, cívicas y culturales de Tunja, escogidos por los anteriores miembros del Consejo Superior Universitario.

El Rector tendrá voz en las deliberaciones del Consejo Superior Universitario.

***Artículo 6°.*** El Consejo Superior Universitario ejercerá las siguientes funciones:

1a. Expedir los estatutos y las reformas que fueren necesarios atendiendo las recomendaciones del Consejo Académico;

2a. Crear, modificar o suprimir Facultades, escuelas o institutos;

3a. Tomar decisiones sobre modificación del patrimonio de la Universidad, de acuerdo con los estatutos;

4a. Designar al Rector de la Universidad para un periodo de cuatro años;

5a. Elegir Decanos y Directores de las Facultades, escuelas e institutos, de ternas presentadas por el Rector, para un periodo de cuatro años;

6a. Ratificar o infirmar, motivadamente, el presupuesto anual expedido por el Consejo Académico;

7a. Las demás que le sean señaladas en la ley y en los estatutos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

***Artículo 7°.*** El Consejo Académico estará integrado por el Rector, quien lo presidirá, los Decanos de las Facultades, la Directora de la Sección Femenina de la Universidad, un representante de las escuelas e institutos anexos, que será escogido entre los Directores de dichas dependencias y un representante del estudiantado universitario. El Secretario General y el Síndico tendrán voz en las deliberaciones del Consejo Académico.

***Artículo 8°.*** Corresponde al Consejo Académico la dirección general de la Universidad en los órdenes docente, técnico y administrativo, para lo cual cumplirá las funciones que señalen los estatutos no asignadas a otra autoridad por la presente Ley.

***Artículo 9°.*** La Universidad Pedagógica de Colombia tendrá un Rector nombrado por el Consejo Superior Universitario para un periodo de cuatro años, de terna presentada por el Consejo Académico.

***Artículo 10.*** El Rector es la primera autoridad ejecutiva de la Universidad y llevara su personería jurídica. Tendrá, además, las siguientes funciones:

1a. Velar por el fiel cumplimiento de la ley orgánica, las normas estatutarias y reglamentarias, y hacer cumplir las decisiones del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico;

2a. Presentar al Consejo Superior Universitario ternas en las cuales incluirá por lo menos dos nombres de los tres que han de enviar los Consejos de Facultades, escuelas e institutos para elegir Decanos y Directores;

3a. Presentar para su aprobación al Consejo Académico el proyecto de presupuesto anual que dicha entidad remitirá al Consejo Superior Universitario para su adopción definitiva;

4a. Rendir un informe anual sobre la marcha de la Universidad al Consejo

Superior Universitario;

5a. Presentar candidatos al Consejo Superior Universitario para designación del Secretario General, Directora de la Sección Femenina y Sindico General;

6a. Delegar funciones con la aprobación del Consejo Académico;

7a. Las restantes que le asignen las leyes, estatutos y reglamentos.

***Artículo 11.*** Los Decanos, el Secretario General, la Directora de la Sección Femenina y el Síndico General tendrán las funciones propias de su cargo que serán especificadas en los estatutos y su nombramiento se hará por cuatro a\os.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

***Artículo 12.*** Las Facultades, institutos y escuelas tendrán un Consejo integrado en la forma que señalen los estatutos de la Universidad.

***Paragrafo.*** Podrán los estatutos crear organismos para el mejor funcionamiento de las Facultades y logro de los fines de la Universidad.

*CAPITULO III*

*De los Servicios religiosos*

***Artículo 13.*** El señor Obispo de Tunja nombrara capellán de la Universidad Pedagógica de Colombia, para que atienda a los servicios religiosos. Los gastos que esto demande serán cubiertos por la Universidad.

*CAPITULO IV*

*De los profesores y alumnos*

***Artículo 14.*** Las calidades requeridas para ser profesor, Decano, Rector, etc., de la Universidad Pedagógica de Colombia serán determinados por el estatuto de la Universidad.

***Artículo 15.*** Para ingresar en la Universidad Pedagógica de Colombia se exigirá a los aspirantes haber cumplido estudios completos de secundaria, acreditándolos con el título correspondiente expedido por establecimiento que tenga aprobación oficial.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

*CAPITULO V*

*Del patrimonio y de los recursos económicos de la Universidad.*

***Artículo 16.*** El patrimonio de la Universidad se considera integrado por dos categorías de bienes, así:

a) Por el aporte presupuestal ordinario que anualmente el Estado, los Departamentos y los Municipios le otorguen y por los aportes extraordinarios que las mismas entidades le conceden;

b) Por los bienes muebles e inmuebles que le pertenezcan, por las rentas que ella misma arbitre, por las adquisiciones que a cualquier título hiciere y por los auxilios, donaciones, herencias, legal, delegados y subvenciones que recibiere de cualesquiera personas públicas o privadas, colombinas o extranjeras.

***Artículo 17.*** Los bienes a que se refiere el ordinal

a) Del artículo anterior serán administrados de conformidad con el régimen de autonomía consagrado en esta Ley; pero las cuentas correspondientes serán revisadas y fenecidas por la Contraloría General de la Republica de acuerdo con el régimen de fiscalización establecido para las Universidades oficiales. Los bienes a que se refiere el ordinal

b) Del mismo artículo, pertenecen a la Universidad Pedagógica de Colombia como persona jurídica que es, y estarán sometidos a los sistemas de inversión, administración y control que establezca el Consejo Superior Universitario.

***Artículo 18.*** El Gobierno Nacional podrá autorizar y garantizar los créditos o empréstitos que la Universidad tenga necesidad de hacer para construcciones y compra de terrenos con destino al mejoramiento y ampliación de servicios en sus distintas dependencias.

***Artículo 19.*** La Universidad y los bienes que constituyen su patrimonio, estarán exentos de impuestos nacionales. Asimismo se autoriza al Departamento y a los Municipios para establecer dichas exenciones. Quedan también exentas de todo gravamen o deposito las importaciones en libros y revistas, laboratorios, sustancias, equipos, materiales de dotación, deportivos, etc. , que la Universidad haya de adquirir para sus servicios científicos, administrativos y asistenciales. Tales importaciones requerirán el visto bueno del Fondo Universitario Nacional y la licencia correspondiente del Ministerio de Hacienda.

***Artículo 20.*** A partir de 1959 se apropiara en los Presupuestos Nacionales una suma básica de seis millones de pesos ($6.000.000.00) para la Universidad Pedagógica, que se irá ampliando en vigencias sucesivas proporcionalmente al aumento progresivo en el presupuesto del Ministerio de Educación Nacional.

***Artículo 21.*** La Nación fijara al Fondo Universitario Nacional su partida de sostenimiento de la Universidad Pedagógica como lo hace con las demás partidas de sostenimiento de las universidades seccionales oficiales.

***Artículo 22.*** Dentro del patrimonio de la Universidad quedan comprendidos los bienes muebles e inmuebles de que actualmente disfruta, los cuales pasaran a ser de su propiedad. La Nación le transmitirá por escritura pública el derecho de dominio sobre los inmuebles que le hayan cedido y otorgado por medio de ley.

El Departamento de Boyacá y los Municipios en donde están situadas algunas dependencias de la Universidad, quedan autorizados para proceder en igual forma.

*CAPITULO VI*

*Disposiciones generales.*

***Artículo 23.*** La provisión de los cargos técnicos del Ministerio de Educación se hará preferencialmente por oposición entre profesores formados y graduados en la Universidad Pedagógica de Colombia en las Facultades de Ciencias de la Educación o Filosofía, Letras y Pedagogía de otras Universidades, en las antiguas Escuelas Normal Superior y la Universitaria. Queda asimismo obligado el Ministerio de Educación a emplear, para la enseñanza oficial, al personal docente formado en las citadas instituciones.

***Artículo 24.*** Las asignaciones del personal docente, administrativo e investigador de la Universidad Pedagógica de Colombia, serán fijadas por el Consejo Superior Universitario, de acuerdo con las que rijan en las Universidades oficiales de Colombia.

***Artículo 25.*** Para las prestaciones sociales del personal docente la Universidad Pedagógica de Colombia se considera como continuación de la antigua Escuela Normal Superior y de la Escuela Normal Universitaria. Dichos empleados son afiliados forzosos de la Caja Nacional de Previsión, gozaran de todas las prestaciones y de todos los servicios reconocidos por esa entidad y su afiliación surte efectos desde el momento de la creación de la Universidad Pedagógica, sin solución de continuidad entre el personal de las citadas instituciones.

***Artículo 26.*** Los alumnos universitarios que cursaren estudios académicos, becados por la Universidad Pedagógica de Colombia, al término de su carrera o de sus estudios de especialización, quedan obligados a prestar servicios docentes al Estado durante un tiempo no menor de cuatro a\os. El cumplimiento de esta disposición será garantizado por medio de contratos celebrados entre ellos y la Universidad.

***Artículo 27.*** La Universidad Pedagógica de Colombia ingresara inmediatamente a la Asociación Colombiana de Universidades, y para el efecto deberá sufragar la cuota correspondiente al Fondo Universitario Nacional.

***Artículo 28.*** El Consejo Superior Universitario de la Universidad Pedagógica de Colombia hará en sus estatutos las reformas necesarias para armonizarlas con las disposiciones de esta Ley orgánica.

***Artículo 29.*** El Gobierno abrirá los créditos extraordinarios o traslados a que hubiere lugar en el Presupuesto correspondiente a la vigencia de 1959, con el fin de completar la suma indicada en el artículo 21 de esta Ley.

***Artículo 30.*** Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias a la presente Ley.

***Artículo 31.*** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 30 de diciembre de 1958.

El Presidente del Senado,

### DIEGO LUIS CÓRDOBA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ENRIQUE PARDO PARRA

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento encargado del Despecho de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael Delgado Barreneche.

El Ministro de Educación Nacional,

## Reinaldo Muñoz Zambrano.
