---
titulo: "LEY 473 DE 1998 - por la cual se honra la memoria, obra política y de Gobierno del ex Presidente Misael Pastrana Borrero."
identificador: "LEY-473-1998"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1998-08-11"
ultima_actualizacion: "1998-08-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1660645"
---

# LEY 473 DE 1998

(agosto 06)

### por la cual se honra la memoria, obra política y de Gobierno del ex Presidente Misael Pastrana Borrero.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La República de Colombia honra la memoria, la obra política y de Gobierno del ex Presidente Misael Pastrana Borrero, ciudadano benemérito, y exalta su vida como modelo de dignidad y consagración al servicio de los colombianos y colombianas.

**Artículo 2°.** Un óleo suyo será colocado en el Congreso de la República y un monumento suyo será erigido en Santa Fe de Bogotá, D. C., y Neiva en los sitios que señalen sus familiares, de común acuerdo con las autoridades del Distrito Capital y la capital del Huila.

**Artículo 3°.** El Congreso de la República publicará y divulgará obras completas del ex Presidente Misael Pastrana Borrero, y las distribuirá en todas las bibliotecas públicas y privadas del país.

**Artículo 4°.** Autorícese al Gobierno Nacional para que en asocio con el Ministerio del Medio Ambiente, cree la Cátedra de Investigaciones Ecológicas Misael Pastrana Borrero.

**Artículo 5°.** Créense los Premios de Ecología Misael Pastrana Borrero, en las siguientes modalidades:

*Premio Internacional* al mejor aporte universal al cuidado del medio ambiente. Al ganador(a) o ganadores se les entregará una medalla de oro con el escudo de Colombia por un lado, y por el otro, la esfínge del ex Presidente Misael Pastrana Borrero. Igualmente se otorgará un premio en dinero por valor de US$10.000.

*Premio Nacional* al mejor aporte de persona(s) u organización No Gubernamental, colegio o escuela nacional por el cuidado del medio ambiente. Al ganador(a) o ganadores se le(s) entregará una medalla de oro con el escudo de Colombia por un lado, y por el otro, la esfinge del ex Presidente Misael Pastrana Borrero. Igualmente se otorgará un premio en dinero por valor de US$10.000.

**Parágrafo.** La reglamentación y entrega de los anteriores premios estará a cargo del Gobierno Nacional, por intermedio del Ministerio del Medio Ambiente.

**Artículo 6°.** Créese a nivel de Instituto Nacional de Interés Social y Reforma Urbana (Inurbe), un “Fondo de Vivienda Subsidiada”, con destino a los trabajadores de la construcción que carezcan de vivienda.

**Parágrafo.** El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Desarrollo reglamentará la anterior disposición.

**Artículo 7°.** Autorízase al Gobierno Nacional para hacer la respectiva asignación presupuestal a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público para darle cumplimiento a lo estipulado en la presente ley.

**Artículo 8°.** Esta ley rige a partir de su promulgación y publicación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Amylkar Acosta Medina.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Carlos Ardila Ballesteros.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Diego Vivas Tafur.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 6 de agosto de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio José Urdinola Uribe.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Carlos Julio Gaitán González.

El Ministro de Educación Nacional,

### Jaime Niño Díez.

El Ministro del Medio Ambiente,

### Eduardo Verano de la Rosa.
