---
titulo: "LEY 124 DE 1941 - Por la cual se honra la memoria de Don Thomas Carrasquilla"
identificador: "LEY-124-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-16"
ultima_actualizacion: "1941-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646992"
---

# LEY 124 DE 1941

(diciembre 10)

### Por la cual se honra la memoria de Don Thomas Carrasquilla

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación honra la memoria del maestro don Tomas Carrasquilla, cuyo primer aniversario de su muerte se cumple el 20 de diciembre próximo.

**ARTICULO 2°** Crease en Santo Domingo (Antioquia), cuna del eximio escritor colombiano un hospital, dotado especialmente de sala de cirugía, que se denominara **Hospital Tomas Carrasquilla**.

**ARTICULO 3°** Destínase para tal objeto la suma de veinte mil pesos ($ 20.000.00) que serán incluidos en la Ley de Aproximaciones para la próxima vigencia, suma que ingresara directamente al Tesoro Municipal de Santo Domingo y cuya inversión se hará por una Junta especial que estará constituida por el Alcalde, el Cura Párroco, el Presidente del Consejo y el señor Personero Municipal. Si la Junta lo creyere conveniente, puede invertir parte de esta suma en la modernización del Hospital que actualmente existe en tal Municipio y la otra parte en la pavimentación de su plaza principal.

**ARTICULO 4°** Si el Congreso no expidiere la Ley de Apropiaciones o en ella no incluyere la cantidad indispensable para el cumplimiento de esta ley, el Ejecutivo hará los traslados presupuestales que fueren necesarios para un estricto cumplimiento.

Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticuatro de noviembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **CARLOS TIRADO MACIAS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **RICARDO JIMENEZ JARAMILLO**-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 10 de diciembre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Educación Nacional,

### Juan LOZANO Y LOZANO
