---
titulo: "LEY 50 DE 1904 - Por la cual se centraliza la fiscalización de las cuentas y el pago de servicios de los Ramos Postal y Telegráfico"
identificador: "LEY-50-1904"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1904-12-02"
ultima_actualizacion: "1904-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1603912"
---

# LEY 50 DE 1904

(noviembre 26)

### Por la cual se centraliza la fiscalización de las cuentas y el pago de servicios de los Ramos Postal y Telegráfico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### Decreta:

**Art. 1.°** La Administración general de Correos nacionales, que ha venido funcionando hasta ahora en la Dirección general de Correos y Telégrafos, continuará con la denominación de Administración general de Correos y Telégrafos.

**Art. 2.°** La Administración general de Correos y Telégrafos fiscalizará, de acuerdo con las disposiciones del Código Fiscal y la Contabilidad nacional, de los Decretos y resoluciones sobre Correos y Telégrafos vigentes, todas las oficinas de Correos y Telégrafos de la República.

**Art. 3.°** Para el mejor cumplimiento del artículo anterior, el Gobierno proveerá lo necesario para facilitar el mejor arreglo en la Contabilidad general del Ramo.

**Art. 4.°** Los Administradores de Correos de las capitales de los Departamentos serán empleados pagadores del Ramo de Correos y Telégrafos con las remesas que les envíe el Administrador general, quien las percibirá del Tesorero general de la República.

**Art. 5.°** Los pagos por servicio de conducción de correos de la República y sobre construcción y conservación, etc., de las líneas telegráficas continuarán haciéndose por la Tesorería general.

**Art. 6 °** A virtud de la Ley 86 de 1888, el Gobierno reglamentará los efectos de la presente Ley.

Dada en Bogotá, á veintitrés de Noviembre de mil novecientos cuatro.

El Presidente del Senado, **Antonio José Cadavid**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Dionisio Arango**-El Secretario del Senado, **Víctor Mallarino**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Luis Martínez Silva.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 26 de 1904.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **R. Reyes**

El Ministro de Gobierno,

### Bonifacio Velez
