---
titulo: "LEY 32 DE 1881 - Reformatoria de la 19 de 1879 y adicional a la 28 de 1880"
identificador: "LEY-32-1881"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1881-05-24"
ultima_actualizacion: "1881-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589025"
---

# LEY 32 DE 1881

(mayo 20)

### Reformatoria de la 19 de 1879 y adicional a la 28 de 1880

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### considerando:

1.° Que el actual Presidente de Colombia, mediante una política sábia y conciliadora, ha dado paz y tranquilidad á la República;

2.° Que en el ejercicio de sus funciones ha sido infatigable para dar término satisfactorio á los diferentes asuntos internacionales pendientes con otras Naciones, tanto de Europa como de América;

3.° Que ha impulsado el país por la vía del progreso, emprendiendo por varios medios la ejecucion de distintas obras materiales, redentoras para varios Estados de la Union;

*4.°* Que en su corto período administrativo la Instrucción pública ha merecido en todos sus ramos la más cuidadosa atencion, y

5.° Que ha fundado el Banco nacional, establecimiento salvador de la Agricultura, la Industria y el Comercio, llevándolo á cabo con laudable perseverancia, á pesar de los obstáculos que se le oponian,

### decreta:

**Art. 1°.** El actual Presidente de la Union, doctor Rafael Núñez, merece bien de la Patria por los importantes servicios que le ha prestado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 2°.** El retrato de este ilustre colombiano, costeado por el Estado, será colocado en el salón de las sesiones de la Asamblea Legislativa.

**Art. 3°.** El Presidente del Estado remitirá al ciudadano doctor Rafael Núñez, con Mensaje especial, un ejemplar, en letras doradas, de la presente ley, como una expresiva significacion de respeto y adhesion á su Gobierno.

**Art. 4°.** En la ley de Presupuesto de Rentas y Gastos para la próxima vigencia económica, se incluirá la cantidad necesaria para dar cumplimiento á la presente ley, de un modo digno, como el objeto lo requiere.

Dada en Santamarta, á seis de Octubre de mil ochocientos ochenta y uno.

El Presidente, agustin ovalle-El Secretario, *M. A. Víves.*

*Despacho del Poder Ejecutivo-Santamarta,* 8 *de Octubre de* 1881.

Publiquese y ejecútese.

El Presidente del Estado,

### (L. S) J. M. CAMPO SERRANO.

El Secretario general,

### Pedro a. Lara.
