---
titulo: "LEY 134 DE 1938 - por la cual se auxilia a los damnificados por la inundación del río Sinú y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-134-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-11-14"
ultima_actualizacion: "1938-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1648498"
---

# LEY 134 DE 1938

(noviembre 08)

### por la cual se auxilia a los damnificados por la inundación del río Sinú y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Auxiliase con la suma de cuarenta y cinco mil pesos, ($ 45.000) a los damnificados pobres de la inundación que está causando graves daños a las poblaciones de Lorica, San Pelayo, Chimá y Momil, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Para Lorica | $ | 30.000.00 |
| Para San Pelayo | | 5.000.00 |
| Para Chimá | | 5.000.00 |
| Para Momil | | 5.000.00 |
| Total | $ | 45.000.00 |

**ARTICULO 2º.** El Gobierno procederá a sanear la ciudad de Lorica, una vez que pase la inundación que actualmente la azota, quedando autorizado para invertir las sumas que sean necesarias.

**ARTICULO 3°.** El Gobierno reglamentará la forma como deban distribuirse e Invertirse los auxilios a que se refiere esta Ley, de manera oportuna y equitativa, sin perjuicio de las atribuciones propias de la Contraloría General de la República.

**ARTICULO 4º.** El Gobierno Nacional procederá a negociar con el Municipio de Montería la modificación del contrato sobre unidad sanitaria, a fin de incluir en las estipulaciones del mismo contrato las relacionadas con la terminación y sostenimiento de un centro hospitalario destinado a prestar servicio en la región del Sinú, del Departamento de Bolívar, pudiendo estipular los aportes, nacionales que fueren necesarios para el fin indicado.

**ARTICULO 5º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintiocho de octubre dé mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAIGEDO CASTILLA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Secretario del Senado, ***Rafael Campo*** A.-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Jorge Uribe Márquez*****.**

Órgano Ejecutivo-Bogotá, noviembre 8 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Trabajo; Higiene y Previsión Social,

## Alberto JARAMILLO SANCHEZ
