---
titulo: "LEY 36 DE 1888 - Que adiciona una reforma las relativas a empréstitos, suministros y expropiaciones, y la 38 de 1882 sobre devolución de ciertas propiedades"
identificador: "LEY-36-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-03-01"
ultima_actualizacion: "1888-03-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822064"
---

# LEY 36 DE 1888

(febrero 27)

### Que adiciona una reforma las relativas a empréstitos, suministros y expropiaciones, y la 38 de 1882 sobre devolución de ciertas propiedades

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

### DECRETA:

**Art. 1°** La Comisión creada por el artículo 4° de la Ley 44 de 1886 conocerá también de las reclamaciones por suministros, empréstitos y expropiaciones procedentes de las guerras de que trata el artículo 1° de la Ley 152 de 1887, sea que tales reclamaciones se hubieren instaurado ante el Poder Judicial, ante autoridades administrativas ó ante la misma Comisión, hasta la expedición de la presente Ley. La tramitación para conocer y fallar en estas reclamaciones será la establecida en la Ley 44 de 1886 y sus concordantes.

**Art. 2°** El pago de las reclamaciones á que esta Ley se refiere, se hará en la especie y términos en que se reconocen y pagan los empréstitos, suministros y expropiaciones de la guerra de 1884 y 1885.

**Art. 3°** Para que sean eficaces las disposiciones de la Ley 38 de 1882, "sobre devolución de ciertas propiedades," se declaran nulas y de ningún valor ni efecto las escrituras de venta, hipoteca, comodato ó cualesquiera otras, otorgadas por los rematadores de las expresadas fincas ó por sus sucesores en la detentación (sic) de ellas; quedando á salvo los derechos que á éstos reconoce la citada Ley 38, para que puedan ejercitarlos en los términos que la misma Ley indica.

**Art. 4°** La Comisión aplicará lo dispuesto en el artículo 14 de la citada Ley 44 de 1886, á las expropiaciones de fincas raíces que se hallan en caso semejante á los que se expresan en dicho artículo.

**Art. 5°** Autorízase al Gobierno para que nombre un Fiscal especial para todos los negocios relativos á suministros, empréstitos y expropiaciones, el cual ejercerá las mismas funciones atribuidas por las leyes de la materia al Procurador general de la Nación.

Este empleado ganará el sueldo anual de mil quinientos pesos ($1,500), que se considerarán incluidos en el Presupuesto de la vigencia en curso.

**Art. 6°** Prorrógase hasta el 31 de Julio del presente año el término fijado por el artículo 3° de la Ley 44 de 1886 para entablar las reclamaciones por suministros, empréstitos y expropiaciones provenientes de la última guerra.

Afecta la vigencia de: []

**Art. 7°** Prorrógase por seis meses el término para instaurar la respectiva reclamación por los empréstitos y suministros hechos por el Distrito de Bogotá en los años 1876 y 1877.

**Art. 8°** Prorrógase también hasta el 30 de Junio del presente año el término hábil para presentar la relación jurada de que trata la resolución de la Secretaría de Guerra y Marina de 17 de Mayo de 1886 (Diario Oficial número 6,634), y asimismo el tiempo hábil para registrar, en los términos de los decretos números 660 de 1° de Octubre de 1885 y 102 de 17 de Febrero de 1886, los documentos de que tratan los incisos 1° y 2° de la Ley 44 de 1886. Esta prórroga se refiere á las reclamaciones que se intenten dentro del término establecido por el artículo 6° de esta Ley.

Dada en Bogotá, á veinticuatro de Febrero de mil ochocientos ochenta y ocho.

El Presidente, **Carlos Calderón R.** El Vicepresidente, **José María Rubio F**. Los Secretarios, **Manuel Brigard, Roberto de Narváez.**

Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Febrero 27 de 1888.

Publíquese y ejecútese.

(L.S.) **RAFAEL NÚÑEZ.**

El Ministro del Tesoro,

### Carlos Martínez Silva.
