---
titulo: "LEY 22 DE 1963 - Por la cual se destina una suma y se autoriza al Ministerio de Relaciones Exteriores para donar a la Universidad Central de Quito el busto del Cacique Calarcá"
identificador: "LEY-22-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-09-06"
ultima_actualizacion: "1963-09-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1577986"
---

# LEY 22 DE 1963

(agosto 28)

### Por la cual se destina una suma y se autoriza al Ministerio de Relaciones Exteriores para donar a la Universidad Central de Quito el busto del Cacique Calarcá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Autorízase al Ministro de Relaciones Exteriores para que contrate con un artista colombiano la ejecución de un busto del Cacique Calarcá. Esta obra será obsequiada por Colombia a la Universidad Central del Ecuador, para que sea colocada en la plaza "Indoamérica" de la ciudad de Quito, con ocasión de la reunión de la Undécima Conferencia Internacional Americana.

**Artículo 2°.** El valor del anterior contrato no podrá exceder de quince mil pesos ($ 15.000.00). Facúltase al Gobierno para hacer los créditos, contracréditos y traslados que demanda el cumplimiento de esta Ley.

Dada en Bogotá, D.E., a lo. de Agosto de 1963.

El Presidente del Senado,

### JULIO CESAR TURBAY AYALA.

El Presidente de la Cámara,

### HECTOR J. JIMENEZ TIRADO.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

***Néstor Urbano Tenorio***.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., agosto 28 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado, ***Alvaro Herrán Medina*****.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público***, Carlos Sanz de Santamaría.***
