---
titulo: "LEY 913 DE 2004 - por la cual se establece el Día del Héroe de la Nación y sus Familias."
identificador: "LEY-913-2004"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2004-10-27"
ultima_actualizacion: "2004-10-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1670976"
---

# LEY 913 DE 2004

(octubre 21)

### por la cual se establece el Día del Héroe de la Nación y sus Familias.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Establézcase como el Día de los Héroes de la Nación y sus Familias, el día 19 de julio de cada año, para que las Autoridades Civiles, Militares, de Policía y Eclesiásticas realicen ceremonias con la presencia de los beneficiarios de la presente ley y exalten sus logros y en agradecimiento a sus familias.

**Artículo 2°.** A partir de la vigencia de esta ley, se exhorta a toda dependencia oficial, privada y eclesiástica de la Nación y en general a todo el pueblo colombiano, a que el día 19 de julio de cada año ice el Estandarte Nacional a media asta en conmemoración de esta significativa fecha y como preámbulo del Día Nacional de la Independencia en homenaje a aquellos que se han sacrificado por la libertad.

**Artículo 3°.** La presente ley rige a partir de su expedición.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Luis Humberto Gómez Gallo.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Emilio Ramón Otero Dajud.

La Presidenta de la honorable Cámara de Representantes,

### Zulema Jattin Corrales.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 21 de octubre de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Defensa Nacional,

### Jorge Alberto Uribe Echavarría.
