---
titulo: "LEY 29 DE 1986 - Por la cual la Nación se asocia a la conmemoración de los doscientos años de la fundación de Patillal, Departamento del Cesar, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-29-1986"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1986-02-05"
ultima_actualizacion: "1986-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1585862"
---

# LEY 29 DE 1986

(enero 31)

### Por la cual la Nación se asocia a la conmemoración de los doscientos años de la fundación de Patillal, Departamento del Cesar, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación se asocia a la conmemoración de los doscientos años de la fundación de la población de Patillal, Departamento del Cesar, ocurrida el día 4 de octubre de 1784, por doña María Antonia de Nieves, honra y rinde tributo de admiración a las virtudes cívicas y la capacidad creadora de sus gentes.

**Artículo 2°.** Conforme a los numerales 17 y 20 del artículo 76 y el inciso 3°. del artículo 79 de nuestra Constitución Nacional y en desarrollo de la Ley 25 de 1977, autorizase al Gobierno Nacional para que planifique y ejecute las siguientes obras de utilidad pública y de interés social para Patillal y el Departamento del Cesar.

a) Reconstrucción y pavimentación asfáltica de la Carretera Nacional Valledupar - Patillal;

b) Construcción y dotación de la Casa de la Cultura;

c) Construcción de un parque de recreación infantil, y

d) Construcción de un mirador turístico.

**Artículo.** 3°. Las obras contempladas en el artículo 2o. de la presente Ley, serán planificadas y ejecutadas por el Ministerio de Obras Públicas y Transporte, por el Ministerio de Educación Nacional -ICCE- y por el Ministerio de Desarrollo Económico y Social -Corporación Nacional de Turismo-.

**Artículo 4°.** El Gobierno Nacional incluirá en el Presupuesto Nacional de la vigencia fiscal de 1986, las partidas necesarias para darle cumplimiento a esta Ley, quedando igualmente facultado para hacer los traslados y abrir los créditos del caso en el Presupuesto Nacional para la ejecución de las obras propuestas.

**Artículo 5º.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ...

El Presidente del honorable Senado de la República,

**ALVARO VILLEGAS MORENO**.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

**MIGUEL PINEDO VIDAL**.

El Secretario del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E, 31 de enero de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hugo Palacios Mejía.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gustavo Castro Guerrero.

La Ministra de Educación Nacional,

### Liliam Suárez Melo.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Rodolfo Segovia Salas.
