---
titulo: "LEY 140 DE 1961 - por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1961. (Ministerios de Hacienda y Crédito Público -Superintendencia Bancaria-, y de Educación Nacional)."
identificador: "LEY-140-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-12-23"
ultima_actualizacion: "1961-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1649642"
---

# LEY 140 DE 1961

(diciembre 15)

### por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1961. (Ministerios de Hacienda y Crédito Público -Superintendencia Bancaria-, y de Educación Nacional).

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de. Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1961, con la cantidad de novecientos ochenta y cuatro mil setecientos veintitrés pesos con sesenta y tres centavos ($ 984.723.63) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 25 de 1961, expedido por el Contralor General de la República, se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

*Presupuesto de Rentas e Ingresos.*

CAPITULO I

Rentas de imposición.

*C-Tasas y multas,*

*c-Servicios administrativos.*

| | |
| --- | --- |
| Numeral 57. Contribución dé los Bancos y entidades sujetas al control de la Superintendencia Ranearía para el sostenimiento de la misma | $984.723.63, |
| Suman los créditos | $984.723.63 |

**Artículo 2°** Con base en el recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1961:

*Presupuesto de funcionamiento.*

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

*B-Rama Técnica.*

CAPITULO 0409

*Superintendencia Bancaria.*

Programa I

*Administración de la Superintendencia Bancaria.*

Servicios personales.

| | |
| --- | --- |
| 201. 113. Artículo 04158. Sueldos del personal de nómina | $472.500.00 |
| 101, 113. Artículo 04162. Prima de Navidad | 82.080.00 |

programa II

*Asistencia Social.*

Transferencias.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 201.321. Artículo 04173. Pensiones | $47.250.00 | |
| 202,322. Artículo 04174. Caja de Previsión Social | 283.521.27 | 886.251.27 |

*Presupuesto de inversión.*

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

*II-~Financiamiento de la inversión*

CAPITULO 2902

*Auxilios para financiar la inversión en planteles de educación.*

Programa VIII

*Auxilios para financiar la inversión en planteles de educación en el Departamento de Cundinamarca.*

Subprograma 2.

498,319-B. Artículo 39112. Para auxiliar la construcción de los siguientes planteles:

| | |
| --- | --- |
| Proyecto 55. Ampliación y reparación del Colegio de Nuestra Señora del Rosario, de Funza | $8.472.36 |

Programa XVI

*Auxilios para financiar la inversión en planteles de educación en el Departamento del Tolima.*

Subprograma I.

498,3196. Artículo 29119. Para auxiliar la construcción de los siguientes planteles:

| | |
| --- | --- |
| Proyecto 12 - A. Construcción de una escuela para niñas en el Corregimiento del Convenio, Municipio del Líbano | 40.000.00 |

Subprograma 2.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Proyecto 25. Ampliación del Colegio de la Presentación, de Honda (Ley 69 de 1959) | 50.000.00 | 98.472.36 |
| Suman los créditos | $984.723.63 | |

**Artículo 3.°** Adiciónase la leyenda del numeral 4, denominado "Materiales y suministros", del rubro de "Gastos generales", del artículo 25 de la Ley 62 de 1960, en el sentido de que la Radiotelevisora Nacional, dependiente del Ministerio de 'Comunicaciones, podrá imputar a dicho numeral 4 el valor de los diferentes elementos y materiales de uso ordinario requeridos para la programación y funcionamiento de la misma, durante el año de 1961, inclusive las adquisiones hechas en el primer semestre.

**Artículo 4.°** La presente Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 6 de diciembre de 1961.

El Presidente del Senado,

### armando l. puentes.

El Presidente de la Cámara,

### agustin aljure.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., diciembre 15 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Publica,.

### *Jorge Mejía Palacio*****.
