---
titulo: "LEY 167 DE 1961 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del segundo centenario de la fundación del Municipio de Caldono, en el Departamento del Cauca."
identificador: "LEY-167-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-01-16"
ultima_actualizacion: "1962-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1653305"
---

# LEY 167 DE 1961

(diciembre 28)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del segundo centenario de la fundación del Municipio de Caldono, en el Departamento del Cauca.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** la Nación se asocia a la celebración del segundo centenario de la fundación del Municipio de Caldono, en el Departamento del Cauca, el que se celebrará el diez (10) de agosto del año de 1962.

**Artículo 2º** Como reconocimiento al esfuerzo patriótico y progresista de sus habitantes, y como un homenaje a la raza indígena predominante en ese Municipio caucano, decrétase, con base en la Ley 46 de 1946, un auxilio de doscientos mil pesos ( $250.000.00 ), con destino a las siguientes obras:

| | |
| --- | --- |
| a) Para el mejoramiento de la Casa Municipal | $50.000.00 |
| b) Para reparaciones y mejoramiento de la iglesia parroquial de San Lorenzo de Caldono | $50.000.00 |

c) Para la construcción y dotación de una Escuela de Enseñanza Agropecuaria, Cooperativa y Artesanal para Indígenas la cual funcionará bajo la dirección de la División de Asuntos Indígenas del Ministerio

| | |
| --- | --- |
| de Gobierno e incorporada a sus programas ingenistas | $150.000.00 |

**Artículo 3º** La cantidad de doscientos cincuenta mil pesos ( $ 250.000.00), será incluída, de un solo contado en el presupuesto de 1961, y entregada a la Tesorería Municipal de Caldono, previo los requisitos legales, para ser invertida en la forma ordenada y de acuerdo con la junta del Centenario que la forman el Presidente del Concejo Municipal, el Alcalde, el Párroco y un representante de la División de Asuntos Indígenas.

**Parágrafo**. En caso de no hacerce la apropiación ordenada en esta Ley, autorízase al Gobierno Nacional para hacer las traslaciones que considere necesarias en los Presupuestos de las próximas vigencias.

**Artículo 4º** Esta ley regirá desde su promulgación.

Dada.en Bogotá, D. E., a quince de diciembre de mil novecientos sesenta y uno.

El Presidente del Senado,

**ARMANDO L. FUENTES**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**AGUSTIN ALJURE**.

El Secretario del Senado,

***Manuel Roca Castellanos***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Alberto Paz Córdoba***.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E.,28 de diciembre de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

## Fernando Londoño y Londoño.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público encargado,

## Aurelio Camacho Rueda.

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada.
