---
titulo: "LEY 13 DE 1942 - Por la cual se ordena la construcción de dos centrales hidroeléctricas en el Departamento del Tolima y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-13-1942"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1942-09-08"
ultima_actualizacion: "1942-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1569153"
---

# LEY 13 DE 1942

(agosto 31)

### Por la cual se ordena la construcción de dos centrales hidroeléctricas en el Departamento del Tolima y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### el congreso de Colombia

### decreta:

**ARTÍCULO 1°** El Gobierno Nacional, en cooperación con el Departamento del Tolima, con los Municipios tolimenses y con las personas naturales o jurídicas que deseen tomar parte, procederá a construir en el Norte del Departamento una central hidroeléctrica, aprovechando para esto las caídas de agua que aconseje la técnica.

**Parágrafo.** En cuanto fuere posible, se aprovechara la acequia que parte el punto de El Cedral, sobre el rio Guali, en jurisdicción del municipio de Herveo.

**ARTICULO 2°** En las mismas condiciones establecidas en el articulo precedente, procederá el Gobierno Nacional a construir otra central hidroeléctrica en el sur del mismo Departamento, con el fin de que beneficie el mayor número posible de Municipios.

**ARTICULO 3°** El Gobierno Nacional, por si solos o en cooperación con el Departamento del Tolima, efectuará los estudios y planteará los proyectos y presupuestos de estas centrales hidroeléctricas; una vez aprobados estos pro el ministerio de la Economía Nacional, iniciará los correspondientes trabajos de construcción y montaje, previa constitución de sendas sociedades, a cada una de las cuales la Nación aportará el cincuenta y uno por ciento (51%) del capital, y el departamento, los Municipios Tolimenses y demás personas interesadas, el cuarenta y nueve por ciento (49%) restante.

**ARTICULO 4°** Tanto la Nación como del Departamento del Tolima podrán tomar en préstamo las cantidades que necesiten para pagar sus aportes en las sociedades que se organicen y queden facultados para pignorar en garantía de tales prestamos las acciones de que sean dueños en las respectivas empresas.

**ARTICULO 5°** El Gobierno Nacional reglamentará lo relacionado con la prestación de los servicios de energía y luz que suministran las centrales hidroeléctricas de que trata esta ley, teniendo en cuenta las conveniencias publicas vinculadas al desarrollo industrial y económico del Departamento.

**ARTICULO 6°** Cédense al Departamento del Huila dos lotes de terrenos baldíos, de dos mil hectáreas cada uno, situados uno sobre los terrenos que atraviesa la carretera de Palermo-Palmira, y el otro sobre los terrenos que atraviesa el camino de Pitalito-La Cruz; estos lotes serán destinados, el primero para una colonia de concentración escolar y el segundo, para una colonia de reformatorio de menores.

Estos lotes serán determinados por el Jefe de Baldíos del Ministerio de la Economía Nacional y el Gobernador del Departamento del Huila.

**ARTICULO 7°** Las compañías, agencias o entidades comerciales nacionales o extranjeras, deberán tener para todos los efectos legales en Colombia un personero o representante general colombiano.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTÍCULO 8°** Esta ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a diez y nueve de agosto de mil novecientos cuarenta y dos.

El presidente del senado,

**CARLOS URIBE ECHEVERRI**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS ARANGO VÉLEZ**.-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo ejecutivo-Bogotá, 31 de agosto de 1942.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Educación Nacional,

### Santiago RIVAS C.
