---
titulo: "LEY 11 DE 1921 - por la cual se honra la memoria de un ciudadano ilustre"
identificador: "LEY-11-1921"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1921-10-11"
ultima_actualizacion: "1921-10-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567014"
---

# LEY 11 DE 1921

(octubre 07)

### por la cual se honra la memoria de un ciudadano ilustre

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** La Nación deplora la muerte de sabio don Tulio Ospina, acaecida en Panamá el 17 de febrero del presente año, quien sobresalió por la práctica de solidas virtudes cristianas y se distinguió por los valiosos y constantes servicios que así en la cátedra como en el parlamento y en las Corporaciones científicas presto al país.

**Artículo 2º** La Republica honra la memoria de este ilustre colombiano y presenta a la Posteridad como modelo su meritoria vida.

**Artículo 3º** Un retrato al óleo del señor Ospina será colocado en el salón principal de la Escuela Nacional de Minas de Medellín, con la siguiente inscripción:

La Republica de Colombia al Sabio Don Tulio Ospina - 1921.

**Artículo 4º** Copia autentica de esta Ley será enviada con nota de estilo a la señora Viuda e hijos del finado.

**Artículo 5º** La partida necesaria para la ejecución de esta Ley se considerara incluida en el Presupuesto de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá a seis de octubre de mil novecientos veintiuno.

El Presidente del Senado**, JOSE JOAQUIN CASAS**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JOSE VICENTE CONCHA**- El Secretario del Senado,**JULIO D. PORTOCARRERO**.- El Secretario de la Cámara de Representantes **FERNANDO RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, octubre 7 de mil novecientos veintiuno.

Publíquese y ejecútese.

**MARCO FIDEL SUAREZ**.- El Ministro de Gobierno, **ARISTOBULO ARCHILA**.
