---
titulo: "LEY 34 DE 1907 - de honores al señor don Francisco Javier Cisneros"
identificador: "LEY-34-1907"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1907-06-19"
ultima_actualizacion: "1907-06-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590144"
---

# LEY 34 DE 1907

(junio 14)

### de honores al señor don Francisco Javier Cisneros

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa.

### DECRETA:

**Artículo 1.º** Reconócense los importantes servicios que durante muchos años prestó al país el distinguido patriota cubano señor don Francisco Javier Cisneros, como eminente empresario de obras públicas en Colombia, y ordena que en uno de los salones del Ministerio de Obras Públicas y Fomento se coloque su retrato, al óleo, costeado con fondos nacionales, y con la siguiente inscripción: A Francisco Javier Cisneros, la Asamblea Nacional de 1907.

**Artículo 2.º** La estación que se construya en el Ferrocarril de Antioquia, á inmediaciones de *La Quiebra*, llevará el nombre de *Estación Cisneros*, lo mismo que la que se construya en el Ferrocarril del Cauca a inmediaciones de Juntas, y en el de Girardot á inmediaciones de la ciudad de Facatativá.

**Artículo 3.º** La partida necesaria para el gasto que implique lo dispuesto en el artículo 1.° de esta Ley se considerará incluida en el Presupuesto de Gastos para la vigencia en curso.

**Artículo 4.°** Copia de esta Ley se pasará á la familia Cisneros.

Dada en Bogotá, á ocho de Junio de mil novecientos siete.

El Presidente,

### LUIS CUERVO MARQUEZ

El Secretario, *Gerardo* Arrubla.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Junio 14 de 1907.

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.)****R. REYES

El Ministerio de Obras Públicas,

### F. DE P. MANOTAS
