---
titulo: "LEY 359 DE 1997 - por la cual se exalta la vida y obra de tres grandes poetas afrocolombianos y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-359-1997"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1997-02-06"
ultima_actualizacion: "1997-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1658740"
---

# LEY 359 DE 1997

(enero 31)

### por la cual se exalta la vida y obra de tres grandes poetas afrocolombianos y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La República de Colombia le rinde tributo de admiración y exalta la vida y obra de los grandes y distinguidos poetas, afrocolombianos Jorge Artel, Miguel A. Caicedo y Helcías Martán Góngora, por su contribución a la literatura colombiana, destaca sus obras poéticas y pone como ejemplos a las generaciones presentes y futuras, sus vidas de grandes servidores y baluartes de las comunidades afrocolombianas.

**Artículo 2º.** Como homenaje a la memoria y a la obra de Jorge Artel, la Nación construirá en el Municipio de Cartagena un monumento a su memoria.

**Artículo 3º.** Como homenaje perenne a la memoria y a las obras de Jorge Artel, la Nación construirá en el Municipio de Tadó y Quibdó, sendas estatuas del gran poeta, las cuales serán encargadas a dos escultores colombianos, con base en concurso de méritos que abrirá el Instituto Colombiano de Cultura o quien haga sus veces, para tal efecto.

**Artículo 4º.** Como homenaje a la memoria y a la obra de Helcías Martán Góngora, la Nación construirá en el Municipio de Guapí una estatua del gran poeta.

**Artículo 5º.** El Gobierno Nacional editará las obras completas de los grandes y distinguidos poetas afrocolombianos Jorge Artel, Miguel A. Caicedo y Helcías Martán Góngora, en un tiraje no inferior a diez mil ejemplares.

**Artículo 6º.** Como homenaje perenne a la colonización del Pacífico, realizada por las comunidades afrocolombianas, la Nación, construirá en el Municipio de Buenaventura, el monumento a la misma.

**Artículo 7º.** El Gobierno apropiara las partidas necesarias para la realización de las obras contempladas en esta ley.

**Artículo 8º.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente honorable Senado de la Republica,

### Luis Fernando Londoño Capurro.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Giovanni Lamboglia Mazzilli.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Diego Vivas Tafur.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 31 de enero de 1997.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Educación Nacional,

### Jaime Niño Díez.
