---
titulo: "LEY 133 DE 1938 - por la cual se decretan unos auxilios y se provee a la conservación de las aguas del río Cali y sus afluentes."
identificador: "LEY-133-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-11-14"
ultima_actualizacion: "1938-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1690826"
---

# LEY 133 DE 1938

(noviembre 08)

### por la cual se decretan unos auxilios y se provee a la conservación de las aguas del río Cali y sus afluentes.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

**El Congreso de Colombia***,*

### DECRETA :

**ARTICULO 1°** Auxiliase el Municipio de La Mesa para la construcción del matadero público, casa municipal, alcantarillado y pavimentación de la población, con la suma de sesenta mil pesos ($ 60.000), que se incluirán en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 2°** El Gobierno procederá, directamente o por delegación o contrato con el Municipio de Cali, a señalar en los baldíos que corresponden a la hoya hidrográfica del río Cali y sus afluentes, las zonas dentro de las cuales deben conservarse y repoblarse los bosques, con el fin de dar estricto cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 9° y 10 de la Ley 200 de 1936.

**PARAGRAFO.** Los propietarios ribereños de la hoya hidrográfica de que trata este artículo, que se beneficien de las aguas, están obligados, en la extensión que determine el Gobiérno, a repoblar las zonas a uno y otro lado de las vertientes y de las derivaciones que hagan de las aguas.

**ARTICULO 3°** Destínase la suma de setenta mil pesos ($ 70.000) para la pavimentación de las calles del Leprosorio de Agua de Dios, y para la construcción de una plaza de mercado en la misma ciudad.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y ocho de octubre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **MANUEL ANTONIO BRAVO.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.**--El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 8 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Economía Nacional,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Obras Públicas,

### Abel CRUZ SANTOS
