---
titulo: "LEY 67 DE 1948 - Por la cual se fomenta el transporte aéreo con aviones de gran capacidad"
identificador: "LEY-67-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-22"
ultima_actualizacion: "1948-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1618380"
---

# LEY 67 DE 1948

(diciembre 02)

### Por la cual se fomenta el transporte aéreo con aviones de gran capacidad

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### Decreta:

**Artículo 1º.** El gobierno procederá a estudiar los puertos del Atlántico y del Pacífico, con el fin de elegir los más convenientes para establecer puertos de aviación dedicados al transporte aéreo en grande escala, de pasajeros y carga al interior del país.

Asimismo procederá el Gobierno a estudiar las poblaciones del interior del país, para elegir las que más convenga conectar con las costas del Atlántico y el Pacifico en este transporte aéreo en grande escala de pasajeros y carga.

**Artículo 2º.** Una vez efectuado este estudio, el Gobierno procederá a construír los campos aéreos adecuados a aviones de gran capacidad, y a las bodegas e instalaciones necesarias para el recibo y despacho de carga, así como también al acondicionamiento de los respectivos puertos marítimos.

**Artículo 3º.** Destínase la cantidad de doscientos mil pesos ($200.000) para los estudios de que trata esta Ley, y el Gobierno queda autorizado para abrir los créditos necesarios para su cumplimiento.

**Artículo 4º.** Con base en los recursos de que trata el artículo 2º de la Ley 51 de 1946, el Gobierno atenderá primordialmente a la ampliación, pavimentación y mejoras del aeródromo de "Matecaña", en el Municipio de Pereira.

**Artículo 5º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticuatro de noviembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMÁN.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ-** El Secretario del Senado, **Jorge Núñez R. -**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís González.**

República de Colombia- Gobierno Nacional- Bogotá, diciembre dos de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José Maria BERNAL-** El Ministro de Guerra, **Germán OCAMPO-** El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
