---
titulo: "LEY 82 DE 1959 - Por la cual se nacionaliza una carretera en la ciudad de Pasto, capital del Departamento de Nariño, y se ordena su terminación y su conservación"
identificador: "LEY-82-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-04"
ultima_actualizacion: "1959-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627208"
---

# LEY 82 DE 1959

(noviembre 30)

### Por la cual se nacionaliza una carretera en la ciudad de Pasto, capital del Departamento de Nariño, y se ordena su terminación y su conservación

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°.** Declárese de utilidad pública y de interés nacional la carretera Pasto-Angano y Volcán Galeras, de la cual tiene ya construirlo el Departamento de Nariño diez (l0) kilómetros.

**ARTÍCULO 2°.** El Ministro de Obras Publicas procederá a recibir, por intermedio del organismo que considere adecuado, los mencionados diez kilómetros, e iniciará la construcción de los seis kilómetros restantes, hasta llegar a la cima del Volcán Galeras, o al sitio más conveniente.

**PARAGRAFO.** La Zona de Carreteras de Pasto se hará cargo de la conservación de esta carretera.

**ARTICULO 3°.** Aprópiase la suma de trescientos mil pesos ($300.000.00) en el Presupuesto Nacional para dar cumplimiento a lo dispuesto por esta Ley.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá. D. E., a diez y seis de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente del Senado,

### OSTAS LOZANO QUINTANA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MARIO LATORRE RUEDA.

El secretario General del Senado, ***Jorge Manrique Terán.***

El secretario General de la Cámara de Representante, ***Luis Alfonso Delgado***.

República de Colombia. -Gobierno Nacional.

Bogotá, D, E., treinta de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa.***

El Ministro de Obras Públicas, ***Virgilio Barco Vargas***.
