---
titulo: "LEY 54 DE 1936 - por la cual se declara de interés público el cultivo y explotación de la canela de Ceilán (Cinnamomum Zeylanicum)"
identificador: "LEY-54-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-04-25"
ultima_actualizacion: "1936-04-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607454"
---

# LEY 54 DE 1936

(marzo 25)

### por la cual se declara de interés público el cultivo y explotación de la canela de Ceilán (Cinnamomum Zeylanicum)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Declárase de interés público el cultivo y explotación de la canela de Ceilán (Cinnamomum Zeylanicum).

**Artículo 2º.** Destínase la suma de cinco mil pesos ($ 5.000) como subvención que el Gobierno otorgará al primer agricultor colombiano que compruebe haber aclimatado esta variedad de canela en Colombia y logrado su reproducción en número no menor de cinco mil plantas.

**Artículo 3°.** Comprobadas ante el Ministerio de Agricultura y Comercio la existencia y aclimatación de dicha planta en la cantidad expresada, el Gobierno pagará la subvención de que trata el artículo anterior, y procederá a intensificar industrialmente este cultivo en las granjas oficiales, para cuyo fin se destina la suma de cinco mil pesos (í 5.000).

**Artículo 4°.** Autorízase al Gobierno para abrir los créditos adicionales para el cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a trece de marzo de rail novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado, **JOSÉ JOAQUÍN CAICEDO CASTILLA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo- Bogotá, marzo 25 de 1936.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jorge SOTO DEL CORRAL

El Ministro de Agricultura y Comercio,

### Francisco RODRÍGUEZ MOYA.
