---
titulo: "LEY 27 DE 1907 - Por la cual se declaran prescritas ciertas penas"
identificador: "LEY-27-1907"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1907-06-04"
ultima_actualizacion: "1907-06-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1787317"
---

# LEY 27 DE 1907

(mayo 25)

### Por la cual se declaran prescritas ciertas penas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa

### Decreta;

**Artículo 1.°** Declárase prescrita la pena ó la acción criminal á que se hayan hecho creedores loe militares que al servicio del Gobierno ó de la revolución hayan cometido delitos comunes ó políticos en las últimas guerras civiles.

**Parágrafo.** Exceptúense de esta disposición los casos en que los delitos cometidos sean de aquellos que castiga con pena de muerte el Código Penal.

**Articulo 2.°** Las autoridades que conozcan de los procesos de que trata la primera parte del artículo anterior dictarán inmediatamente el auto de prescripción respectivo, y pondrán en libertad al procesado ó procesados si estuvieren detenidos. De todo lo cual se dejará la debida constancia en el expediente.

**Artículo 3.°** En caso de duda respecto de la gravedad del delito el -funcionario qne oonozca el proceso bará de él un extracto breve de los hachos, y junto con el expediente remitirá el caso en consulta al superior respectivo, para que éste decida si el delito de que se trata está ó no comprendido en la excepción del articulo 1.°

**Articulo 4.°** Las disposiciones de esta Ley no afectan en nada las acciones civiles de los particulares que hayan sido lesionados en sus intereses por los delitos à que ella se refiere.

**Articulo 5.°** Facúltase al Poder Ejecutivo para reglamentar esta Ley en el sentido de aclarar las dadas ó llenar los vacíos que ocurran en su ejecución.

**Articulo 6.°** Esta Ley principiará á regir desde que sea sancionada.

Dada en Bogotá, á veintitrés de Mayo de mil novecientos siete.

El Presidente, **Aurelio Mutis**

El Secretario, **Aurelio Rueda A**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Mayo 25 de 1907.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **R. Reyes.**

El Ministro de Guerra,

### Manuel M. SANCLEMENTE
