---
titulo: "LEY 107 DE 1928 - Por la cual se aclaran las disposiciones vigentes sobre pensiones militares y se fijan unas asignaciones"
identificador: "LEY-107-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-11-27"
ultima_actualizacion: "1928-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1792405"
---

# LEY 107 DE 1928

(noviembre 21)

### Por la cual se aclaran las disposiciones vigentes sobre pensiones militares y se fijan unas asignaciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Las pensiones reconocidas o que en lo futuro se reconozcan a favor de militares por antigüedad de servicios en el Ejercito, o a favor de los herederos de estos por la misma causa, deberán liquidarse teniendo con base los de actividad señalados a los miembros de la institución armada.

**Parágrafo**. El Ministerio de Guerra al efectuar los pagos de estas pensiones, el Consejo de Estado al dar cumplimiento a la Ley 102 de 1927, sobre revisión de estas gracias, y la Corte Suprema al refrendarlas, atenderá en un todo a las prevenciones de la presente Ley aclarativa, que deberá regir y cumplirse desde su sanción.

**Artículo 2º.** Las pensiones o recompensas a que tuvieren derecho los antiguos miembros de las Bandas de Música del Ejercito de la República, según los artículo 1º de la Ley 103 de 1912 y 13 de la Ley 102 de 1927, se decretaran por la entidad encargada, e acuerdo con la cuantía que corresponda al mayor grado de asimilación militar reconocida en la respectiva hoja de servicios expedida por el Ministerio de Guerra, y serán pagadas por el Tesoro Nacional.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º.** Los Oficiales de actividad del Ejército permanente podrán ser pasados a la reserva después de cumplir veintiocho años de servicio, a solicitud propia o por calificación de servicios decretada por el Gobierno, con derecho al sueldo de retiro que les corresponde.

**Artículo 4º.** Los Magistrados de Tribunal Superior, los Fiscales y los Jueces creados en el presente año, tendrán los empleados subalternos y las asignaciones de los de su clase.

Crease un Escribiente de la Secretaria del Tribunal de Pereira, con la asignación y funciones de los de su clase.

Dada en Bogotá a diez y seis de Noviembre de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Antonio José URIBE.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alberto VELEZ CALVO.** El Secretario del Senado, **Julio D. PORTOCARRERO.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 21 de 1928.

Publíquese y Ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

EL MINISTRO DE GUERRA,

### Ignacio RENGIFO B.
