---
titulo: "LEY 116 DE 1948 - Por la cual la Nación se asocia a la celebración del primer cincuentenario de la fundación de la Sociedad de mejoras Públicas de Medellín"
identificador: "LEY-116-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-28"
ultima_actualizacion: "1948-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1645519"
---

# LEY 116 DE 1948

(diciembre 22)

### Por la cual la Nación se asocia a la celebración del primer cincuentenario de la fundación de la Sociedad de mejoras Públicas de Medellín

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** La Nación se asocia a las festividades de la ciudad de Medellín con motivo del cincuentenario de la fundación de su Sociedad de Mejoras Publicas, que se verificara el 9 de febrero de 1949.

**ARTICULO 2º.** Para conmemorar esta fecha, auxiliase a dicha Sociedad de Mejoras Publicas con la cantidad de doscientos mil pesos ($200.000), que se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia. Dicha cantidad se destina para construir un teatro en la ciudad de Medellín y un local para la instalación del Museo de Zea, bien sea en una sola edificación o separadamente.

**ARTICULO 3º.** Las Cámaras se harán representar por sendas comisiones de su seno en las festividades del cincuentenario de la Sociedad de Mejoras Publicas de Medellín.

**ARTICULO 4º.** Una placa en bronce será colocada por el Gobierno en el salón principal de la Sociedad, con esta inscripción:

### El Congreso de Colombia a la Sociedad de Mejoras de Medellín en el primer cincuentenario de su fundación - Febrero 9 de 1949.

**ARTICULO 5º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **MAX DUQUE GOMEZ**, El Presidente de la Cámara de Representantes, **ELIAS MOISES-**El Secretario del Senado **Carlos V. Rey.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris González.**

República de Colombia Gobierno Nacional Bogotá, noviembre veintidós de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y Ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE**.
