---
titulo: "LEY 14 DE 1919 - que crea una Escuela de Policía"
identificador: "LEY-14-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-09-10"
ultima_actualizacion: "1919-09-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1690354"
---

# LEY 14 DE 1919

(septiembre 08)

### que crea una Escuela de Policía

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Créase en la capital de la República una Escuela de Policía, cuyo objeto es educar y formar los Jefes, Oficiales, Agentes y demás funcionarios de este ramo del servicio público.

**Artículo 2°** El Gobierno reglamentará esta Escuela sobre las siguientes precisas bases:

1ª La Escuela se destinará, como especial que es, exclusivamente al objeto indicado y no a preparar ninguna clase de personas para otras profesiones;

2 ª Los alumnos deberán haber recibido previa y suficientemente toda la instrucción primaria, ser de buena salud y complexión robusta, y tener aptitudes y capacidades para el servicio;

3 ª La Escuela dará, junto con la educación conforme a los principios constitucionales, la necesaria instrucción literaria, científica, militar y jurídica propia del ramo de Policía, y

4 ª Los individuos que en calidad de becados se formen en la Escuela quedarán obligados a servir a la Nación en el ramo de Policía por un término no menor de cuatro años.

**Artículo 3°** Cada Departamento tendrá derecho a tres becas, por lo menos, para alumnos de la Escuela.

**Parágrafo.** Los alumnos de la Escuela de Policía que ocupen las becas destinadas a los Departamentos, prestarán a estos de preferencia los años de servicio a que están obligados.

**Artículo 4°** Autorízase al Gobierno para contratar, a su juicio, en naciones europeas o americanas, hasta tres instructores especiales para la Escuela, y para enviar al Exterior, de tres en tres años, a completar su educación y estudios especiales, hasta tres individuos de los que, habiéndose educado en la Escuela, se hayan distinguido por sus especiales aptitudes y buenos servicios a la Nación en el ramo de Policía.

**Artículo 5°.** Destinase la suma de ochenta mil pesos ($ 80,000) anuales del Tesoro Nacional, que se incluirá en el Presupuesto, a la ejecución de la presente Ley.

Dada en Bogotá a cinco de septiembre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **Luis CUERVO MARQUEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alfredo VASQUEZ COBO**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, septiembre 8 de 1919.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Gobierno, **Marcelino ARANGO.
