---
titulo: "LEY 26 DE 1967 - Por la cual se amplían unas autorizaciones al Gobierno Nacional para celebrar operaciones de crédito externo, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-26-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-07-04"
ultima_actualizacion: "1967-07-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582318"
---

# LEY 26 DE 1967

(junio 27)

### Por la cual se amplían unas autorizaciones al Gobierno Nacional para celebrar operaciones de crédito externo, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Amplíanse en setecientos millones de dólares (US$ 700'000.000), las autorizaciones conferidas al Gobierno Nacional por las Leyes 123 de 1959, 9ª. de 1962 y 12 de 1965, dentro de los términos y para finalidades previstas en dichas Leyes.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** Lo dispuesto en el artículo 5º. de la Ley 12 de 1965, será aplicable igualmente a los productos en pesos provenientes de las transacciones que se realicen en virtud de los Convenios de Excedentes Agrícolas suscritos por el Gobierno de Colombia con Gobiernos extranjeros.

**Artículo 3º** Los contratos de empréstitos que celebre el Gobierno en desarrollo de esta Ley, solo requerirán para su validez la aprobación del Consejo Nacional de Política Económica y la del Presidente de la República, previo concepto favorable del Consejo de Ministros.

**Artículo 4º** El Gobierno queda facultado para hacer las incorporaciones presupuéstales que sean necesarias.

**Artículo 5º** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 6 de junio de 1967.

El Presidente del Senado,

### MANUEL MOSQUERA GARCES

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### CARLOS DANIEL ABELLO ROCA

El Secretario del Senado,

### Lázaro Restrepo Restrepo.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., junio 27 de 1967

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.**
