---
titulo: "LEY 28 DE 1933 - POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DE UN COLOMBIANO ILUSTRE (DOCTOR DIEGO MENDOZA PÉREZ)"
identificador: "LEY-28-1933"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1933-11-21"
ultima_actualizacion: "1933-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1584161"
---

# LEY 28 DE 1933

(noviembre 15)

### POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DE UN COLOMBIANO ILUSTRE (DOCTOR DIEGO MENDOZA PÉREZ)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### CONSIDERANDO

Que el doctor Diego Mendoza Pérez fue distinguido exponente de una generación colombiana cuyos servicios a la democracia constituyen ejemplos de carácter, de abnegación y de lealtad a la República;

Que el doctor Mendoza Pérez desarrolló una fecunda labor en los despachos administrativos, en el Parlamento y en la diplomacia;

Que consagró su meritoria vida a la educación de la juventud y debe considerársele como uno de los maestros que influyeron más eficazmente en la formación espiritual de la nacionalidad, y

Que hizo del externado de Derecho y Ciencias Políticas un admirable instituto de investigación científica, obra digna de su sabiduría y de su patriotismo.

### DECRETA:

**Artículo 1°** La República de Colombia deplora la muerte del doctor Diego Mendoza Pérez, y tributa a su memoria un homenaje de gratitud.

**Artículo 2°** El Gobierno publicará las obras completas del doctor Mendoza Pérez y procurará su divulgación, dentro y fuera del país, por intermedio de la Biblioteca Nacional.

**Parágrafo.** La partida para el cumplimiento de esta erogación se considerará incluida en el Presupuesto de la próxima vigencia y de las siguientes, hasta que se termine la publicación de las mencionadas.

**Artículo 3°** Autorizase al Gobierno para decretar a cargo del Tesoro Público los gastos necesarios a fin de erigir en Bogotá un busto en bronce del doctor Mendoza Pérez.

**Artículo 4°** Copias de esta Ley, en edición de lujo, serán entregadas al señor Rector del Externado de Derecho y Ciencias Políticas, al Concejo Municipal de Tunja y a la familia del ilustre colombiano.

Dada en Bogotá a treinta de octubre de mil novecientos treinta y tres.

El Presidente del Senado, **DARIO ECHANDIA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFREDO NAVIA.** El Secretario del Senado, **Odilio Vargas**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 15 de 1933.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA.

El Ministro de Gobierno,

**Gabriel TURBAY**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Esteban JARAMILLO.

El Ministro de Educación Nacional,

**Pedro M. CARREÑO**.
