---
titulo: "LEY 2 DE 1978 - Por la cual se aclara el Decreto-ley 133 de 1976"
identificador: "LEY-2-1978"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1978-02-22"
ultima_actualizacion: "1978-02-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1557136"
---

# LEY 2 DE 1978

(febrero 09)

### Por la cual se aclara el Decreto-ley 133 de 1976

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo primero.**Exceptúanse de lo dispuesto en el artículo 37 del Decreto-ley 133 de 1976, a las corporaciones regionales de desarrollo existentes, las cuales conservarán las funciones que en materia de administración, conservación y manejo de los recursos naturales renovables dentro de los territorios de sus respectivas jurisdicciones, les fueron atribuidas por las leyes que las crearon y por las leyes y decretos reglamentarios correspondientes.

Las corporaciones desarrollarán tales funciones con sujeción a la política general que en materia de protección ambiental y manejo de los recursos naturales renovables formule el Gobierno Nacional.

**Artículo segundo.** Esta Ley regirá a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los catorce días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y siete.

El Presidente del Senado,

### EDMUNDO LOPEZ GOMEZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### ALBERTO SANTOFIMIO BOTERO

El Secretario General del honorable Senado,

### Amaury Guerrero.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Ignacio Laguado Moncada.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., febrero 9 de 1978.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Agricultura,

### Joaquín Vanín Tello.
