---
titulo: "LEY 90 DE 1947 - Por la cual se ordenan unas obras en la Quinta de San Pedro Alejandrino, en la ciudad de María Marta, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-90-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-01-08"
ultima_actualizacion: "1948-01-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631342"
---

# LEY 90 DE 1947

(diciembre 27)

### Por la cual se ordenan unas obras en la Quinta de San Pedro Alejandrino, en la ciudad de María Marta, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.º** El Gobierno procederá a realizar las siguientes obras en la ciudad de Santa Marta:

a) La reconstrucción de la Avenida del Libertador, que de la ciudad de Santa Marta conduce a la Quinta de San Pedro Alejandrino, y la terminación de la Avenida Campo Serrano, que hará parte de aquélla, en forma que corresponda a la importancia histórica del lugar;

b) El Parque Nacional de San Pedro Alejandrino, en los terrenos aledaños a la Quinta del mismo nombre, y alrededor de esta una carretera de circunvalación.

**ARTICULO 2.º** El Gobierno procederá a instalar en la Quinta de San Pedro Alejandrino una Biblioteca Bolivariana, que llevará el nombre de "Biblioteca Reverend", e imprimirá una "Cartilla" sobre el Libertador, para ser distribuida por la Sociedad de Mejoras Públicas de Santa Marta.

**ARTICULO 3º** El Gobierno, con la colaboración de las Academias de la Lengua y de la Historia, procederá a hacer imprimir, en edición de lujo, las mejores producciones literarias conocidas, en homenaje al Libertador; y además invitará a las Repúblicas americanas a asociarse al tributo de admiración al Padre de la Patria, en la Quinta de San Pedro Alejandrino.

**ARTICULO 4º** El Gobierno procederá a adquirir los documentos, objetos y enseres que pertenecieron al Libertador y Padre de la Patria, que sean propiedad de particulares, a fin de que hagan parte del Museo Bolivariano que creara el Gobierno en la Quinta de San Pedro Alejandrino.

**ARTICULO 5.º** Decláranse de utilidad pública e interés social las obras y las adquisiciones de que hablan los artículos anteriores.

**ARTICULO 6.º** A partir de 1946 auméntase a dos mil pesos ($ 2.000 ) mensuales el auxilio de la Nación para la conservación de la Quinta de San Pedro Alejandrino, con sus dependencias.

**PARAGRAFO 1º** Este auxilio lo manejará e invertirá la Sociedad de Mejoras Públicas de Santa Marta, presidida por el Gobernador del Departamento y rendirá cuentas a la Contraloría General de la República.

**PARAGRAFO 2.º** En lo sucesivo estará a cargo de la Sociedad de Mejoras Públicas de Santa Marta la conservación y ornato de la Quinta de San Pedro Alejandrino y sus dependencias.

**ARTICULO 7.º** El Gobierno contratará con el Departamento del Magdalena el estricto cumplimiento de todo lo dispuesto en la presente Ley, así como la financiación de las obras, adquisiciones y publicaciones de que ella trata.

**ARTICULO 8.º** Las sumas que el Departamento del Magdalena invierta después de perfeccionados los contratos de administración delegada serán reembolsadas de acuerdo con las obligaciones que contraiga la Nación.

**ARTICULO 9.º** Al iniciarse las obras decretadas en esta Ley se destruirá toda edificación levantada dentro de los terrenos que posee allí el Departamento y que se hubieren construido desvirtuando la severidad histórica de aquel lugar.

**ARTICULO 10.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del senado, **RICARDO BONILLA GUTIERREZ** - EL Presidente de la Cámara de Representantes, **JULIO CESAR TURBAY AYALA** - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo -** El Secretario de la Cámara de Representantes**, Andrés Chaustre B**.

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, diciembre veintisiete de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público**, J. M. BERNAL**. El Ministro de Educación Nacional, **Joaquín ESTRADA MONSALVE** - El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE**.
