---
titulo: "LEY 23 DE 1876 - Que fija el pie de fuerza para el próximo año económico de 1876 a 1877."
identificador: "LEY-23-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-05-20"
ultima_actualizacion: "1876-05-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1579757"
---

# LEY 23 DE 1876

(mayo 17)

### Que fija el pie de fuerza para el próximo año económico de 1876 a 1877.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1. °** El pié de fuerza para el próximo año económico será en tiempo de paz, hasta de dos mil quinientos ochenta i cinco hombres, inclusive la correspondiente oficialidad.

**Parágrafo.** Esta fuerza se organizará de conformidad con las disposiciones vijentes en la materia, i se situará donde el Poder Ejecutivo lo juzgue conveniente, dando oportuno aviso al Gobierno del Estado a cuyo territorio se envíen tropas federales.

**Artículo 2 °** La fuerza pública se elevará al *máximum* fijado en el artículo anterior, solamente en el caso de que se juzgue necesario para la conservación del orden legal.

**Artículo 3. °** El Poder Ejecutivo podrá elevar la fuerza pública existen al tiempo de la publicación de la presente lei, al número i con arreglo a lo dispuesto en los artículos anteriores.

**Artículo 4. °** Si hubiere temores fundados de próxima perturbación del orden público, podrá aumentarse en una tercera parte el pié de fuerza.

**Artículo 5. °** Si se temiere fundadamente una guerra internacional, el pié de fuerza podrá elevarse a seis mil hombres de tropa.

**Parágrafo.** En este caso se autoriza al Poder Ejecutivo para organizar de la manera que a bien tenga, como fuerza naval, una parte del espresado número de tropa, con sus respectivos oficiales.

**Artículo 6. º** En caso de guerra interior o esterior, el Poder Ejecutivo queda autorizado para elevar el ejército de la Union al número que juzgue necesario, para organizar fuerzas fluviales i marítima, i para adquirir de la manera menos gravosa que sea posible los respectivos elementos de guerra.

Dada en Bogotá, a quince de mayo de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Eliseo Payan.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Aníbal Galindo.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

### *Julio E. Pérez*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 17 de mayo de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario de Guerra i Marina,

Rafael Niño.
