---
titulo: "LEY 63 DE 1963 - por la cual se crean una Escuela Vocacional Agrícola y una Escuela-hogar para Campesinas, en el Municipio de Vergara, Departamento de Cundinamarca."
identificador: "LEY-63-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-11-27"
ultima_actualizacion: "1963-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615494"
---

# LEY 63 DE 1963

(noviembre 19)

### por la cual se crean una Escuela Vocacional Agrícola y una Escuela-hogar para Campesinas, en el Municipio de Vergara, Departamento de Cundinamarca.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créanse una Escuela Vocacional Agrícola y una Escuela-Hogar para Campesinas en el Municipio de Vergara, Departamento de Cundinamarca, que dependerán del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 2°** El Ministerio de Educación Nacional procederá a dar debida organización a los establecimientos de enseñanza que se crean por medio de la presente Ley.

**Artículo 3°** La Nación, por conducto del Ministerio de Educación Nacional, procederá a construir sendas edificaciones para las Escuelas de que trata el artículo primero de esta Ley, de conformidad con las necesidades de la región.

**Artículo 4°** Las partidas que demande la fundación, organización, dotación y sostenimiento de estas Escuelas se tomarán de los presupuestos globales del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 31 de octubre de 1963.

El Presidente del Senado,

### JOSE MEJIA Y MEJIA.

El Presidente de la Cámara,

### ALFONSO SUAREZ DE CASTRO.

El Secretario del Senado,

### *Reinaldo Guzmán León*****.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., noviembre 19 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado, ***Hernando Gómez Otálora*****.** El Ministro de Educación Nacional, ***Pedro Gómez Valderrama.***
