---
titulo: "LEY 163 DE 1963 - por la cual se decreta un auxilio especial a una entidad de vivienda en la ciudad de Cali, Departamento del Valle, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-163-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-07-23"
ultima_actualizacion: "1964-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652961"
---

# LEY 163 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual se decreta un auxilio especial a una entidad de vivienda en la ciudad de Cali, Departamento del Valle, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

DECRETA:

**Artículo 1°** La Nación se vincula a los planes de vivienda popular que en la ciudad de Cali, Depar­tamento del Valle, adelanta la "Central pro-Vivienda de Colombia", entidad de utilidad común, con personería jurídica número 3927 de 24 de diciembre de 1948, otorgada por el Ministerio de Justicia.

**Artículo 2°** En cumplimiento del artículo anterior, destinase la suma de tres millones quinientos mil pesos ($3.500.000) como contribución de la Nación para las obras de instalación de energía eléctrica y alumbrado público requeridas en el "Barrio Alfonso López Pumarejo" de Cali, urbanización adelantada y sostenida bajo los auspicios exclusivos de la entidad social citada en el artículo 1° de esta Ley.

**Artículo 3°**. El auxilio decretado por la presente Ley, será pagado por la Nación a la institución beneficiada, a través de las Empresas Públicas Municipales de Cali, entidad de derecho público que adelanta los trabajos de instalación y extensión de redes de energía y alumbrado general del citado "Barrio Alfonso López Pumarejo", en cuotas de novecientos mil pesos ($ 900.000) anuales, hasta la concurrencia de la suma total.

**Artículo 4°.** Las Empresas Municipales de Cali, por virtud del auxilio decretado en esta Ley, no podrán cobrar a los adjudicatarios, habitantes del "Barrio Alfonso López Pumarejo" que sean socios activos de la "Central pro-Vivienda de Colombia", ningún valor por concepto de las obras de energía eléctrica y alumbrado general del Barrio, ya que su costo total debe considerarse cubierto con el auxilio dispuesto por el presente mandato legal.

**Artículo 5°.** Es entendido que la Nación al hacer los pagos indicados, a través de las Empresas Munici­pales de Cali, tendrán en cuenta previamente, los estudios, planos y presupuestos de desarrollo de las obras a que se refiere esta Ley los cuales deben estar debidamente aprobados por la Oficina de Planeación de dicha ciudad o por quien haga sus veces, de acuerdo con las reglamentaciones legales sobre la materia.

**Artículo 6°.** Las partidas anuales con destino al fiel cumplimiento de esta Ley, serán incluidas necesaria y obligatoriamente en los Presupuestos de la Nación y si no lo fueren, autorizase al Gobierno Nacional para hacer los traslados, abrir los créditos de rigor y gestionar empréstitos, si ello fuere necesario, para su estricto cumplimiento.

**Artículo 7°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá. D. E., a 11 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ULPIANO RUEDA LA ROTTA

El Presidente de la Cámara,

### ANDRES RUMIE MOSQUERA

El Secretario del Senado,

## Amaury Guerrero.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Fomento. ***Aníbal Vallejo Alvarez***.
