---
titulo: "LEY 150 DE 1938 - por la cual se honra la memoria de un esclarecido profesor (doctor Manuel Antonio Rueda Jara)"
identificador: "LEY-150-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-11-14"
ultima_actualizacion: "1938-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1651679"
---

# LEY 150 DE 1938

(noviembre 08)

### por la cual se honra la memoria de un esclarecido profesor (doctor Manuel Antonio Rueda Jara)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO l.°** La República honra y enaltece 1$ memoria del eximio institutor doctor Manuel Antonio Rueda Jara; reconoce la pulcritud y el desprendimiento con que ejerció su noble profesión, y presenta su vida como ejemplo digno de ser imitado.

**ARTICULO 2.°** Como homenaje de la República al fundador del Colegio Académico y del Liceo Mercantil" el Gobierno dispondrá la erección de un busto del doctor Rueda Jara en la Ciudad Universitaria.

**ARTICULO 3.°** En la Villa del Rosario de Cúcuta, cuna del doctor Rueda, procederá el Gobierno a fundar una Granja Experimental y un internado agrícola que llevarán el nombre del distinguido educacionista nortesantandereano.

**ARTICULO 4.°** Autorízase al Gobierno para adquirir los siguientes textos del profesor Manuel Antonio Rueda Jara: las Cuatro operaciones de Aritmética; el Compendio de la Aritmética, y el Curso de Aritmética Analítica y Comercial. El Gobierno distribuirá gratuitamente los expresados textos en las escuelas primarias y entre los estudiantes pobres que cursen estudios secundarios.

**ARTICULO 5.°** Destínase la suma de veinte mil pesos ($ 20,000) para dar principio al cumplimiento de la presente ley.

**ARTICULO 6.°** Para dar cumplimiento al artículo 4.°, destínase la suma de cinco mil pesos ($ 5,000). Tanto esta partida como la de que trata el artículo 5.°, serán incluidas en el Presupuesto de la próxima vigencia, quedando facultado el Gobierno para abrir los créditos extraordinarios correspondientes .

**ARTICULO 7.°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a veintiséis de octubre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE CEDEÑO**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.--El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 8 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de la Economía Nacional,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
