---
titulo: "LEY 85 DE 1881 - Adicional a la 4a de 1879"
identificador: "LEY-85-1881"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1881-07-14"
ultima_actualizacion: "1881-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629246"
---

# LEY 85 DE 1881

(julio 08)

### Adicional a la 4a de 1879

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta** :

**Art. 1.°** El remate de los pasos de los rios que bañan el territorio de más de un Estado, por medio de canoas o barcas no restringe el derecho que por la presente ley se concede á los dueños de predios en las orillas de tales rios, para tener á su servicio una canoa ó barca, destinada exclusivamente á su propio uso y al de sus criados y dependientes.

Parágrafo. Los dueños de canoas ó barcas á que se refiere la anterior disposicion están en el deber de presentar á la primera autoridad política respectiva una relacion comprensiva de los criados ó dependientes que estén bajo sus órdenes, á fin de que ellos y no otras personas puedan gozar de esta exencion.

**Art. 2.º** En los términos de la presente ley queda adicionada la ley 4.ª de 1879.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á 7 de Julio de 1881.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### M. M. Castro.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Ricardo Núñez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Benjamin Pereira Gamba.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional Bogotá, Julio* 8 *de* 1881*.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S). RAFAEL NÚÑEZ.

El Secretario de Gobierno,

### Clímaco Calderon.
