---
titulo: "LEY 74 DE 1880 - Que adiciona i reforma la 6a de 1879"
identificador: "LEY-74-1880"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1880-05-12"
ultima_actualizacion: "1880-05-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622598"
---

# LEY 74 DE 1880

(julio 19)

### Que adiciona i reforma la 6a de 1879

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA I

**Art 1°.** El Establecimiento para los niños desamparados de que trata la lei 6 de 1879, es una persona jurídica para todos los efectos que se relacionen con el derecho de la Nacion. En consecuencia las consesiones que se le han hecho por la espresada lei 6.ª i las que se le hacen por la presente, se entienden hechas a una entidad de las que trata el titulo 36, libro 1.° del Código Civil de la Nacion.

**Art 2°.** Concédese al Establecimiento de los niños desamparados un ausilio de Cinco mil pesos ($5,000) pagaderos en la especie que a bien tenga el Poder Ejecutivo.

**Art 3°.** El ausilio de cinco mil pesos ($ 5,000) decretado por la lei 6.ª de 1879 a favor del mismo Establecimiento, se pagará en dinero.

**Art 4°.** El ausilio que se concede por esta leí, como el que se haya concedido por cualquier acto lejislativo para el mismo objeto, no se dará sino mediante las condiciones siguientes:

1.ª Que el Poder Ejecutivo tenga la inspeccion i superintendencia del Establecimiento de niños desamparados, por sí o por medio de algún empleado o ajente suyo;

2.ª Que los Estatutos i Reglamentos del Establecimiento no se pueden llevar a efecto sin la aprobacion del Poder Ejecutivo;

3.ª Que la cuentas del Establecimiento sean revisadas, mensualmente por el Director de la Contabilidad nacional i publicados en el *Diario Oficial;* i

4.ª Que el Poder Ejecutivo puede suspender estos ausilios cuando, a su juicio, el Establecimiento espresado no sea de conveniencia pública.

**Art 5°.** Para dar cumplimiento a esta lei, se considerará incluida en el Presupuesto de Gastos de la vijencia próxima, la partida necesaria.

Dada en Bogotá, a diez i siete de julio de mil ochocientos ochenta.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### M.m. Castro.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Ricardo Nuñez

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez

El Secretario de la cámara de Representantes,

## Antonio José. Restrepo.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá, 19 de julio de 1880*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S). **RAFAEL NUÑEZ.**

El Secretario del Gobierno,

### José Araújo
