---
titulo: "LEY 33 DE 1963 - Por la cual la Nación cede un edificio al Municipio de Sevilla, Valle del Cauca"
identificador: "LEY-33-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-10-09"
ultima_actualizacion: "1963-10-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589497"
---

# LEY 33 DE 1963

(octubre 03)

### Por la cual la Nación cede un edificio al Municipio de Sevilla, Valle del Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La nación cede en propiedad al Municipio de Sevilla, Valle del Cauca, el lote y su edificación que hasta ahora ocupan en esa ciudad las oficinas de la Empresa de Telecomunicaciones, por la ubicación, linderos y demás especificaciones a que se refiere la escritura pública número 453, de 20 de noviembre de 1951, otorgada ante el Notario 2°. de Sevilla.

**Artículo 2°.** El Gobierno Nacional proceder a otorgar en favor del expresado Municipio la escritura pública correspondiente, y hará entrega del inmueble inmediatamente después que se opere el traslado de las oficinas de la Empresa de Telecomunicaciones que actualmente lo ocupan.

**Artículo 3°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 19 de septiembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ALVARO MENDOZA RUIZ.

El Presidente de la Cámara,

### HECTOR JIMENEZ TIRADO.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., octubre 3 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado, ***Hernando Gómez Otálora*****.** El Ministro de Comunicaciones, ***Miguel Escobar Méndez*****.**
