---
titulo: "LEY 84 DE 1948 - Por la cual se dictan disposiciones sobre prestaciones sociales a favor del personal científico que trabaja en servicio de lucha antituberculosa"
identificador: "LEY-84-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-24"
ultima_actualizacion: "1948-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1790727"
---

# LEY 84 DE 1948

(diciembre 11)

### Por la cual se dictan disposiciones sobre prestaciones sociales a favor del personal científico que trabaja en servicio de lucha antituberculosa

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia.

### decreta:

**ARTICULO 1º** Tendrán derecho a pensión de jubilación los médicos, enfermeras y demás personal que comprueben haber trabajado continua o discontinuamente durante veinte (20) años en sanatorios, dispensarios u otros establecimientos al servicio de la campaña antituberculosa oficial. La pensión de jubilación será de las dos terceras partes del último sueldo devengado.

**ARTICULO 2º** El personal científico que trabaja al servicio de la campaña antituberculosa gozará de vacaciones remuneradas de quince (15) días cada seis (6) meses.

**PARAGRAFO.** Las vacaciones serán obligatorias y no podrán ser compensadas económicamente.

**ARTICULO 3º** El personal científico que durante el tiempo que esté al servicio de la campaña antituberculosa resulte contagiado de tuberculosis, tendrá derecho, a más de las prestaciones sociales comunes, a pensión o sueldo completo ad vital, siempre que exámenes semestrales durante dos (2) años comprueben la enfermedad. Con posterioridad a este tiempo, la pensión sea definitiva.

**ARTICULO 4º** El personal científico y demás personal que presten servicio a la campaña antituberculosa oficial, tendrán derecho a un aumento, automáticamente, del veinticinco (25%) sobre el último sueldo que devenguen a partir de los quince (15) años de servicios, y sucesivamente cada cinco años siguientes de servicio.

**PARAGRAFO.** Queda a voluntad de los interesados: o continuar en el servicio gozando de los beneficios de aumentos progresivos de sueldo o retirarse para percibir la pensión de jubilación sujeta a lo que establece el artículo 1º de esta Ley.

**ARTÍCULO 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a treinta de noviembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, ANTONIO J. LEMOS GUZMAN.

El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ.-**El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris González.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá diciembre once de mil novecientos cuarenta y ocho

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro del Trabajo, **Evaristo SOURDIS-**El Ministro de Higiene, **Jorge BEJARANO.**
