---
titulo: "LEY 112 DE 1962 - Por la cual la Nación se asocia al primer centenario de la fundación de Aranzazu (Caldas)"
identificador: "LEY-112-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-02-06"
ultima_actualizacion: "1963-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644459"
---

# LEY 112 DE 1962

(diciembre 29)

### Por la cual la Nación se asocia al primer centenario de la fundación de Aranzazu (Caldas)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación se asocia a las festividades que con ocasión del primer centenario de su fundación prepara la ciudad de Aránzazu (Caldas) para el día 16 de noviembre de 1963.

**Artículo 2°.** Como contribución del Tesoro Nacional a la ciudad de Aránzazu en la conmemoración de tan gloriosa efemérides, destinase la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($250.000.oo).

**Artículo 3°.** El Tesoro Nacional cubrirá a la Tesorería Municipal de Aránzazu el valor del auxilio de que trata el artículo anterior, previa constitución de la fianza respectiva, de acuerdo con las normas establecidas por la Contraloría.

**Artículo 4°.** Una Junta Especial integrada por el señor Gobernador del Departamento de Caldas, el señor Alcalde Municipal de Aránzazu, dos miembros elegidos por el honorable Consejo de la misma ciudad y por un delegado del Ministerio de Obras Publicas, dispondrá la conveniente inversión de la suma mencionada en el Artículo 2o. y se encargara de su manejo, debiendo rendir cuentas comprobadas a la Contraloría General.

**Artículo 5°.** El auxilio decretado en el Artículo 2o. se incluirá en el Presupuesto de Gastos de la Inversión para la próxima vigencia fiscal, y si por algún lo motivo no lo fuere, el Gobernador queda autorizado para abrir los créditos y hacer las traslaciones correspondientes.

**Artículo 6°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 29 de noviembre de 1962.

El Presidente del Senado,

### CASTOR JARAMILLO ARRUBLA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MANUEL OSPINA V.

El Secretario del Senado,

### *Néstor Eduardo Niño Cruz*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbanos Tenorio.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría.*** El Ministro de Obras Públicas, ***Carlos Obando Velasco.***
