---
titulo: "LEY 54 DE 1876 - Que reconoce al antiguo Coronel Fructuoso del Castillo la pensión que lejítimamente le corresponde"
identificador: "LEY-54-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-06-21"
ultima_actualizacion: "1876-06-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607808"
---

# LEY 54 DE 1876

(junio 13)

### Que reconoce al antiguo Coronel Fructuoso del Castillo la pensión que lejítimamente le corresponde

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

CONSIDERANDO:

Que el antiguo Coronel Fructuoso del Castillo, militar de la Independencia, se halla en la actualidad en completa invalidez; anciano i sin fortuna i con numerosa familia: que son notorios los servicios prestados por dicho jefe a la independencia i libertad de la República, i que la exigua pensión de que disfruta no es la que debiera corresponderá, conforme a la lejislacion que rejia cuando el tenia en el ejército el empleo de Coronel,

### DECRETA:

**Artículo único.** Desde la publicación de la presente lei tendrá derecho el Coronel inválido Fructuoso del Castillo al pago que se le hará del Tesoro nacional de una pensión igual a las dos terceras partes del sueldo de actividad de su grado militar, conforme a las antiguas disposiciones sobre sueldos i pensiones de los militares, que le reconocian aquel derecho.

**Parágrafo.** Dicha pensión será pagada al Coronel del Castillo en los mismos términos que las concedidas a los militares de la Independencia.

Dada en Bogotá, a seis de junio de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### JOAQUÍN M. VENGOECHEA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JACINTO CORREDOR.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## J. M. Quijano Otero.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 13 de junio de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.) **AQUILEO PARRA.**

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### Luis A. ROBLES
