---
titulo: "LEY 26 DE 1933 - Por la cual se provee a las necesidades de la Biblioteca Nacional, se fomenta la producción literaria colombiana y se conceden algunas autorizaciones al Ejecutivo"
identificador: "LEY-26-1933"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1933-11-17"
ultima_actualizacion: "1933-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582064"
---

# LEY 26 DE 1933

(noviembre 11)

### Por la cual se provee a las necesidades de la Biblioteca Nacional, se fomenta la producción literaria colombiana y se conceden algunas autorizaciones al Ejecutivo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Autorizase al Poder Ejecutivo para contratar con el Banco de la República o con cualquier otra entid.ad bancaria, un empréstito por la suma que sea necesaria para terminar el edificio de la Biblioteca y el Museo Nacionales, decretado por la Ley 86 de 1923, en caso de que no fuere posible apropiar fondos ordinarios en los presupuestos respectivos con destino a tal obra.

**Artículo 2º.** Para terminar la catalogación de los fondos actuales de la Biblioteca Nacional ábrase un crédito extraordinario de cinco mil pesos ($5000). (Artículo 188 del capítulo 47 del Presupuesto vigente).

**Artículo 3º.** Modificase el artículo 26 de la citada Ley 86 de 1928, así:

a partir de la próxima vigencia el personal y asignaciones mensuales de la Biblioteca Nacional será el siguiente:

| | |
| --- | --- |
| Un Director con | $ 300 |
| Un Oficial Mayor, con funciones de Subdirector | $ 200 |
| Un Secretario, con | $ 150 |
| Un Catalogador principal de manuscritos y libros raros y curiosos, con | $130 |
| Un Catalogador principal del archivo histórico | $ 130 |
| Un Catalogador principal de la sala generales, con | $ 90 |
| Un Ayudante principal para índices, con | $ 60 |
| Un Ayudante principal para la oficina de canjes | $ 60 |
| Dos Ayudantes de la dirección, cada uno con | $ 60 |
| Diez Ayudante generales para la sala de libros, de lectura, biblioteca infantil, etc., cada uno con | $ 50 |
| Un Conserje, con | $ 40 |
| Un Celador, encargado de la desinfección, con | $ 30 |
| Dos Ayudantes de ropería, cada uno con | $ 15 |

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º.** El en presupuesto de 1934 se incluirá la partida necesaria para dar cumplimiento a la ley 53 de 1931, que creó el Premio Nacional de Literatura.

**Artículo 5º.** La propaganda que se haga por intermedio de la estación radiodifusora que funciona o llegue a funcionar como dependencia de la Biblioteca Nacional, no tendrá carácter político.

**Artículo 6º.** La partida para compra de libros, aseo, encuadernación, muebles y útiles, depósitos, acarreos, estanterías, impresión de trabajos, catálogos y revistas, gastos menores, etc. etc. Será en lo sucesivo de $25.000 anuales.

**Artículo 7º.** En la Biblioteca Nacional instalará el Gobierno un aparato radiodifusor, y aparatos receptores en las universidades de los Departamentos.

Las sumas necesarias para las instalaciones, de que trata este artículo, se incluirá en los Presupuestos respectivos venideros.

Dada en Bogotá a tres de noviembre de mil novecientos treinta y tres.

El presidente del senado, **DARIO ECHANDIA-** El Presidente la Cámara de Representantes, **MANUEL M. TORO-**El Secretario del Senado **Odilio Vargas.** El secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 11 de 1933.

Publíquese y ejecútese.

**ENRIQUE OLAYA HERRERA**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Esteban JARAMILLO.

El Ministro de Educación Nacional,

### Pedro M. CARREÑO
