---
titulo: "LEY 17 DE 1915 - por la cual se honra la obra de un Maestro ilustre"
identificador: "LEY-17-1915"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1915-10-15"
ultima_actualizacion: "1915-10-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572986"
---

# LEY 17 DE 1915

(octubre 09)

### por la cual se honra la obra de un Maestro ilustre

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### considerando:

1.° Que el Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario va a celebrar en este año el vigésimoquinto aniversario del Rectorado del señor doctor Rafael María Carrasquilla.

2.° Que el doctor Carrasquilla, patriota eminente, gloria pura de las letras colombianas y varón de eximias virtudes, ha consagrado sus energías y su ciencia durante veinticinco años al servicio y educación de la juventud, en uno de los más ilustres institutos americanos, del cual ha sido él, además, el restaurador de sus antiguas glorias y prerrogativas; y

3.° Que es un deber de justicia nacional, fecundo en el bien para la Patria, reconocer y honrar la obra magna de los maestros,

### decreta:

**Artículo 1.°** En el Aula Máxima del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario se colocará una lápida conmemorativa del homenaje, con esta inscripción:

### El Congreso de Colombia al doctor Rafael María Carrasquilla, en el vigésimoquinto aniversario de Rectorado 1915.

**Artículo 2.°** La Cámara del Senado y las de Representantes nombrarán sendas Comisiones plurales, que llevarán la voz y tendrán la representación del Congreso en la fiesta respectiva, y que pondrán en manos del benemérito Rector un ejemplar autentico de esta Ley.

**Artículo 3.°** Los gastos que ocasione el cumplimiento de la presente Ley, se considerarán incluídos en el Presupuesto de la próxima vigencia económica.

Dada en Bogotá a ocho de octubre de mil novecientos quince.

El Presidente del Senado, **Pedro Antonio MOLINA-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Víctor M. SALAZAR-**El Secretario del Senado, **Miguel A. Peñaredonda-**El Secretario de la Cámara de Representantes. **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 9 de 1915.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADIA MENDEZ.
