---
titulo: "LEY 38 DE 1988 - Por la cual se decretan unas operaciones en el presupuesto nacional para la vigencia fiscal de 1988"
identificador: "LEY-38-1988"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1988-09-09"
ultima_actualizacion: "1988-09-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593961"
---

# LEY 38 DE 1988

(septiembre 09)

### Por la cual se decretan unas operaciones en el presupuesto nacional para la vigencia fiscal de 1988

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Adiciónase el presupuesto de rentas y recursos de capital de la vigencia fiscal de 1988, en la cantidad de dos mil quinientos millones de pesos ($2.500.000.000), que con base en el certificado de disponibilidad número 31 de junio 14 de 1988, por valor de $5.000.000.000, del cual se utiliza la suma de $2.500.000.000, expedido por el Contralor General de la República se incorpora así:

### PRESUPUESTO DE RENTAS Y RECURSOS DE CAPITAL

Recursos de capital.

### Capítulo XIV

RECURSOS DEL BALANCE DEL TESORO

**Recursos del balance del tesoro**.

Numeral 99. Valor de las reservas de caja canceladas, sobrantes de apropiación, vigencias 1987 y anteriores y otros, consignados en la Tesorería General de la República (certificado de disponibilidad No. 31, de junio 14 de 1988, por valor de $5.000.000.000, del cual se utiliza la suma de $2.500.000.000.00

| | |
| --- | --- |
| Suman los recursos | $2.500.000.000.00 |

**Artículo 2º.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrase el siguiente crédito adicional en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1988.

### PRESUPUESTO DE INVERSION

MINISTERIO DE GOBIERNO

Recursos ordinarios.

### Capítulo XXI

FONDO DE DESARROLLO COMUNAL

### Programa 2101

Desarrollo de comunidades.Inversión indirecta.

### Artículo 5305 Acción comunal obras varias.

| | |
| --- | --- |
| 41 118 Proyecto 210 Fondo de Calamidades Públicas | $2.500.000.000.00 |
| Total crédito adicional Ministerio de Gobierno | $2.500.000.000.00 |
| Total crédito adicional presupuesto de inversión | $2.500.000.000.00 |

**Artículo 3º.** La presente Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y ocho (1988).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### ANCIZAR LOPEZ LOPEZ

El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,

### FRANCISCO JATTIN SAFAR

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese. Bogotá, D.E., 9 de septiembre de 1988

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla
