---
titulo: "LEY 75 DE 1928 - POR LA CUAL SE CONCEDEN UNOS AUXILIOS PARA LOS ALCANTARILLADOS DEL PALMIRA, BUGA CALOTO Y VILLAVICENCIO."
identificador: "LEY-75-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-11-10"
ultima_actualizacion: "1928-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622785"
---

# LEY 75 DE 1928

(noviembre 06)

### POR LA CUAL SE CONCEDEN UNOS AUXILIOS PARA LOS ALCANTARILLADOS DEL PALMIRA, BUGA CALOTO Y VILLAVICENCIO.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** En cada uno de los Presupuestos de los ocho años venideros se incluirá y liquidará una partida de veinticinco mil pesos ($ 25,000) para auxiliar al Municipio de Palmira, en el Valle del Cauca, en la construcción de su alcantarillado y pavimentación.

**Artículo 2º** Auxiliase también con la cantidad de veinte mil pesos ($ 20,000), los que se incluirán y liquidarán en cada uno de los Presupuestos de los dos años venideros, el alcantarillado del Municipio de Villavicencio.

**Artículo 3º** Si dichos Municipios llevan a cabo las obras auxiliadas por la presente Ley, por medio de contratos de construcción o empréstitos, las cantidades concedidas en la presente Ley se destinarán a su amortización.

**Artículo 4º** El Gobierno podrá pagar en un solo contado los auxilios concedidos en la presente Ley, en bonos de los autorizados por la Ley 106 bis de 1927.

**Artículo 5º** En cada uno de los Presupuestos de los ocho años venideros se incluirán y liquidarán las partidas de veinte mil pesos ($ 20,000) y "cinco mil pesos ($ 5,000) para auxiliar a los Municipios de Buga y Caloto, respectivamente, en la construcción de su alcantarillado y pavimentación.

Dada en Bogotá a treinta de octubre de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Antonio José URIBE-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **A.****VELEZ CALVO.** El Secretario Del Senado, **Julio D. Portocarrero-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 6 de 1928.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Esteban JARAMILLO
