---
titulo: "LEY 77 DE 1958 - Por la cual se nacionaliza un Colegio en la ciudad de Sogamoso"
identificador: "LEY-77-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-17"
ultima_actualizacion: "1959-01-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1790056"
---

# LEY 77 DE 1958

(diciembre 31)

### Por la cual se nacionaliza un Colegio en la ciudad de Sogamoso

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°**. El Gobierno Nacional, antes del 1° de febrero de 1959, procederá a contratar la nacionalización del Colegio de Sugamuxi en la ciudad de Sogamoso, llenando las prescripciones de la Ley 91 de 1938.

**ARTICULO 2°.** Además de los gastos que demanden el sostenimiento y la dotación, el Ministerio de Educación Nacional, en desarrollo del contrato a que alude el articulo posterior, procederá a construir para el Colegio de Sugamuxi, en el terreno donado por la ciudadanía para tal fin y dentro de los cinco años subsiguientes a la sanción de esta Ley, un edificio cuyas especificaciones permitan el adecuado acondicionamiento del estudiantado, en número que

consulte las necesidades presentes y el desarrollo futuro del establecimiento.

**ARTICULO 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a quince de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

### DIEGO TOVAR CONCHA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**ENRIQUE PARDO PARRA**.

El Secretario General del Senado,

**Félix Costa García**.

**Secretario Auxiliar**.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

**Luis Alfonso Delgado**.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento, Encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

**Rafael Delgado Barreneche**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Reinaldo Muñoz Zambrano
