---
titulo: "LEY 84 DE 1880 - Por la cual se reconocen los servicios de un militar i se le asigna pensión"
identificador: "LEY-84-1880"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1880-08-05"
ultima_actualizacion: "1880-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628429"
---

# LEY 84 DE 1880

(agosto 05)

### Por la cual se reconocen los servicios de un militar i se le asigna pensión

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

CONSIDERANDO:

1.° Que el Jeneral José Gabriel Tátis es hijo del prócer de la Independencia nacional, Manuel José Tátis, que prestó importantes servicios a la causa americana desde los primeros dias de la proclamacion de la Independencia;

2.° Que el Jeneral Tátis ha servido en la carrera de las armas desde e1 año de 1840, i mantenídose fiel a la causa de la República;

3.° Que en los primeros dias de su larga carrera militar ejecutó una accion distinguida de valor; i

4.° Que hoi se encuentra en una edad avanzada i sin tener asegurados los medios de subsistencia,

### decreta:

**Art. 1.°** Concédese al Jeneral José Gabriel Tátis una pension vitalicia de noventa i tres pesos treinta centavos, equivalente a las dos terceras partes de su sueldo como Coronel efectivo del Ejército.

**Art. 2.°** Esta lei empezará a rejir desde su sancion.

Dada en Bogotá, a 4 de agosto de 1880.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Pedro A. Lara.

El Presidente de la Cámara de .Representantes,

### Demetrio Rei Rodríguez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios, ***Julio E. Pérez***

El Secretario de la cámara de Representantes, **Cárlos Cótes**.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, 5 de agosto de 1880*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S). **RAFAEL NÚÑEZ.**

El Secretario del Tesoro,

### Simón de Herrera
