---
titulo: "LEY 97 DE 1959 - Por la cual se ordena la ampliación y dotación del Hospital de Salamina (Caldas)"
identificador: "LEY-97-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-12"
ultima_actualizacion: "1959-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634792"
---

# LEY 97 DE 1959

(diciembre 04)

### Por la cual se ordena la ampliación y dotación del Hospital de Salamina (Caldas)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Destínase la cantidad de seiscientos mil pesos ($ 600.000.00), para la ampliación, construcción de nuevos pabellones, adquisición de equipo y modernización del Hospital de San Juan de Dios, de la ciudad de Salamina, en el Departamento de Caldas.

**ARTICULO 2°.** La suma que contempla el artículo anterior, será incluida en los Presupuestos de 1960, 1961 y 1962, y de no serlo, se autoriza al Gobierno Nacional para que efectúe las apropiaciones y traslados que juzgue necesarios.

**ARTICULO 3°.** La Nación contribuirá con la suma de cuarenta y cinco mil pesos ($ 45.000.00) anuales, para el sostenimiento del Hospital de San. Juan de Dios, de la ciudad de Salamina, suma que será incluida en los Presupuestos siguientes, a partir de la próxima vigencia.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a veinticinco de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Secretario General del Senado ***Jorge Manrique Terán.***

El Secretario General de la Cámara de Representantes, ***Luis Alfonso Delgado.***

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., cuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve,

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa***

El Ministro de Salud Pública ***José Antonio Jácome Valderrama*****.**
