---
titulo: "LEY 12 DE 1879 - Sobre pago de la renta nominal a los Establecimientos de Instrucción y Beneficencia"
identificador: "LEY-12-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-03-29"
ultima_actualizacion: "1879-03-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1568686"
---

# LEY 12 DE 1879

(marzo 26)

### Sobre pago de la renta nominal a los Establecimientos de Instrucción y Beneficencia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA :

**Art. 1.°** Cuando no sea posible pagar de una sola vez en dinero la renta nominal devengada en un semestre cualquiera por los Establecimientos de Instrucción i Beneficencia, quedará a opcion de ellos el recibirla, bien en documentos de los destinados a cubrir tal renta en caso de falta de metálico, bien en porciones de dinero cuya cuantía i período de entrega determine el Poder Ejecutivo.

§. En iguales términos será pagadera también la renta nominal que a la fecha de la presente lei se está debiendo los mismos Establecimientos.

**Art. 2.°** Cuando los Establecimientos de Instruccion secundaría o profesional, a favor de los cuales reconoce el Tesoro nacional la renta nominal privilejiada del 6 por 100 anual, se conviertan en Escuelas superiores o de artes i oficios por los Gobiernos de los respectivos Estados seguirá pagándoseles dicha renta en los mismos términos que antes.

Dada en Bogotá, a veinte de marzo de mil ochocientos setenta i nueve.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J.** Ignacio D. Granados

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Jorje** Isaacs.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo Cuéllar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

*Bogotá,* 26 *de mano de* 1879.

Ejecútese i publíquese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) JULIAN TRUJILLO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

**Emigdio** Palau.
