---
titulo: "LEY 84 DE 1896 - por la cual se honra la memoria del mártir de la Independencia, Dr. Antonio José de Ayes y se concede una recompensa"
identificador: "LEY-84-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-12-23"
ultima_actualizacion: "1896-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628483"
---

# LEY 84 DE 1896

(noviembre 12)

### por la cual se honra la memoria del mártir de la Independencia, Dr. Antonio José de Ayes y se concede una recompensa

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO:

1º. Que el patriota Dr. Antonio José de Ayos fue fusilado en Cartagena el 24 de Febrero de 1816 por el Gobierno español;

2º. Que hasta ahora, durante todo el tiempo de la República, la familia del Dr. Ayos no ha pedido recompensa ni pensión alguna, á pesar de que quedó en la miseria por los heroicos servicios de su ilustre progenitor;

3º. Que la señora María Josefa Paniza, descendiente del mártir, se halla anciana, enferma y en estado de suma pobreza,

### DECRETA:

**Art. 1.º** La República reconoce, con el mayor agradecimiento, el sacrificio que por ella hizo de su vida el Dr. Antonio José de Ayos, y recomienda la memoria de este ilustre mártir de la Independencia nacional á la gratitud y veneración de los Colombianos.

**Art. 2.º** El retrato del Dr. Ayos, costeado de los fondos públicos, se colocará en el Museo Nacional.

**Art. 3.º** Concédese a la señora María Josefa Paniza, descendiente del Dr. Ayos, una recompensa, por una sola vez, de diez mil pesos ($10.000).

**Art. 4.º** Las partidas a que diere lugar la ejecución de la presente ley, se considerarán incluidas en el Presupuesto de Gastos de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá, á 11 de Noviembre de 1896.

El Presidente del Senado, **RAFAEL M. PALACIO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **IGNACIO PALÁU**-El Secretario del Senado, ***Camilo Sánchez*** -El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda*****.**

*Gobierno Ejecutivo*-*Bogotá*, 12 *de Noviembre de* 1896.­Publíquese y ejecútese.- (L. S.) **M. A. CARO**-El Ministro del Gobierno, encargado del Despacho del Tesoro, **ANTONIO ROLDÁN.**
