---
titulo: "LEY 52 DE 1923 - Por la cual se aplaza la vigencia del artículo 3o de la Ley 20 de 1923, se dictan algunas disposiciones sobre timbre nacional y se dan unas autorizaciones al Gobierno"
identificador: "LEY-52-1923"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1923-09-13"
ultima_actualizacion: "1923-09-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1605845"
---

# LEY 52 DE 1923

(septiembre 08)

### Por la cual se aplaza la vigencia del artículo 3o de la Ley 20 de 1923, se dictan algunas disposiciones sobre timbre nacional y se dan unas autorizaciones al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Suspéndense los efectos del artículo 3º de la ley 20 de 1.923, y facúltese al Gobierno para que, por medio del decreto, señale el día en que las disposiciones del artículo mencionado deban entrar en vigencia.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** Los documentos de que tratan los incisos 2º, 3º, 4º y 5º del artículo 13 de la Ley 20 del año en curso, llevaran en estampillas de timbre nacional dos centavos 0-02) por cada cien pesos ($100) o fracción de cien pesos ($100) de su valor.

**Artículo 3º.** Con las prescripciones contenidas en el artículo 17 de la ley 34 de 1.923, sobre formación y fuerza restrictiva del Presupuesto Nacional, facúltese al Gobierno para decretar los traslados que estime indispensables a la buena marcha del Ejército, en los distintos artículos del presupuesto del ramo de Guerra, correspondiente al año fiscal en curso.

**Artículo 4º.** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a ocho de septiembre de mil novecientos veintitrés.

El Presidente del Senado **Román GÓMEZ.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Carlos J. GUERRERO.** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo- Bogotá, septiembre 8 de 1.923.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE HACIENDA,

### Aristóbulo ARCHILA.
