---
titulo: "LEY 130 DE 1931 - Por la cual se organiza la Policía y se abre un crédito al presupuesto de la vigencia fiscal de 1931"
identificador: "LEY-130-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-12-02"
ultima_actualizacion: "1931-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647915"
---

# LEY 130 DE 1931

(noviembre 27)

### Por la cual se organiza la Policía y se abre un crédito al presupuesto de la vigencia fiscal de 1931

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Autorizase al Ejecutivo Nacional para hacer arreglos con los Departamentos, que lo estimen conveniente, en el sentido de buscar unidad y controlar la organización y dirección de todos los Cuerpos de Policía Nacionales y Departamentales. Los gobernadores necesitarán de previa facultad de las respectivas Asambleas Departamentales.

**Artículo 2º.** Autorizase a la Asamblea de Caldas para organizar la Policía en forma que haya unidad en el Departamento, y que la Policía de los Municipios quede incluida en la dirección única y en una común organización.

**Artículo 3º.** Abrase al presupuesto de gastos de la actual vigencia económica el siguiente crédito adicional:

MINISTERIO DE GOBIERNO

CONGRESO NACIONAL

Capítulo I.

Artículo 1º. Para cubrir las dietas de los Senadores y Representantes hasta en quince (15) días de sesiones extraordinarias y sueldos de los empleados de las Secretarías de las Cámaras en el mismo tiempo y un mes más del personal que designen las Comisiones de la Mesa, para el arreglo del archivo, hasta $85.000.

**Artículo 4º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticuatro de noviembre de mil novecientos treinta uno.

Presidente del Senado,

### ANTONIO MAURO GIRALDO

Presidente de la Cámara de Representantes,

### ALBERTO LLERAS CAMARGO

El Secretario del Senado,

## Benjamín Moreno

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Horacio Valencia Arango

Poder Ejecutivo Bogotá, noviembre 27 de 1931.

Publíquese y ejecútese.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA.

El Ministro de Gobierno,

### *Agustín MORALES OLAYA*****.
