---
titulo: "LEY 24 DE 1946 - Por la cual se honra la memoria de un eminente colombiano"
identificador: "LEY-24-1946"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1946-11-28"
ultima_actualizacion: "1946-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1580249"
---

# LEY 24 DE 1946

(noviembre 25)

### Por la cual se honra la memoria de un eminente colombiano

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Honrase la memoria del doctor Camilo Muñoz Obando, distinguido ciudadano, ilustre jurista y patriota intachable, fallecido en la ciudad de Bogotá el día 9 de octubre de 1944, quien sirvió a Colombia con eficacia, con pulcritud y con lealtad, desde el ángulo de sus ideales politicos.

**ARTICULO 2°** Un retrato al óleo del prestigioso hombre público costeado con fondos nacionales, se colocará en el Salón de Sesiones del Consejo Municipal de Popayán.

**ARTICULO 3°** En el Cementerio Central de Bogotá levantara la Nación un monumento que guarde los restos del eminente colombiano, como homenaje a su memoria.

**ARTICULO 4°** El gobierno procedera a publicar, por cuenta de la Nación, la obra inédita del doctor Muñoz Obando titulada **La Fianza**, haciendo una edición de mil quinientos (1.500) ejemplares, por lo menos, de los cuales se entregaran mil (1.000) a la familia del autor, quedando los restantes de propiedad nacional.

**ARTICULO 5°** Destínase la suma de quince mil pesos ($ 15.000) para dar estricto cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado**, J. SANTOS CABRERA** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **NATANAEL DIAZ**. - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andres Chaustre B.**

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, 25 de noviembre de 1946.

Publiquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno, **Manuel BARRERA PARRA -** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. PEREZ. -** El Ministro de Educación Nacional, **Mario CARVAJAL.**
