---
titulo: "LEY 42 DE 1930 - POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL GENERAL PEDRO NEL OSPINA, EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA"
identificador: "LEY-42-1930"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1930-11-24"
ultima_actualizacion: "1930-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596982"
---

# LEY 42 DE 1930

(noviembre 14)

### POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL GENERAL PEDRO NEL OSPINA, EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º**. La República honra la memoria del General Pedro Nel Ospina, hijo ilustre de Colombia, quien por sus virtudes eximias, entre las cuales brillaron la probidad y el patriotismo, hizo honor a la Patria, a cuyo servicio consagro largos años de s vida como militar experto y magnánimo, como diplomático, como polemista, como legislador y como primer Magistrado de la Nación.

**Artículo 2º.** A fin de mantener vivo el recuerdo de sus acendradas virtudes públicas y privadas para dechado de las generaciones presentes y futuras, se levantara en la ciudad de Bogotá y en el sitio que el Gobierno designe, una estatua en bronce del grade hombre, con esta inscripción:

### "AL GENERAL PEDRO NEL OSPINA,

### LA REPÚBLICA DE COLOMBIA".

**Artículo 3º.** En el Presupuesto de la vigencia próxima se incluirá la partida necesaria para dar cumplimiento a esta Ley, y si así no se hiciere, el Gobierno queda facultado para abrir el crédito respectivo.

**Artículo 4º.** Sendas copias de esta Ley se pondrán en manos de la se\ora viuda de Ospina y de sus hijos.

Dada en Bogotá a once de noviembre de mil novecientos treinta.

El Presidente del Senado,

### RAFAEL BARBERI.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### RAMON BECERRA ARENAS.

El Secretario del Senado,

### Antonio Orduz Espinosa.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño.

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 14 de 1930.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA.

EL MINISTRO DE GOBIERNO,

### Carlos E. RESTREPO.
