---
titulo: "LEY 48 DE 1903 - Por la cual se provee a la reparación y conservación de la Carretera de Cambao"
identificador: "LEY-48-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-11-03"
ultima_actualizacion: "1903-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1788576"
---

# LEY 48 DE 1903

(octubre 30)

### Por la cual se provee a la reparación y conservación de la Carretera de Cambao

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** Declárase de utilidad y necesidad pública la vía conocida con el nombre de Carretera de Cambao.

**Parágrafo.** La expresada Carretera será administrada del 1°, de Enero de 1904 en adelante por una junta semejante á la de que trata el Decreto número 1,504 8 de Octubre de 1902, publicado en el *Diario Oficial* número 11,749; pero renovada en la mitad de su personal por lo menos cada año.

**Art 2.°** La Junta Administradora de la Carretera de Cambao dictará un reglamento para su propio régimen, el cual será sometido a la aprobación del Gobierno. Dicha Junta elegirá de su propio seno un Presidente encargado de representarla en todos sus as ante las entidades públicas.

**Art. 3.°** La Junta administradora de la Carretera de Cambao será nombrada por el Poder Ejecutivo y tendrá a su cargo la reparación, mejora y conservación de la vía y la explotación de la misma para aplicar su producto de modo permanente á los fines enunciados.

**Art. 4.°** El cargo de miembro de la Junta será oneroso,

**Parágrafo.** Los empleados superiores que demanda la administración de la Empresa como de Director general de la Carretera, los nombrará y removerá libremente el Gobierno, y la Junta proveerá las plazas de los subalternos, así como fijará sueldos á estos y salarios á los obreros, de acuerdo con la organización que se dé á los trabajos de la vía.

**Art 5.°** Facúltase á la Junta para establecer un dichas Carretera hasta tres Aduanillas, con el fin de que en ellas se cobre el impuesto de peaje que tenga á bien fijar, previa aprobación de la tarifa respectiva por el Gobierno.

**Art 6°** Destínase del Tesoro Nacional la suma de sesenta mil pesos ($ 60,000) mensuales para los gastos de material, pago de empleados y jornales que demande la Carretera. Dicha suma se pagará por mensualidades en la Tesorería general de la República, á contar del día 1.° de Enero de 1904 en adelante.

**Art. 7.°** La Junta Administradora de la Carretera de Cambao, como responsable del Erario público, llevará una cuenta por el sistema de Partida Doble de todos los fondos que maneje, y la rendirá a la Corte del Ramo en los términos fijados por la Ley de acuerdo con los Decretos Reglamentarios de la presente.

**Art. 8.°** El Gobierno Nacional podrá delegar al del Departamento la Suprema dirección é inspección de los trabajos de la Carretera de Cambao.

Dada en Bogotá, á 30 de Octubre de 1903.

El Presidente del Senado, **J. M.** Uricoechea-El Presidente de la Cámara De Representantes, **Augusto N. Samper**. El Secretario del Senado, ***Miguel A. Peñaredonda****-*El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño***

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 30 de 1903.

Publíquese y Ejecútese.

(L. S.)

**josé manuel** MARROQUÍN.

El Ministro de Hacienda,

**ruperto** FERREIRA.
