---
titulo: "LEY 76 DE 1940 - por la cual se confiere una autorización al Intendente del Meta"
identificador: "LEY-76-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-12-17"
ultima_actualizacion: "1940-12-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1623468"
---

# LEY 76 DE 1940

(diciembre 12)

### por la cual se confiere una autorización al Intendente del Meta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1**º Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 1**º Autorízase al Intendente Nacional del Meta para que transmita gratuitamente al Municipio de Villavicencio la propiedad de un lote denominado **Villa Julia,** antes **Casasviejas,** y que para la construcción de una plaza de mercado en esa ciudad donó a la Intendencia la señora Julia Acuña de Jara, por medio de la escritura pública número 394, otorgada ante el Notario Público de Villavicencio el 3 de noviembre de 1939.

Vigente desde: 12/12/1940 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 2**º Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 2**º La enajenación de que trata, la hará el Intendente de acuerdo con la Contraloría General de la República en lo relativo a la contabilidad de los bienes de la Intendencia.

Vigente desde: 12/12/1940 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 3**° Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 3**° Esta Ley regirá desde su sanción.

Vigente desde: 12/12/1940 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá a cuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **M. APRAEZ**-El presidente de la Cámara de Representantes, **FABIO LOZANO Y LOZANO**.-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.**-El Secretario de la Cámara de Representantes **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 12 de diciembre de 1940.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

### Jorge****GARTNER

El Ministro de obras públicas,

### Francisco RODRIGUEZ MOYA
