---
titulo: "LEY 2 DE 1974 - por medio de la cual se determina el número de miembros de las Comisiones Constitucionales Permanentes."
identificador: "LEY-2-1974"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1974-09-26"
ultima_actualizacion: "1974-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1557014"
---

# LEY 2 DE 1974

(septiembre 24)

### por medio de la cual se determina el número de miembros de las Comisiones Constitucionales Permanentes.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo primero.** A partir del 20 de julio de 1974, las Comisiones Constitucionales Permanentes, tanto en el Senado como en la Cámara de Representantes, tendrán el número de miembros que se determina a continuación:

Comisión Primera. 19 Miembros en el Senado y 33 en la Cámara.

Comisión Segunda. 10 Miembros en el Senado y 20 en la Cámara.

Comisión Tercera. 19 Miembros en el Senado y 33 en la Cámara.

Comisión Cuarta. 24 Miembros en el Senado y 48 en la Cámara.

Comisión Quinta. 10 Miembros en el Senado y 20 en la Cámara.

Comisión Sexta. 10 Miembros en el Senado y 16 en la Cámara.

Comisión Séptima. 10 Miembros en el Senado y 14 en la Cámara.

Comisión Octava. 10 Miembros en el Senado y 15 en la Cámara.

**Artículo 2º.** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D.E., a 20 de septiembre de 1974.

El Presidente del Senado,

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### LUIS VILLAR BORDA

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Ignacio Laguado Moncada.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogota, D. E., septiembre 24 de 1974.

Públiquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ MICHELSEN

El Ministro de Gobierno,

### Cornelio Reyes.
