---
titulo: "LEY 46 DE 1941 - Por la cual se crean unos viveros de árboles frutales y una granja hortícola nacional"
identificador: "LEY-46-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-10-10"
ultima_actualizacion: "1941-10-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600588"
---

# LEY 46 DE 1941

(octubre 08)

### Por la cual se crean unos viveros de árboles frutales y una granja hortícola nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Créanse viveros de árboles frutales en los Departamentos de Tolima, Boyacá, Nariño y Norte de Santander, destinados al incremento de la fruticultura nacional.

**PARAGRAFO**. Los viveros de que se hace mención en el precedente artículo, serán establecidos en Espinal (Tolima), Tensa (Boyacá), Ipiales (Nariño) y Chitagá (Norte de Santander).

**ARTICULO 2°** Si los Departamentos de Tolima, Boyacá, Nariño y Norte de Santander no llegaren a prestar la debida colaboración, el Gobierno Nacional queda facultado para instalar los referidos viveros en aquellos Departamentos que presten el apoyo del caso.

**ARTICULO 3°** Destínase la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000) para atender la instalación y dotación de los viveros de árboles frutales de que tratan los artículos anteriores.

**ARTICULO 4°** Créase una Granja Hortícola Nacional en Ocaña, Norte de Santander, destinada especialmente al estudio e incremento del cultivo de la cebolla.

**ARTICULO 5°** Destínase la suma de treinta mil pesos ($ 30.000) moneda corriente para los efectos del artículo anterior.

**ARTICULO 6°** El Departamento Nacional de Agricultura hará la adecuada localización de los viveros de árboles frutales y Granja Hortícola Nacional, mediante el concepto técnico del personal que la Dirección Nacional de Agricultura designe.

**ARTICULO 7°** Las partidas a que se refieren los artículos anteriores serán apropiadas por el Presupuesto de gastos de la presente y sucesivas vigencias.

**ARTICULO 8°** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintisiete de septiembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **ARCESIO LONDOÑO PALACIO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **ENRIQUE OTERO D'COSTA**-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 8 de octubre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

**EDUARDO SANTOS**.

El Ministro de la Economía Nacional,

### Gonzalo RESTREPO.
