---
titulo: "LEY 101 DE 1876 - Por la cual se reserva el Gobierno de la Unión la carga i descarga de los buques en la bahía de Sabanilla"
identificador: "LEY-101-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-07-13"
ultima_actualizacion: "1876-07-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1791956"
---

# LEY 101 DE 1876

(julio 03)

### Por la cual se reserva el Gobierno de la Unión la carga i descarga de los buques en la bahía de Sabanilla

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta :

**Artículo 1.°** El Gobierno de la Union se reserva, como arbitro rentístico, el servicio de la carga i descarga de los buques en la bahía de Sabanilla. En concecuencia, es prohibida toda empresa particular que tenga por objeto la prestacion del mismo servicio.

**Articulo 2.**° El poder Ejecutivo queda autorizado para comprar en el pais, al que los ofrezca mejores u a más bajo precio, los vehiculos que sean necesarios para llevar a fecto el servicio de que se trata; pero en ningun casi hará tal compra por una suma que esceda de cuarenta mil pesos.

**Parágrafo 1.°** En el caso de que el poder ejecutivo considere en buen estado i del todo útiles los remolcadores i bongos que actualmente tiene en arrendamiento, procederá a comprarlos, previo avalúo hecho por perotos nombrados por él, si el precio que hubiere de dar escediere de la espresada suma.

**Parágrafo 2.°** Si de ninguno de los dos indicados modos fuere posible conseguir en el pais los vehiculos necesarios, el Poder Ejecutivo proveerá a la compra de ellos en el extranjero, siempre que en esa compra, i en lo demas que se requiera, hasta ponerlos en estado de completo servicio i en lugar de su destino, no haya de invertirse una suma mayor de ochenta mil pesos.

**Artículo 3.**° Los contratos que haga el Poder Ejecutivo en cumplimiento de la presente lei, no necesitan de ulterior aprobacion del Congreso.

**Artículo 4.**° La suma hasta de ochenta mil pesos destinada a dar cumplimiento a la presente lei, se tendrá por incluida en el presupuesto de gastos para el servicio de 1876 a 1877.

Dada en Bogotá, a treinta de junio de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado Plenipotenciarios,

**Joaquin M. Vengoechea**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Jacinto Corredor**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

***J. M Quijano Otero***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Adolfo Cuéllar***.

Bogotá, 3 de julio de 1876.

Publíquese i ejecútese

El Presidente de la Union,

**(L.S.) AQUILEO PARRA**.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### Cárlos Nicolas Rodríguez
