---
titulo: "LEY 26 DE 1911 - Por la cual se conceden algunas exenciones de derechos de aduana"
identificador: "LEY-26-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-11-06"
ultima_actualizacion: "1911-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1581845"
---

# LEY 26 DE 1911

(octubre 31)

### Por la cual se conceden algunas exenciones de derechos de aduana

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Articulo 1°.** Exímense de derechos de importación los materiales, útiles, enseres, elementos y accesorios de toda clase que sea necesario introducir para la construcción del cable aéreo á que se refiere el contrato celebrado por el Ministerio de Obras Públicas el 14 de Diciembre de 1910, y aprobado el 2 de Marzo del presente año.

**Artículo 2°.** Hácese extensiva la exención de los derechos de aduana de que trata el artículo anterior, á todos los enseres, y útiles y objetos necesarios para el ferrocarril que, partiendo de la ciudad de Manizales, termine en un puerto navegable del río Cauca.

**Artículo 3°.** Autorizase al Gobierno Nacional para declarar exentos de derechos de importación los materiales, útiles y enseres necesarios para las plantas eléctricas, acueductos, ser vicio de extinción de incendios y de más obras que en lo sucesivo emprendan la Nación, los Departamentos y los Municipios.

**Parágrafo.** Al hacer esta declaración, el Gobierno dictará los reglamentos necesarios para evitar los fraudes al Tesoro Público.

**Artículo 4°.** Los derechos causados por los materiales introducidos para la planta eléctrica de Barranquilla, quedan comprendidos en una exención de que trata el artículo anterior.

Dada en Bogotá á veinte de Octubre de mil novecientos once.

El Presidente del Senado,

### JOSE VICENTE CONCHA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### L. Segovia

El Secretario del Senado,

### Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Miguel A. Peñaredonda

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 31 de 1911.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **Carlos E. Restrepo**

El Ministro de Hacienda,

### TOMAS O. EASTMAN
