---
titulo: "LEY 39 DE 1938 - por la cual se auxilia al Hospital Antituberculoso de la Cruz Roja Nacional, al Hospital La María de Medellín y al salón de niños tuberculosos del Hospital de La Misericordia, de Bogotá"
identificador: "LEY-39-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-04-01"
ultima_actualizacion: "1938-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1594491"
---

# LEY 39 DE 1938

(marzo 22)

### por la cual se auxilia al Hospital Antituberculoso de la Cruz Roja Nacional, al Hospital La María de Medellín y al salón de niños tuberculosos del Hospital de La Misericordia, de Bogotá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Auxíliase al Hospital Sanatorio Antituberculoso de la Cruz Roja Nacional con la cantidad de doscientos mil pesos ($ 200.000.00).

**ARTICULO 2°** La Nación contribuirá anualmente con la suma de doce mil pesos ($ 12.000. 00) para el sostenimiento del Hospital para tuberculosos de La María, de Medellín, y con seis mil pesos ($ 6.000.00) para el salón de niños tuberculosos del Hospital de La Misericordia de Bogotá.

**ARTICULO 3°** En el Presupuesto de la próxima vigencia, se incluirán de preferencia estas partidas; pero en caso de no serlo, el Gobierno queda autorizado para votar el crédito o créditos extraordinarios, a fin de dar cumplimiento a esta ley.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a doce de marzo de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **HUMBERTO GOMEZ NARANJO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **PEDRO ALONSO JAIMES**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, marzo 22 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO.

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.
