---
titulo: "LEY 119 DE 1963 - Por la cual la Nación auxilia al Centro Experimental para Industrias y Habilitación Profesional del Sur de Colombia"
identificador: "LEY-119-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-29"
ultima_actualizacion: "1964-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646177"
---

# LEY 119 DE 1963

(diciembre 31)

### Por la cual la Nación auxilia al Centro Experimental para Industrias y Habilitación Profesional del Sur de Colombia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

decreta:

**Artículo 1°.** Auxíliase con la suma de tres millones de pesos ($ 3.000.000.00) al Centro Experimental para Industrias y Habilitación Profesional del Sur de Colombia.

**Artículo 2°.** Esta suma será pagada por conducto de la Gobernación de Nariño a la Comunidad de Padres Capuchinos, previo el lleno de los requisitos legales, en las tres (3) vigencias sucesivas a partir de 1961; y los dineros se invertirán en la construcción del edificio y en la dotación del equipo para el funcionamiento de dicha institución.

**Artículo 3°.** La Nación destinará como aporte al Centro Experimental de que trata el artículo 1° de esta Ley, los terrenos en que funciona el dicho Centro y los que sean necesarios para su ampliación.

**Parágrafo.** Para los efectos de este artículo, declárense de utilidad pública los mencionados terrenos.

**Artículo 4°.** Autorízase al Gobierno para hacer las apropiaciones del caso o los traslados de rigor, a fin de dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a once de diciembre de mil novecientos sesenta y tres.

El Presidente del Senado,

### DARIO MARIN VANEGAS

El Presidente de la cámara de Representantes,

### MANUEL CASTRO TOYAR

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama.
