---
titulo: "LEY 150 DE 1963 - Por la cual se incorporan al Plan Vial Nacional algunas carreteras en el Departamento de Boyacá"
identificador: "LEY-150-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-02-27"
ultima_actualizacion: "1964-02-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1651725"
---

# LEY 150 DE 1963

(diciembre 31)

### Por la cual se incorporan al Plan Vial Nacional algunas carreteras en el Departamento de Boyacá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

DECRETA**:**

**Artículo 1°** Incorpóranse al Plan Vial Nacion**al,** para efectos de su construcción y conservación, las siguientes carreteras en el Departamen­to de Boyacá:

a) Carretera Cocuy-San López-Tame;

b) Carretera La Uvita-Cocuy;

c) Carretera La Uvita-Jericó-Paz del Río;

d) Carretera Paz del Río - Sátivasur - Sátiva- norte-Susacón.

e) Carretera Umbita-Villapinzón;

f) Carretera Macanal- Los Cedros-Campohermoso.

g) Carretera Peñablanca - Betétiva - Otengá- Floresta.

**Artículo 2°**. Para efectos de su rectificación, ampliación *y* conservación, nacionalízanse las siguientes carreteras en el mismo Departamento de Boyacá:

a) Puente Pinzón-Boavita;

b) La Uvita-San Mateo-Guacamayas*;*

c) La Uvita-Chita;

d) El Espino-Chiscas;

e) La Palmera-Covarachía;

f) Arbolsolo-Sátivasur;

g) Siza-Umbita-Villapinzón;

h) Puente Alvaro-Díaz-Pachavita;

i) Viracaehá-Ciénaga-Vijagual-Rondón;

j) Miraflores-San Eduardo;

k) Salitre-Somondoco;

1) Guateque-Guayatá;

m) Batá-Almeida;

n) Santa Rosa-Floresta-Busbanzá-Corrales;

ñ) Sogamoso-Tópaga-Mongua-Monguí;

o) El Cocuy-Togüí-Chitaraque;

p) Moniquirá-Santa Sofía;

q) Tres Esquinas-Ráquira-La Candelaria;

r) Arcabuco-Gachantivá;

s) Tunja-Soracá-Siachoque-Toca-Pesca;

t) Las carreteras que unen las poblaciones de San Eduardo y Berbeo con la Carretera Nacio­nal Miraflores-Páez-Aguaclara;

u) La carretera que une a Briceño con la Carretera Nacional que va de Boyacá a Santander.

**Artículo 3°**. Los gastos que demande la presente Ley serán incorporados por el Ministerio de Obras Públicas dentro de sus respectivos presupuestos ordinarios o extraordinarios, a partir de la vigencia de 1964, pudiendo abrir los créditos extraordinarios o hacer los traslados que fueren necesarios, para lo cual se confieren al Gobierno las facultades correspondientes.

**Artículo 4°**. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### DARIO MARIN VANEGAS

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR

El Secretario del Senado.

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia. - -Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría***.-El Ministro de Obras Públicas, ***Tomás Castrillón Muñoz***.
