---
titulo: "LEY 54 DE 1983 - Por la cual se reforma el artículo 31 del Decreto-ley número 0717 de 1978 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-54-1983"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1983-12-30"
ultima_actualizacion: "1983-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607740"
---

# LEY 54 DE 1983

(diciembre 26)

### Por la cual se reforma el artículo 31 del Decreto-ley número 0717 de 1978 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El inciso 2°. del artículo 31 del Decreto-ley número 0717 de abril 20 de 1978, quedará así: El valor de los tres de los quince días de la Prima Vacacional, o la parte proporcional de dicho valor conforme al inciso primero (1º.) serán depositados por los respectivos pagadores en favor de la Cooperativa de la Rama Jurisdiccional y del Ministerio Público para que ésta ejecute proyectos especiales de vacaciones y de recreación para los funcionarios y empleados de la Rama Jurisdiccional, del Ministerio Público, pensionados y cooperados.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2°.** En los anteriores términos queda reformado el artículo 31 del Decreto-ley número 0717 de 1978.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 3°.** Deróganse los incísos segundo (2°.) y tercero (3°.) del artículo 31 del Decreto-ley número 0717 de 1978, el inciso segundo (2°) del artículo 109 del Decreto-ley número 1660 de 1978 y el inciso segundo (2°.) del artículo 9º. del Decreto-ley número 542 de 1977.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 4º.** Esta Ley regirá desde su sanción y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

JURISPRUDENCIA []

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y tres (1983).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### CARLOS HOLGUIN SARDI

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

### -----

República de Colombia. - Gobierno Nacional

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 26 de diciembre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

### El Ministro de Justicia,

### Rodrigo Lara Bonilla.
