---
titulo: "LEY 102 DE 1962 - Por la cual se crea una Escuela Normal Rural para Señoritas en Cumbal, Departamento de Nariño, dependiente del Ministerio de Educación Nacional"
identificador: "LEY-102-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-01-19"
ultima_actualizacion: "1963-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1637102"
---

# LEY 102 DE 1962

(diciembre 29)

### Por la cual se crea una Escuela Normal Rural para Señoritas en Cumbal, Departamento de Nariño, dependiente del Ministerio de Educación Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Crease una Escuela Normal Rural para Señoritas en la población de Cumbal, en el Departamento de Nariño.

**Artículo 2°.** El Ministerio de Educación reglamentara lo referente a la organización y funcionamiento de ese plantel.

**Artículo 3°.** Si el edificio que en la cabecera de Cumbal ha venido destinado a este fin fuere cedido gratuitamente a la Nación, el Ministerio de Educación procederá a acondicionarlo y mejorarlo.

**Artículo 4°.** En el presupuesto de la vigencia de 1962 el Ministerio incluirá necesariamente la partida para dar cumplimiento a esta Ley. Si no lo hace, el Gobierno queda facultado para hacer los traslados presupuestales correspondientes.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 6 de diciembre de 1962.

El Presidente del Senado,

### FELIPE SALAZAR SANTOS.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ALFONSO URIBE MALDONADO.

El Secretario del Senado,

***Néstor Eduardo Niño Cruz***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Néstor Urbano Tenorio***.

República de Colombia - gobierno nacional.

Bogotá, d. E., diciembre 29 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Carlos Sanz de Santamaría*****.

El ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama.
