---
titulo: "LEY 27 DE 1933 - Por la cual se honra la memoria de un benemérito colombiano, Prelado de la Iglesia Católica, Ilustrísimo señor Hipólito Leopoldo Agudelo"
identificador: "LEY-27-1933"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1933-11-21"
ultima_actualizacion: "1933-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583055"
---

# LEY 27 DE 1933

(noviembre 13)

### Por la cual se honra la memoria de un benemérito colombiano, Prelado de la Iglesia Católica, Ilustrísimo señor Hipólito Leopoldo Agudelo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Deplorase la muerte del Ilustrísimo señor doctor Hipólito Leopoldo Agudelo, Obispo de Pasto; recomiéndase su memoria a la gratitud de los colombianos, y sus virtudes como ejemplo digno de imitarse.

**Artículo 2º** Declárase infausto para la República, y en especial para los Departamentos de Nariño y Boyacá, el 25 de mayo del presente año de 1933, en que falleció el ilustre Obispo, quien presto valiosos servicios al país, ora en lo civil, en lo político y en la instrucción pública, ora en elevados cargos en la Diócesis de Tunja y finalmente, como Prelado de la Iglesia Pastopolitana.

**Artículo 3º** Una placa de mármol, costeada con fondos del Tesoro Nacional, y con esta inscripción:

### "Boyacá-Nariño a Hipólito Leopoldo Agudelo, Obispo.

### El Congreso de Colombia. 1933."

será entregada al Prelado de la Diócesis de Pasto con destino al sepulcro del Ilustrísimo señor Agudelo.

**Artículo 4º** La partida necesaria para dar cumplimiento a esta Ley será incluida en el Presupuesto de la próxima vigencia, capitulo Auxilios y Monumentos, del Departamento respectivo.

**Artículo 5º** Sendas copias auténticas de esta Ley, se enviaran al Excelentísimo y Reverendísimo señor Arzobispo Primado, al Capitulo Catedral de Pasto y a los deudos del Ilustrísimo Obispo doctor Agudelo.

**Artículo 6º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a tres de noviembre de mil novecientos treinta y tres.

El Presidente del Senado, **DARIO ECHANDIA**--El Presidente de la Cámara de Representantes, **MANUEL M. TORO**-El Secretario del Senado, **Odilio Vargas**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 13 de 1933.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

### Gabriel TURBAY
