---
titulo: "LEY 73 DE 1931 - POR LA CUAL SE ABREN UNOS CRÉDITOS ADICIONALES A LA LEY DE APROPIACIONES DE LA ACTUAL VIGENCIA FISCAL Y SE CONCEDE UNA AUTORIZACIÓN"
identificador: "LEY-73-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-06-05"
ultima_actualizacion: "1931-06-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1823458"
---

# LEY 73 DE 1931

(mayo 29)

### POR LA CUAL SE ABREN UNOS CRÉDITOS ADICIONALES A LA LEY DE APROPIACIONES DE LA ACTUAL VIGENCIA FISCAL Y SE CONCEDE UNA AUTORIZACIÓN

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Abrase a la Ley de Apropiaciones de la vigencia en curso el siguiente crédito adicional:

### MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

### CAPITULO 20

### Convenciones Internacionales y demarcación de límites

Articulo 74. Para el completo en el presente año de los gastos de demarcación de límites de la República y fijación de ellos, ciento veinticinco mil pesos $ 125.000..

### MINISTERIO DE GOBIERNO

### CAPITULO 17

### Gastos varios

Articulo 59 bis. Para pagar al señor Federico Scheller el valor de los servicios quirúrgicos con motivos de las heridas recibidas que recibió el 7 de junio de 1929, y de conformidad con la Resolución dictada por el Ministerio de Gobierno el 28 de noviembre del mismo año, mil cuatrocientos noventa y cinco pesos con treinta centavos . . $ 1.495 30

### MINISTERIO DE CORREOS Y TELEGRAFOS

### CAPITULO 59

### Material y gastos varios

Articulo 479. Para pagar a la Empresa Tolima-Navegación la suma que se le adeuda por un contrato sobre conducción de correos en agosto de 1927, mil pesos ............................................................ $ 1.000..

Parágrafo. Autorizase al Gobierno para efectuar los traslados que crea realizables en el Presupuesto, de la vigencia en curso, con el fin de atender al pago de los créditos abiertos por esta Ley.

**Artículo 2°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticinco de mayo de mil novecientos treinta y uno.

El Presidente del Senado

## JUAN SALDARRIAGA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

## ALEJANDRO CABAL POMBO

El Secretario del Senado,

## Antonio Orduz Espinosa

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo -Bogotá, mayo 29 de 1931.

Publíquese y ejecútese.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Francisco de P. PEREZ
