---
titulo: "LEY 35 DE 1967 - por la cual la Nación se asocia a la conmemoración del cincuentenario de la muerte del Ilustrísimo señor Evaristo Blanco, egregio Obispo del Socorro y de Pamplona."
identificador: "LEY-35-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-10-27"
ultima_actualizacion: "1967-10-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1591404"
---

# LEY 35 DE 1967

(octubre 09)

### por la cual la Nación se asocia a la conmemoración del cincuentenario de la muerte del Ilustrísimo señor Evaristo Blanco, egregio Obispo del Socorro y de Pamplona.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a la conmemoración del cincuentenario de la muerte del ilustrísimo señor Evaristo Blanco, Obispo que fue del Socorro y de Pamplona y que se cumple el 15 de octubre de 1965.

**Artículo 2º.** El Gobierno procederá de acuerdo con disposiciones legales sobre la materia, a establecer un colegio de Segunda Enseñanza o Normalista para Señoritas, que se denominará "Monseñor Evaristo Blanco", en el Municipio de San Miguel Departamento de Santander, cuna del ilustre Prelado.

**Artículo 3º** Auxiliase al Municipio de San Miguel (Santander), con la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($250.000.00), que serán invertidos en la siguiente forma:

Ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000), para la restauración de la casa donde nació el ilustre Prelado, la cual será destinada a locales escolares.

Cien mil pesos ($ 100.000), para la compra de los terrenos en donde la Nación construir el edificio para el funcionamiento del plantel educativo que se crea por medio de la presente Ley.

**Parágrafo.** Las partidas de que trata el presente artículo serán entregadas al Municipio de San Miguel, una vez llenados los requisitos legales.

**Artículo 4º.** Se autoriza expresamente al Gobierno Nacional para que en caso de no ser incluídas dichas partidas en el Presupuesto, haga las traslaciones necesarias para dar estricto cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 5º.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 8 de febrero de 1967

El Presidente del Senado,

### MANUEL MOSQUERA GARCES

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### CARLOS DANIEL ABELLO ROCA

El Secretario del Senado,

### Lázaro Restrepo Restrepo.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

**Luis Esparragoza Gálvez**.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., octubre 9 de 1967.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía.**
