---
titulo: "LEY 1711 DE 2014 - por medio de la cual la nación se asocia a la conmemoración de los 150 años de vida municipal del municipio de Jardín, en el departamento de Antioquia, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-1711-2014"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2014-03-05"
ultima_actualizacion: "2014-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1687082"
---

# LEY 1711 DE 2014

(marzo 05)

### por medio de la cual la nación se asocia a la conmemoración de los 150 años de vida municipal del municipio de Jardín, en el departamento de Antioquia, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de la República

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación se asocia a la conmemoración de los 150 años de fundación como municipio, del municipio de Jardín, en el departamento de Antioquia, efeméride que se cumplirá el 23 de mayo de 2013.

**Artículo 2°.** A partir de la promulgación de la presente ley y de conformidad con los artículos 334, 339, 341 y 345 de la Constitución Política, se autoriza al Gobierno Nacional para que incorpore dentro del Presupuesto General de la Nación, las partidas presupuestales para concurrir a la financiación de las siguientes obras de utilidad pública y de interés social en el municipio de Jardín, departamento de Antioquia, así:

• Mejoramiento de la red vial terciaria del municipio y vías urbanas.

• Mejoramiento de instalaciones de Policía en el municipio, dotación y construcción.

• Mejoramiento al Palacio Municipal "Indalecio Peláez Velásquez".

• Reparación de la Casa de la Cultura y Museo "Clara Rojas".

• Realización de proyectos de inversión social para la generación de empleo y la satisfacción de las necesidades básicas insatisfechas de la población municipal.

• Inversiones en el sistema de acueducto y alcantarillado, plan maestro urbano.

• Inversiones en la infraestructura educativa municipal.

**Artículo 3°.** Autorizase al Gobierno Nacional para efectuar las apropiaciones presupuestales necesarias para el cumplimiento de la presente ley.

**Artículo 4°.** Para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente ley, se autoriza igualmente la celebración de los contratos necesarios, el sistema de cofinanciación y la celebración de convenios interadministrativos entre la nación, el departamento de Antioquia y el municipio de Jardín.

**Artículo 5°.** La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

El Presidente del honorable Senado de la República,

**Juan Fernando Cristo Bustos**.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Gregorio Eljach Pacheco.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

**Hernán Penagos Giraldo**.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Jorge Humberto Mantilla Serrano.

### REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 5 de marzo de 2014.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro del Interior,

### Aurelio Iragorri Valencia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

La Ministra de Educación Nacional,

### María Fernanda Campo Saavedra.

La Ministra del Transporte,

### Cecilia Álvarez-Correa Glen.
