---
titulo: "LEY 13 DE 1924 - por la cual se honra la memoria del señor General Justo L. Durán"
identificador: "LEY-13-1924"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1924-10-21"
ultima_actualizacion: "1924-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1569009"
---

# LEY 13 DE 1924

(octubre 17)

### por la cual se honra la memoria del señor General Justo L. Durán

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### considerando:

Que el día 6 de febrero del presente año, murió, a manos de oscuros criminales, el señor General don Justo L. Durán;

Que el señor General Durán era en la fecha de su muerte Senador de la República;

Que el señor General Durán fue ciudadano ejemplar, patriota y varón de admirables virtudes públicas y privadas;

Que el señor General Durán fue un prestigioso Jefe militar, al cual distinguieron el patriotismo y magnanimidad, y

Que como miembro de importantes corporaciones y en los cargos públicos que desempeño con grande acierto, el señor General Durán se señaló por sus constantes esfuerzos en favor de los intereses nacionales,

**decreta**:

**Artículo 1º** La República deplora la infausta desaparición del señor General Justo L. Durán, y presenta su memoria como digna de la admiración y gratitud de los colombianos.

**Artículo 2º** En el salón de sesiones del honorable Senado de la República, se colocara el retrato al óleo del mencionado General, costeado con fondos nacionales.

**Artículo 3º** Esta Ley, que regirá desde su sanción, será comunicada en nota de estilo a la honorable familia del extinto.

**Artículo 4º** Los gastos que demande el cumplimiento de la presente Ley se consideran incluidos en el Presupuesto respectivo.

Dada en Bogotá a trece de octubre de mil novecientos veinticuatro.

El Presidente del Senado, **Ricardo TIRADO MACÍAS.** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **Manuel Enrique PUYANA.** - El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango**. - El secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, octubre 17 de 1924.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.** - El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADÍA MÉNDEZ.
