---
titulo: "LEY 147 DE 1961 - por la cual se concede un auxilio a favor del \" Liceo Colombia \" que funciona en la ciudad de Santa Marta, Departamento del Magdalena, y se crean unas becas."
identificador: "LEY-147-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-01-16"
ultima_actualizacion: "1962-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1651025"
---

# LEY 147 DE 1961

(diciembre 22)

### por la cual se concede un auxilio a favor del " Liceo Colombia " que funciona en la ciudad de Santa Marta, Departamento del Magdalena, y se crean unas becas.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Auxiliase al "Liceo Colombia", que. funciona en la ciudad de Santa Marta Departamento del Magdalena, con la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00) para la terminación de la construcción del edificio.

**Artículo 2º** La suma a que se refiere el artículo anterior será incluída en el Presupuesto de Gastos de 1961, y en caso de no hacerse, queda facültádo el Presidente de la República para abrir los créditos y hacer los traslados necesarios para dar cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 3°** La administración del auxilio decretado por la presente Ley correrá a cargo de una Junta integrada así: por el Alcalde, por el Personero Municipal, por el señor Cura Párroco y por dos miembros más nombrados cada uno por los Ministros de Educación Nacional y de .Hacienda y Crédito Público, respectivamente.

**Parágrafo**. Esta Junta tendrá un. Tesorero que estará obligado a otorgar fianza de manejo en cuantía fijada por la Contraloría General de la República, debiendo rendir cuentas a dicha entidad.

**Artículo 4º** El "Liceo Colombia", que funciona en la ciudad de Santa Marta, queda obligado para con la Nación a otorgar por el término de diez años, a estudiantes pobres, diez becas anuales, las cuales serán adjudicadas por el Ministerio de Educación-Nacional, entidad esta que podrá delegar tal misión a la Secretaría de Educación Departamental del Magdalena.

**Artículo 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 5 de diciembre .de 1961.

El Presidente del Senado,

**ARMANDO L. FUENTES**.

El Presidente de la Cámara,

**AGUSTIN ALJURE**.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de' Colombia, - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 22 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Jorge Mejía Palacio**.

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada
