---
titulo: "LEY 77 DE 1962 - por la cual se crea un Colegio de Segunda Enseñanza en el Departamento de Córdoba."
identificador: "LEY-77-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-12-22"
ultima_actualizacion: "1962-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1624051"
---

# LEY 77 DE 1962

(diciembre 17)

### por la cual se crea un Colegio de Segunda Enseñanza en el Departamento de Córdoba.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Créase un Colegio de Segunda Enseñanza para Varones en la ciudad de Lorica, Departamento de Córdoba.

**Artículo 2°** El Gobierno procederá a dictar las medidas necesarias para el cumplimiento de esta Ley, siendo de cargo de la Nación todos los gastos referentes a construcción, instalación y funcionamiento del mencionado Colegio. Destínase la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000.00) para estos efectos.

**Artículo 3°** Mientras se construyen los edificios de que habla esta Ley, el Ministerio de Educación organizará el funcionamiento del Colegio de Segunda Enseñanza para Varones, de Lorica, a partir de 1962, en el local adecuado, a juicio del Ministerio, que el Municipio de Lorica destine para tal efecto y que el Ministerio acondicionará debidamente.

**Artículo 4°** Facúltase ampliamente al Gobierno Nacional para hacer las apropiaciones presupuestales o traslados indispensables para el cabal cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 5°** Está Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a los veintinueve días del mes de noviembre de mil novecientos sesenta y dos (1962)

El Presidente del Senado,

### alfredo riascos l

El Presidente de la Cámara de Representantes.

### julio c.pernia

El. Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., diciembre 17 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

**GUILLERMO LEON VALENCIA**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría***. El Ministro de Educación Nacional, ***Pedro Gómez Valderrama***.
