---
titulo: "LEY 7 DE 1890 - por la cual se condona una multa a Eusebio Castaño"
identificador: "LEY-7-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-09-25"
ultima_actualizacion: "1890-09-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1563170"
---

# LEY 7 DE 1890

(septiembre 20)

### por la cual se condona una multa a Eusebio Castaño

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### CONSIDERANDO:

Que Eusebio Castaño se constituyó fiador de cárcel segura del procesado Juan de Dios Cardona, ante el Juez de Circuito de Soledad;

Que condenado Cardona a la pena de cuatro años de presidio, se ocultó; y su fiador, á pesar de la actividad que desplegó y los gastos que hizo, no pudo aprehenderlo sino después de pasado el tiempo que se le señaló para presentarlo a la autoridad;

Que debido a esfuerzos de Castaño, Cardona esta ya sufriendo la pena á que fue condenado, de manera que no ha resultado perjuicio ninguno para la sociedad;

### DECRETA:

**Art. 1°.** Condónase á Eusebio Castaño la multa de quinientos pesos ($ 500) que le fue impuesta por el Juez del Circuito de Soledad en el departamento del Tolima, por no haber presentado oportunamente al reo de heridas Juan de Dios Cardona.

**Art. 2°.** En virtud de esta Ley cesará contra Castaño todo procedimiento que tenga por objeto hacer efectiva la expresada multa.

Dada en Bogotá, a diez y siete de Septiembre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado,

### LEONARDO CANAL.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### PEDRO DAVILA S.

El Secretario del Senado,

## Enrique de Narváez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda.

Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 20 de Septiembre de 1890.

Publíquese y ejecútese,

### (L. S.) CARLOS HOLGUÍN.

El Subsecretario de Gobierno, encargado del Despacho,

### JOSÉ MARÍA GONZÁLEZ VALENCIA.
