---
titulo: "LEY 19 DE 1908 - por la cual se decretan varias exenciones de responsabilidad"
identificador: "LEY-19-1908"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1908-08-31"
ultima_actualizacion: "1908-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1574751"
---

# LEY 19 DE 1908

(agosto 24)

### por la cual se decretan varias exenciones de responsabilidad

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa.

### DECRETA :

**Artículo 1.°** Exímese de toda responsabilidad civíl y criminal al ex-Gobernador del nuevo Departamento de Cundinamarca, en el primer período gubernamental que principió el 15 de Junio de 1905, por razón á la inversión que dio á los dos mil setecientos trece pesos sesenta y tres milésimos oro ($ 2,713-063) que en su calidad de tal Gobernador tuvo en su poder y empleó en gastos de la Administración Pública, sin llenar los requisitos legales.

En consecuencia cesará todo procedimiento civíl ó criminal que se haya seguido en este caso especial.

**Artículo 2.°** Condónase al señor. Manuel A. Bustamanté la suma de doce mil setecientos cincuenta y nueve pesos noventa y cinco centavos papel moneda ($ 12,759-95) que elevó al alcance líquido la Corte de Cuentas, como Adminístrador de Hacienda que fue del Departamento de Tolíma.

**Artículo 3.°** Legalizase al señor Severo Olarte V., Administrador Departamental de Hacienda Nacional de Galán, la cantidad de ocho mil quinientos cuarenta y cuatro pesos setenta y cuatro centavos oro ($ 8,544-74) por gastos que hizo en el servicio departamental de Galán, con fondos nacionales, sin la correspondiente autorización, según el auto de 6 de Agosto de 1908, de la Corte de Cuentas.

**Artículo 4.°** Esta Ley regirá desde que sea sancionada.

Dada en Bogotá, á veinte de Agosto de mil novecientos ocho.

El Presidente

### ALFREDO VASQUEZ COBO

EL Secretario;

## Gerardo Arrubla.

El Secretario,

## Fernando E. Baena.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Agosto 24 de 1908.

Publíquese y ejecútese.

### R. REYES

El Ministro de Instrucción Pública,

### M. VARGAS
