---
titulo: "LEY 47 DE 1961 - por la cual se ordena la elaboración de estudios técnicos para ampliación del acueducto y la red de alcantarillados de la ciudad de Cartago."
identificador: "LEY-47-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-08-16"
ultima_actualizacion: "1961-08-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1601521"
---

# LEY 47 DE 1961

(agosto 08)

### por la cual se ordena la elaboración de estudios técnicos para ampliación del acueducto y la red de alcantarillados de la ciudad de Cartago.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1º** La Nación contribuirá con la suma de cuatrocientos cincuenta mil pesos ($ 450.000.00), que serán entregados a las Empresas Municipales de Cartago, para adelantar en dicha ciudad los estudios técnicos encaminados n la ampliación de la planta de purificación del acueducto municipal, establecimiento de nuevas fuente de tratamiento, abastecimiento y red de distribución de agua potable y revisión de la anticuada red de alcantarillado.

**Artículo 2°** La partida a que se refiere el artículo anterior será incluida en el Presupuesto de la próxima vigencia y, en caso contrario, queda facultado el Gobierno para hacer los traslados o abrir los créditos necesarios para el cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 3º** Efectuados los estudios técnicos preliminares que por el presente estatuto se ordenan y financian, se incluirán dentro del sucesivo Presupuesto las partidas necesarias para llevar a cabo las obras a que tales estudios se refieren. En caso de no ser incluidas, el Gobierno queda facultado para hacer dentro del mismo los traslados y abrir los créditos necesarios para la ejecución de tales obras.

**Artículo 4º** El monto de las partidas a que se refiere el artículo anterior será entregado por el Gobierno Nacional al Instituto de Fomento Municipal, entidad esta que dirigirá la ejecución de las obras a que la presente Lev se refiere, en coordinación con las Empresas Municipales de Cartago.

**Artículo 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 27 de julio de 1961.

El Presidente del Senado,

### hernando sorzano gonzalez.

El Presidente de la Cámara,

### luis alfonso delgado.

El .Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara, encargado,

**Alberto Paz Córdoba**.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., agosto 8 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y crédito Público, encargado,

***Misael Pastrana Borrero***.

El Ministro de Fomento, encargado,

## Hernando Durán Dussán.
