---
titulo: "LEY 96 DE 1919 - por la cual se establece una oficina de cambio de paquetes postales"
identificador: "LEY-96-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-12-12"
ultima_actualizacion: "1919-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1809842"
---

# LEY 96 DE 1919

(diciembre 09)

### por la cual se establece una oficina de cambio de paquetes postales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**DECRETA**:

**Artículo 1°** El Gobierno procederá a establecer en Puerto Colombia una Oficina de cambio de paquetes postales para el servicio internacional, con el número de empleados que sea necesario, a los cuales fijará las asignaciones correspondientes.

**Artículo 2°** Destínase la suma de cuatro mil pesos ($ 4,000) para la construcción de un edificio en Puerto Colombia, que sirva para el establecimiento de la Oficina de que trata el artículo anterior.

**Artículo 3°** Las partidas necesarias para dar cumplimiento a la presente Ley se considerarán incluídas en el Presupuesto de gastos de la vigencia económica de 1920 a 1921.

**Artículo 4°** Las encomiendas postales del Exterior continuarán liquidándose en las Administraciones Principales de Correos de los respectivos Departamentos. Corresponde a las mismas Administraciones encaminar, sin demora, las encomiendas postales a la población adonde van dirigidas, acompañadas de la planilla de liquidación.

**Parágrafo.** Los Administradores Seccionales de Correos, al recibir las encomiendas, las entregarán a los interesados previos el pago de los derechos correspondientes que enviarán a la Administración Principal,

conforme las planillas que hubieren recibido de éstas.

Dada en Bogotá a nueve de diciembre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **ALEJANDRO****GARCIA.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **FELIX****SALAZAR J.** - El Secretario del Senado, ***Julio D. Portocarrero.*** - El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño*****.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, diciembre 9 de 1919.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ** - El Ministro de Gobierno, **LUIS CUERVO MARQUEZ.
