---
titulo: "LEY 36 DE 1913 - Por la cual se conceden unas autorizaciones"
identificador: "LEY-36-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-11-05"
ultima_actualizacion: "1913-11-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1591923"
---

# LEY 36 DE 1913

(octubre 29)

### Por la cual se conceden unas autorizaciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Autorízase al Gobierno Nacional para ceder al Municipio de Bogotá el área de terreno indispensable para la prolongación de la carrera 15, hacia el Sur, entre las calles 9 ª.y 10. ª

Esta cesión consistirá en una parte del lote de que es dueña la Nación en el costado Sur del Parque de los Mártires.

**Artículo 2°.**Autorízase al Gobierno de Cundinamarca para que ceda al Municipio de Bogotá una faja de terreno perteneciente al edificio de San Diego, comprendido entre las carreras 7 ª y 13,ª, a lo largo de la calle 26, faja que mide ciento setenta y ocho metros setenta centímetros de longitud, y que debe tener diez metros de fondo.

**Parágrafo.** Todos los gastos que ocasione la ejecución de ésta cesión serán de cargo del Distrito de Bogotá.

**Parágrafo.** Quedan así reformadas las disposiciones contrarias a la presente Ley, contenidas en la de 28 de febrero de 1879 y en la 63 de 1911.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a veintidós de octubre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

### DANIEL CARBONALL

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GUILLERMO CAMACHO

El Secretario del Senado,

### Julio H. Palacio

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Daniel J. Reyes

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 29 de 1913.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### SIMÓN ARAUJO
