---
titulo: "LEY 20 DE 1949 - Por la cual se modifica la ley 29 de 1024, sobre honores a la memoria de Julio Flórez"
identificador: "LEY-20-1949"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1949-10-24"
ultima_actualizacion: "1949-10-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821630"
---

# LEY 20 DE 1949

(octubre 17)

### Por la cual se modifica la ley 29 de 1024, sobre honores a la memoria de Julio Flórez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1º** Con ocasión de haberse cumplido el vigésimoquinto aniversario de la muerte de Julio Flórez, la República confía el culto del nombre y de la obra del excelso poeta al aprecio y distinción del pueblo colombiano.

**Articulo** 2º El Estado comprará la casa donde se guardan los restos del poeta, en Usiacurí (Atlántico), y en ella se erigirá un monumento con la siguiente inscripción:

### "Homenaje de Colombia a Julio Flórez".

**Articulo** 3º El Estado costeará una completa edición de las obras de Julio Flórez, edición que será aprobada por el Departamento de Extensión Cultural del Ministerio de Educación Nacional, y dicha edición será entregada por el Ministerio respectivo a la viuda del autor.

**Articulo 4º** El Estado, por conducto del Ministerio de Educación Nacional o por intermedio de la Gobernación del Atlántico, adquirirá la casa de que habla el artículo 2º de esta Ley y contratará con artistas nacionales la construcción y ejecución del monumento.

**Articulo 5º** Para atender los gastos que demande el cumplimiento de esta Ley, se destina hasta la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00), los cuales serán incluidos en partidas en los Presupuestos Nacionales, a partir de 1949.

**Articulo 6º** Esta Ley regirá desde su sanción, quedando modificada la Ley 29 de 1924.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a seis de octubre de mil novecientos cuarenta y nueve.

El Presidente del Senado, **EFRAIM S. DELVALLE** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **Germán TORRES BARRETO** - El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís González.**

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, diez y siete de octubre de mil novecientos cuarenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Hernán Jaramillo Ocampo** - El Ministro de Educación Nacional, **M. Mosquera Garcés** - El Ministro de Obras Públicas, **Víctor Archila Briceño.**
