---
titulo: "LEY 109 DE 1959 - Por la cual se auxilia al Municipio de Jericó, del Departamento de Antioquia"
identificador: "LEY-109-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-21"
ultima_actualizacion: "1959-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1643247"
---

# LEY 109 DE 1959

(diciembre 14)

### Por la cual se auxilia al Municipio de Jericó, del Departamento de Antioquia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Auxiliase con la suma de cuatrocientos mil pesos ($ 400.000.00), al Municipio de Jericó, del Departamento de Antioquia, con destino a la construcción del nuevo edificio destinado al Liceo Regional que funciona en dicha ciudad, y cuya construcción se hará de conformidad con los planos elaborados por el Departamento.

**ARTICULO 2°.** La suma de que trata el artículo anterior será incluida en el Presupuesto para la vigencia fiscal de 1960; y en caso de no quedar incluida en dicha vigencia, se incluirá en cualquiera de las vigencias fiscales siguientes.

**PARAGRAFO.** El Gobierno Nacional queda ampliamente facultado para abril créditos adicionales y hacer los traslados necesarios dentro de la vigencia fiscal del Ministerio de Educación Nacional, con el fin de dar cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 3°.** La suma a que se refiere el artículo primero de la presente Ley se girará al Tesorero Municipal de Jericó, para su debida inversión y aplicación, y dicho Tesorero deberá rendir cuentas ante la Contrataría General de la República.

**ARTICULO 4°.** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 2 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### GERARDO A. JURADO E.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Secretario del Senado, ***Daniel Lorza Roldan*****.**

El Secretario de la Cámara, ***Luis Alfonso Delgado*****.**

República de Colombia- Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., catorce de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa*****.**

El Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas*****.**
