---
titulo: "LEY 53 DE 1993 - por la cual la Nación se asocia a la celebración de los 450 años del Municipio de Marmato, Departamento de Caldas, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-53-1993"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1993-06-17"
ultima_actualizacion: "1993-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607184"
---

# LEY 53 DE 1993

(junio 16)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración de los 450 años del Municipio de Marmato, Departamento de Caldas, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La Nación y el Congreso de Colombia se asocia a la celebración del trisesquicentenario de fundación del Municipio de Marmato, Departamento de Caldas, y rinden reconocimiento a sus fundadores y a todos aquellos que le han dado lustre y brillo en sus 450 años de existencia.

**ARTICULO 2°** De conformidad con los numerales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Política de Colombia, autorízase al Gobierno Nacional para concurrir a la financiación de las siguientes obras de utilidad pública y de interés social en el Municipio de Marmato, Departamento de Caldas:

a) Ampliación de las redes de acueducto y alcantarillado;

b) Funcionamiento y dotación de la casa de la cultura;

c) Construcción de la sede de Gobierno Municipal y de un Coliseo de Deportes;

d) Dotación de la Escuela de Capacitación Minera, sede Marmato;

e) Construcción y pavimentación de las avenidas del Nuevo Marmato;

f) Construcción y dotación de un hotel de turismo municipal;

g) Dotación del hospital.

**ARTICULO 3°** A partir de la vigencia de la presente ley, el Gobierno Nacional incluirá en el presupuesto anual de cada vigencia una suma no menor a noventa millones de pesos ($ 90.000.000.00), con el objeto de que la Escuela de Capacitación Minera, sede Marmato, pueda realizar sus objetivos y cumplir debidamente los programas académicos, de capacitación, investigación y extensión comunitaria.

**ARTICULO 4°** El Gobierno Nacional queda expresamente facultado para realizar los traslados presupuestales, elaborar los créditos y contracréditos para el cabal cumplimiento de la presente Ley.

**ARTICULO 5°** Esta Ley rige desde la fecha de su promulgación.

Dada en Santafé de Bogotá, D. C....

El Presidente del Senado de la República,

### CARLOS ESPINOSA FACCIO-LINCE

El Secretario General del Senado de la República,

### GABRIEL GUTIERREZ MACIAS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### RODRIGO HERNANDO TURBAY COTE

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### SILVERIO MOSQUERA SALCEDO

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a 16 de junio de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

### Fabio Villegas Ramírez.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.
