---
titulo: "LEY 43 DE 1874 - Que autoriza al Poder Ejecutivo para someter una reclamación de los Estados Unidos de América a la decisión de árbitros"
identificador: "LEY-43-1874"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1874-06-19"
ultima_actualizacion: "1874-06-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1598406"
---

# LEY 43 DE 1874

(junio 15)

### Que autoriza al Poder Ejecutivo para someter una reclamación de los Estados Unidos de América a la decisión de árbitros

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

**decreta** :

**Art. único.** Autorízase al Poder Ejecutivo para celebrar con el Gobierno de los Estados Unidos de América un convenio con el fin de someter a la decisión de árbitros la reclamacion que dicho Gobierno ha intentado contra el de Colombia por la captura del vapor " Montejo," verificada en aguas nacionales en el mes de abril de 1871 por Tomas Herrera i otros individuos del Estado de Panamá.

Parágrafo. El convenio que se celebre podrá llevarse a efecto sin necesidad de posterior aprobación del Congreso.

**Dada en Bogotá,** a trece de junio de mil ochocientos setenta i cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Luis Capella Toledo.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Mateo Iturralde.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes*,*

### *J. David Guarin*****.

Bogotá, 15 de junio de 1874.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) S.PÉREZ.

El Secretario de Guerra i Marina, encargado del Despacho de lo Interior i Relaciones Esteriores,

**R. Santodomingo Vila**.
