---
titulo: "LEY 9 DE 1975 - por la cual se ordena la construcción de una vía, entre Bogotá y Villavicencio, se dan autorizaciones al Gobierno y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-9-1975"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1975-01-29"
ultima_actualizacion: "1975-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1564581"
---

# LEY 9 DE 1975

(enero 13)

### por la cual se ordena la construcción de una vía, entre Bogotá y Villavicencio, se dan autorizaciones al Gobierno y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Ordénase la construcción de una carretera con especificaciones modernas de autopista de Bogotá a Villavicencio.

**Artículo 2º.** La ruta Bogotá-Villavicencio será la más aconsejable técnicamente y en lo posible buscará la menor distancia entre las dos ciudades.\_ Para reducir la distancia, solucionar problemas geológicos y dar mayor seguridad en el tráfico, se construirán los túneles y viaductos que sean necesarios.

**Artículo 3º.** La carretera ordenada en la presente Ley tiene carácter prioritario.

**Artículo 4º.** Aprópiase la suma de mil millones de pesos ($ 1.000.000.000) con destino a la construcción de la citada vía que serán incluídos en el presupuesto nacional de las próximas vigencias, de acuerdo con distribución que hará el gobierno según los estudios técnicos respectivos.

**Artículo 5º.** Para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente ley, autorízase al Gobierno para hacer las operaciones de crédito interno o externo que fueren necesarias, así como para abrir los créditos adicionales o suplementales y realizar los traslados y demás operaciones presupuestales indispensables.

**Artículo 6º.** La presente Ley rige a partir de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los doce días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y cuatro.

El Presidente del honorable Senado,

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### LUIS VILLAR BORDA

El Secretario General del honorable Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Ignacio Laguado Moncada.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 13 de enero de 1975.

Publíquese y ejecútese.

### Alfonso Lopez Michelsen

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.

El Ministro de Obras Públicas,

### Humberto Salcedo Collante.
