---
titulo: "LEY 196 DE 1938 - sobre celebración del IV centenario de la fundación de la ciudad de Ibagué"
identificador: "LEY-196-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-01"
ultima_actualizacion: "1938-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1654881"
---

# LEY 196 DE 1938

(noviembre 30)

### sobre celebración del IV centenario de la fundación de la ciudad de Ibagué

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

DECRETA:

**ARTICULO 1°** La Nación se asocia a los actos con que la ciudad de Ibagué acuerde conmemorar el IV centenario de su fundación, construyendo en esa ciudad un estadio, un hospital con todos los servicios modernos y un Palacio de Justicia Nacional, debiendo entregar al Municipio el estadio y el hospital una vez construídos.

**ARTICULO 2°** Con aplicación a las citadas obras destínase hasta la cantidad de un millón quinientos mil pesos ($ 1.500.000.00), que se incluirá en la Ley de Apropiaciones, en cuotas no menores de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00), anuales.

**ARTICULO 3°** Autorízase al Gobierno para contratar con el Departamento del Tolima o con el Municipio de Ibagué la construcción de las obras de que trata esta ley, y para efectuar las operaciones financieras que permitan la rápida ejecución de ellas.

**ARTICULO 4°** El Gobierno procederá a iniciar las obras referidas, de modo que estén concluídas en el mes de febrero de 1951.

**ARTICULO 5°** La presente ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA-El Presidente de la Cámara de Representantes, JORGE CEDEÑO-El Secretario del Senado, **Jorge N. Soto**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 30 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

### Carlos LOZANO Y LOZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### Alberto JARAMILLO S.
