---
titulo: "LEY 31 DE 1959 - Por la cual se crea una Escuela Normal de Señoritas en el Departamento de Córdoba"
identificador: "LEY-31-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-08-13"
ultima_actualizacion: "1959-08-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1587781"
---

# LEY 31 DE 1959

(agosto 04)

### Por la cual se crea una Escuela Normal de Señoritas en el Departamento de Córdoba

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta

**ARTICULO 1°** Creáse la Escuela Normal de Señoritas de las Sabanas de Córdoba, con sede en el Municipio de Sahagún.

**ARTICULO 2°** Autorizase al Ministerio de Educación Nacional para que oportunamente tome las medidas indispensables que garanticen el eficaz y cabal cumplimiento de lo ordenado en esta Ley y para determinar si se establece Normal rural o Normal Superior, previo estudio de las necesidades regionales. Con tal fin, el Ministerio incluirá dentro de su presupuesto global las partidas indispensables para la fundación y pronto funcionamiento de la Escuela Normal que se crea por medio de la presente Ley.

**ARTÍCULO 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

**Dada** en Bogotá, D. E., a 23 de julio de 1959.

El Presidente del Senado,

### JORGE AMUS GIRON.

El Presidente de la Cámara,

### GIL MILLER PUYO JARAMILLO.

Por El Secretario del Senado, *Daniel Lorza Roldan*, Subsecretario.

El Secretario de la Cámara,

## Luis Alfonso Delgado.

## \_\_\_\_\_\_\_

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 4 de agosto de mil novecientos cincuenta y nueve

Publíquese y ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público Hernando Agudelo Villa El Ministro de Educación Nacional, *Abel Naranjo Villegas*
