---
titulo: "LEY 9 DE 1903 - que crea la Provincia de Robledo en el Departamento del Cauca."
identificador: "LEY-9-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-09-09"
ultima_actualizacion: "1903-09-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1564053"
---

# LEY 9 DE 1903

(septiembre 16)

### que crea la Provincia de Robledo en el Departamento del Cauca.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Segréganse de la Providencia del Quindío los Distritos de Pereira, Santa Rosa, María, San Francisco y Segovia, y Segovia, y los Corregimientos de Palestina, La paz y Gutiérrez, para formar con ellos una nueva Provincia, cuya capital será Pereira.

**Artículo 2°.** Esta nueva entidad se denominara Provincia de Robledo y tendrá limites los reconocidos al presente para los Distritos y Corregimiento que la forman.

**Parágrafo.** El personal necesario para la administración de la Provincia será fijado por el Gobernador del departamento del Cauca, y la remuneración del servicio de la misma que fija el Presupuesto departamental a los demás Prefectos.

**Artículo 3°.** Los Corregimientos de La Paz y Gutiérrez quedan comprendidos dentro de los límites territoriales del Municipio de Pereira.

Dada en Bogotá, a 14 de Septiembre de 1903.

El Presidente del Senado, **M. A. CARO.** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **MANUEL POSADA.** - El Secretario del Senado, ***Miguel A. Peñaredonda.-*** El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

Poder Ejecutivo - Bogotá, 16 de Septiembre de 1903.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **JOSE MANUEL MARROQUIN.**

El Ministro de Gobierno,

### ESTEBAN JARAMILLO.
