---
titulo: "LEY 9 DE 1960 - Por la cual se decreta la cooperación de la nación en la construcción de la catedral de quibdó, capital del departamento del chocó"
identificador: "LEY-9-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-09-14"
ultima_actualizacion: "1960-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1564463"
---

# LEY 9 DE 1960

(septiembre 09)

### Por la cual se decreta la cooperación de la nación en la construcción de la catedral de quibdó, capital del departamento del chocó

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Decrétase la cooperación de la Nación en la construcción de la Catedral de Quibdó, capital del Departamento del Chocó.

**ARTICULO 2°.** La cooperación de la Nación en la obra a que se refiere el artículo anterior, será de un millón quinientos mil pesos ($ 1.500.000.00), los que se pagarán por el Tesoro Nacional en cuotas de a quinientos mil pesos ($ 500.000.00) anuales, a partir de la vigencia de 1960.

**ARTICULO 3°.** Si en los Presupuestos Nacionales de Rentas y Gastos que vote anualmente el Congreso Nacional, no se incluyere la partida contemplada en la presente Ley, el Gobierno hará los contracréditos o traslaciones que fueren necesarios para dar cumplimiento a este mandato del Congreso, dentro de las vigencias de 1960, 1961. 1962.

**ARTICULO 4°.** El Vicario Apostólico de Quibdó rendirá cuenta a la Contraloría General de la República, de las inversiones que haga el Vicariato, con base en las cantidades de dinero que se votan en esta Ley.

**ARTICULO 5°.** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a treinta de agosto de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado, **ALFREDO ARAUJO GRAU.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUSTAVO BALCAZAR MONZON**. El Secretario General del Senado, **Manuel Roca Castellanos**. El Secretario General de la Cámara de Representantes, **Alvaro Ayala M**.

República de Colombia - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., septiembre 9 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hernando Agudelo Villa.
