---
titulo: "LEY 60 DE 1988 - por la cual se decretan unas operaciones en el Presupuesto Nacional para la vigencia fiscal de 1988."
identificador: "LEY-60-1988"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1988-12-12"
ultima_actualizacion: "1988-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1836697"
---

# LEY 60 DE 1988

(diciembre 12)

### por la cual se decretan unas operaciones en el Presupuesto Nacional para la vigencia fiscal de 1988.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°.** Adiciónase el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital de la vigencia fiscal de 1988. en la cantidad de treinta y seis mil veinte millones quinientos ochenta y un mil doscientos cuarenta y un pesos con 42/100 ($36.020.581.241.42) moneda corriente; que con base en los certificados de disponibilidad números:

**Artículo 2°.** Con base en los recursos de que trata el artículo anterior. Ábrense los siguientes créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1988:

**Artículo 3°.** Efectúanse los siguientes contracréditos en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1988.

**Artículo 4°.** Con base en los recursos de que trata el artículo anterior ábrense los siguientes créditos adicionales en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1988.

**Artículo 5°.** Efectúanse los siguientes traslados en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1988.

**Artículo 6°.** Efectúase el siguiente traslado en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1988.

**Artículo 7°.** La presente Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los….días del mes de…. de mil novecientos ochenta y ocho (1988).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### ANCIZAR LOPEZ LOPEZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### FRANCISCO JOSE JATTIN SAPAR

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 12 de diciembre de 1988.

### virgilio barco

El Viceministro de Hacienda y Crédito Púbico, encargado de las funciones del Despacho del Ministro.

### Arturo Ferrer Carrasco.
