---
titulo: "LEY 3 DE 1960 - Por la cual se da una autorización al municipio de pasto, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-3-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-08-31"
ultima_actualizacion: "1960-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558064"
---

# LEY 3 DE 1960

(agosto 26)

### Por la cual se da una autorización al municipio de pasto, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia|

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Autorizase al Municipio de Pasto para disponer del lote de terreno situado al occidente del actual Parque de Bolívar, y que es parte integrante de los antiguos terrenos ejidales de dicha ciudad.

**ARTICULO 2°.** El Municipio de Pasto abrirá licitación pública, tomando como base avalúo que realizarán peritos nombrados por el Concejo Municipal. Podrán, igualmente, con base en dicho avalúo, dedicarlo a urbanización de tipo comercial.

**ARTICULO 3°.** Con el producto de la operación u operaciones que se realicen con el lote, se construirán escuelas públicas rurales dentro del territorio del Municipio, de conformidad a un plan que establezcan las autoridades respectivas, no pudiéndose dar a tal producto destinación distinta a la ordenada por la presente Ley.

**ARTICULO 4°.** Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias a la presente Ley.

**ARTICULO 5°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 18 de agosto de 1960.

El Presidente del Senado, **ALFREDO ARAUJO GRAU.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUSTAVO BALCAZAR MONZON**. El Secretario del Senado, **Manuel Roca Castellanos**. El Secretario de la Cámara, **Alvaro Ayala M.**

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., agosto 26 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hernando Agudelo Villa.
