---
titulo: "LEY 19 DE 1960 - Por la cual la Nación se asocia al primer centenario de la fundación del Municipio de Frontino, en el Departamento de Antioquia, y decreta un auxilio para la construcción de una Central Hidroeléctrica en dicha Municipalidad"
identificador: "LEY-19-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-10-06"
ultima_actualizacion: "1960-10-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1575157"
---

# LEY 19 DE 1960

(septiembre 26)

### Por la cual la Nación se asocia al primer centenario de la fundación del Municipio de Frontino, en el Departamento de Antioquia, y decreta un auxilio para la construcción de una Central Hidroeléctrica en dicha Municipalidad

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** La Nación se asocia a la celebración del primer centenario de la fundación del Municipio de Frontino, y como un homenaje al esfuerzo patriótico de sus habitantes, le auxilia con la suma doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00), destinados a la instalación de una Central Hidroeléctrica en el rio Nabonuco o en el de La Herradura, de acuerdo con lo más indicado en los estudios existentes o de los que se realicen en cumplimiento de esta Ley.

**ARTICULO 2°.** El auxilio a que se refiere esta Ley, será entregado, para su inversión, al Instituto de Aguas y Fomento Eléctrico, quien a su vez podrá delegar en la Cooperativa de Municipalidades de Antioquia o en la Electrificadora de Antioquia S. A., el estudio y ejecución de la obra mencionada.

**ARTICULO 3°.** En el Presupuesto de la próxima vigencia será incluida, necesariamente, la suma a que hace referencia el artículo primero, pero de no ser asi, el Gobierno queda facultado para efectuar los traslados requeridos y las operaciones de crédito necesarias para dar cumplimiento a este mandato legal.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 14 de septiembre de 1960.

El Presidente del Senado,

### ALFREDO ARAUJO GRAU.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### LUIS ALFONSO DELGADO.

El Secretario del Senado,

### *Manuel Roca Castellanos*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Alvaro Ayala Murcia*****.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., septiembre 26 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Fomento,

## Misael Pastrana Barrero.
