---
titulo: "LEY 26 DE 1877 - Que concede un ausilio o pensión del Tesoro público al señor Adriano Páez"
identificador: "LEY-26-1877"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1877-05-01"
ultima_actualizacion: "1877-05-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582757"
---

# LEY 26 DE 1877

(abril 25)

### Que concede un ausilio o pensión del Tesoro público al señor Adriano Páez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

considerando

Que el señor Adriano Páez ha prestado i está prestando a la República, desde la edad de quince años, los más leales e importantes servicios como patriota, empleado i publicista; i

Que hoi se halla gravemente enfermo i en la imposibilidad de publicar sus obras sobre instrucción público, política i literatura,

### DECRETA:

**Artículo único.** Con el fin de que el señor Adriano Páez de a luz sus obras políticas i literarias i como una justa recompensa de sus constantes servicios a la República, se le concede un ausilio o pensión de cien pesos mensuales, a contar desde la espedicion de la presente lei.

**Parágrafo.** Si el señor Páez acepta i desempeña un destino público de carácter nacional, cesará entretanto el pago del ausilio o pensión de que se trata, la cual cesará del todo si desaparece la enfermedad que especialmente la motiva.

Dada en Bogotá, a veintiuno de abril de mil ochocientos setenta i siete.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J. I**gnacio D. Granados.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**J**uan J. Miró.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Tomas Rodríguez Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 25 de abril de 1877.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores,

**E**ustor Eustorjio Salgar.
