---
titulo: "LEY 167 DE 1994 - por la cual se rinde homenaje público y exalta la memoria del General Ramón Santodomingo Vila"
identificador: "LEY-167-1994"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1994-11-30"
ultima_actualizacion: "1994-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1653313"
---

# LEY 167 DE 1994

(noviembre 29)

### por la cual se rinde homenaje público y exalta la memoria del General Ramón Santodomingo Vila

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

DECRETA:

**Artículo 1º.** De conformidad con el artículo 150 numeral 15 de la Constitución Nacional, la Nación Colombiana rinde honores públicos y honra la memoria del ilustre patriota y ciudadano, General Ramón Santodomingo Vila, cuya vida promisoria y descollante se consagró al servicio de la Patria.

Se enaltecen su obra y su vida por sus excepcionales virtudes cívicas y su inquebrantable vocación de servicio a la comunidad y al País en general destacándose como un ejemplo para las nuevas generaciones.

**Artículo 2º.** Por la Secretaría de la Corporación remítase en nota de estilo, copia de la presente ley a los familiares de tan benemérito compatriota.

**Artículo 3º.** La presente Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Juan Guillermo Angel Mejia

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Pedro Pumarejo Vega

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Álvaro Benedetti Vargas

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Diego Vivas Tafur

### REPUBLICA DE COLOMBIA-GOBIERNO NACIONAL

Comuníquese y publíquese. 29 de noviembre de 1994.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Gobierno,

### Horacio Serpa Uribe.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Fernando Botero Zea.
