---
titulo: "LEY 20 DE 1987 - por la cual se modifica el artículo 12 del Decreto-ley número 1650 de 1977."
identificador: "LEY-20-1987"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1987-03-04"
ultima_actualizacion: "1987-03-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1576369"
---

# LEY 20 DE 1987

(marzo 03)

### por la cual se modifica el artículo 12 del Decreto-ley número 1650 de 1977.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** El artículo 12 del Decreto-ley número 1650 de 1977, quedará así:

Artículo 12. **Del ámbito territorial de las prestaciones**. Los servicios y prestaciones inherentes a los seguros sociales obligatorios se extienden al territorio nacional. El Instituto de los Seguros Sociales podrá autorizar la atención de la salud de sus beneficiarios en instituciones del exterior y cuya eficiencia esté científicamente acreditada, sólo para la realización de procedimientos que no se practiquen en el país, o cuando el riesgo suceda en el exterior y no haya el tiempo necesario para el traslado a Colombia.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** La presente Ley rige a partir de la fecha de su sanción y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los...días del mes de... de mil novecientos ochenta y siete.

El Presidente del honorable Senado,

### HUMBERTO PELAEZ GUTIERREZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### ROMAN GOMEZ OVALLE

El Secretario General del honorable Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

República de Colombia.

Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese. Bogotá, D. E., 3 de marzo de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Comunicaciones, encargado

de las funciones del Despacho del Ministro de

Trabajo y Seguridad Social,

### Edmundo López Gómez.

El Ministro de Salud,

### César Esmeral Barros
