---
titulo: "LEY 41 DE 1935 - por la cual se ordena la construcción de edificios en las fronteras Norte y Sur"
identificador: "LEY-41-1935"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1935-11-20"
ultima_actualizacion: "1935-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596230"
---

# LEY 41 DE 1935

(noviembre 11)

### por la cual se ordena la construcción de edificios en las fronteras Norte y Sur

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** El Gobierno procederá a construir, de acuerdo con la técnica moderna y las necesidades del tránsito internacional actual y futuro, los siguientes edificios: para la Policía de Fronteras en Puerto Santander; para Resguardo de aduanas en el kilómetro terminal de la carretera en la frontera con Venezuela, y para la Aduana y Gendarmería en la ciudad de Ipiales.

**Artículo 2º** El Gobierno adquirirá las zonas de terreno necesarias, donde deban localizarse los edificios, los que deben construirse de acuerdo con las características del clima y responder ampliamente al fin a que se destinan.

**Artículo 3º** El Gobierno apropiara en el Presupuesto las partidas que sean necesarias para la realización de las obras que se prescriben en el Artículo 1º, tomándolas de la partida destinada a Edificios Nacionales; caso de no ser incluidas en el Presupuesto, queda facultado para abrir los créditos adicionales necesarios.

**Artículo 4º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a veintinueve de Octubre de mil novecientos treinta y cinco.

El Presidente Del Senado, **CARLOS M. SIMMONDS**. El Presidente de la Cámara De Representantes, **GONZALO RESTREPO**-El Secretario Del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 11 de 1935.

Publíquese y Ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro De Gobierno, **Alberto LLERAS CAMARGO.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jorge SOTO DEL CORRAL**-El Ministro De Obras Públicas, **Cesar GARCIA ALVAREZ.**
