---
titulo: "LEY 45 DE 1904 - sobre celebración del Centenario del Dr. Ignacio Gutiérrez Vergara"
identificador: "LEY-45-1904"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1904-12-02"
ultima_actualizacion: "1904-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599413"
---

# LEY 45 DE 1904

(noviembre 19)

### sobre celebración del Centenario del Dr. Ignacio Gutiérrez Vergara

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO:

Que el 30 de Junio de 1906 hará cien años del nacimiento del gran servidor público Dr. Ignacio Gutiérrez Vergara; Que este distinguido ciudadano desempeñó gran número de puestos públicos, en todos los ramos de la administración, siempre con brillante inteligencia, absoluta probidad y laboriosidad incansable;

Que á sus condiciones de eximio ciudadano, el Dr. Gutiérrez Vergara unió la posesión de las más relevantes virtudes privadas;

Que la situación del Tesoro no permite disponer cuanto fuera deseable para la celebración del centenario de que se trata,

**DECRETA**:

**Art. 1.°** El día 30 de Junio de 1906 el Gobierno dictará un decreto de honores al finado Dr. Ignacio Gutiérrez Vergara y de celebración del centenario de su nacimiento con los actos que permita entonces la situación del Tesoro.

**Art. 2.°** Uno de esos actos será la colocación de un retrato al óleo del expresado patricio, en el salón de sesiones de la Asamblea del Departamento de Cundinamarca.

**Art. 3.°** Se tendrá como incluida en el Presupuesto de la próxima vigencia la suma necesaria para el cumplimiento de la presente Ley.

Dada en Bogotá, á quince de Noviembre de mil novecientos cuatro.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. CADAVID** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUSTAVO S. GUERRERO** -El Secretario del Senado, **Víctor Mallarino**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Luis Martínez Silva.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 19 de 1904.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) R. REYES

El Ministro de Gobierno,

### BONIFACIO VELEZ.
