---
titulo: "LEY 79 DE 1959 - Por la cual se ordenan los estudios del río Ranchería, en la intendencia Nacional de la Guajira"
identificador: "LEY-79-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-11-27"
ultima_actualizacion: "1959-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1625574"
---

# LEY 79 DE 1959

(noviembre 24)

### Por la cual se ordenan los estudios del río Ranchería, en la intendencia Nacional de la Guajira

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA.

**ARTICULO 1°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 1°.** El Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, por si o por intermedia persona, elaborará las estudios técnicos necesarios del rio Ranchería, en la Intendencia Nacional de la Guajira, con el objeto de definir la utilización social y económica de sus recursos de agua, tanto para el mejoramiento de las actuales condiciones de los indígenas, como para la irrigación de tierras en los Municipios de Barbacoas, Fon-seca, San Juan y Villanueva.

**PARAGRAFO I.** El Instituto al mismo tiempo estudiará el aprovechamiento adicional del rio Ranchería, para la electrificación de la Intendencia.

**PARAGRAFO II** El Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico presentará un plan detallado para solucionar, en cuanto a los recursos naturales lo permitan, los problemas de agua y electrificación de las zonas a que se refiere este proyectó.

Vigente desde: 24/11/1959 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 2°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 2°.** Si los estudios aquí ordenados conducen a resultados técnicos satisfactorios; se autoriza al Gobierno Nacional para promover la ejecución de las obras.

Vigente desde: 24/11/1959 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 3°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 3°.** Destinase una partida de un millón de pesos ($1.000.000.00) para dar cumplimiento a1 artículo 1°.de esta Ley, y que el Gobierno Nacional entregará al Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico.

Si en los Presupuestos Nacionales de Rentas y Gastos que vote el Congreso Nacional en la Legislatura de 1959, no se incluyere la partida contemplada en la presente Ley, el Gobierno abrirá los créditos o hará los traslados que fueren necesarios para cumplir este mandato del Congreso

**PARAGRAFO.** El Instituto pasaría al Gobierno, al través del Ministerio de Fomento, informes periódicos sobre el avance de los trabajos y sobre las sumas que se vayan invirtiendo. Si la partida de un millón de pesos ($1.000.000.00) volada por medio de este artículo, fuese insuficiente, autorizase al Gobierno para abrir los créditos administrativos que fueren necesarios, basta por una suma adicional de quinientos mil pesos ($500.000.00).

En todo caso las sumas que no fuesen invertidas, se destinarán para gastos de las obras que habrán de acometerse.

Vigente desde: 24/11/1959 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 4°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Vigente desde: 24/11/1959 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, D. E., a 12 de noviembre de 1959.

El Presidente del Senado,

**JUAN MANUEL OROZCO FANDIÑO**.

El Presidente de la Cámara,

### MARIO LATORRE RUEDA

Senado de la República. - Secretaria General.

El Secretario del Senado,

### *Jorge Manrique Terán*****.

El Secretario de la Cámara,

### *Luis Alfonso Delgado*****.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., veintiuno de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Fomento,

## Rodrigo Llorente Martínez.
