---
titulo: "LEY 63 DE 1982 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del cuarto centenario de la ciudad de Rionegro (Departamento de Antioquia), rinde tributo a su fundador don Juan Daza y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-63-1982"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1983-01-07"
ultima_actualizacion: "1983-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615579"
---

# LEY 63 DE 1982

(diciembre 30)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del cuarto centenario de la ciudad de Rionegro (Departamento de Antioquia), rinde tributo a su fundador don Juan Daza y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo primero.** La Nación se asocia a la celebración del cuarto centenario de la ciudad de Rionegro, en el Departamento de Antioquia, y rinde tributo de gratitud a su fundador don Juan Daza y a las virtudes cívicas, la capacidad creadora y espíritu de superación de los habitantes de aquella ilustre ciudad.

**Artículo segundo.** En desarrollo de los ordinales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución, el Gobierno Nacional planificará y pondrá en ejecución las siguientes obras de beneficio común en la ciudad de Rionegro, así:

1. Construcción de un terminal de transporte.

2. Aporte para acueducto y alcantarillado.

3. Ampliación plaza de mercado.

4. Aporte para construcción y dotación matadero regional.

5. Adquisición maquinaria para sostenimiento de vías.

6. Construcción edificio para oficinas públicas.

7. Aporte para construcción de acueductos rurales.

8. Construcción y dotación plaza de ferias.

9. Adquisición y dotación casa de la cultura.

10. Adquisición de equipo del servicio regional de bomberos.

11. Construcción de un monumento conmemorativo al fundador de la ciudad don Juan Daza.

**Artículo tercero.** Esta ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y dos (1982)

El Presidente del honorable Senado de la República,

### BERNARDO GUERRA SERNA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### EMILIO LEBOLO CASTELLANOS

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

**Julio Enrique Olaya Rincón**.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 30 de diciembre de 1982.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Edgar Gutiérrez Castro**.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

**José Fernando Isaza Delgado**.
