---
titulo: "LEY 76 DE 1880 - Que autoriza el pago de unos viáticos"
identificador: "LEY-76-1880"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1880-07-31"
ultima_actualizacion: "1880-07-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1623741"
---

# LEY 76 DE 1880

(julio 27)

### Que autoriza el pago de unos viáticos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### CONSIDERANDO:

Que los señores Jerardo Ortega i Domingo J. González, elejidos Representantes por el Estado de Panamá, han hecho el viaje a la capital i no han podido concurrir a la Cámara por motivos independientes de su voluntad, que les son invencibles,

**DECRETA**:

**Art 1.°** A los señores Jerardo Ortega i Domingo J. González no se les exijirá la Devolucion de los viáticos de venida que recibieron, i el Poder-Ejecutivo ordenara el pago de los de regreso a Panamá.

**Art 2.°** El Poder Ejecutivo ordenará que el pago de los viáticos que se adeudan al Jeneral Fernando Sánchez, como Diputado a 1a Convencion de Rionegro, se haga a su viuda la señora Florencia Róbertson de Sanchez. i para ello se considerará incluido, en el Presupuesto la partida correspondiente.

Dada en Bogotá a veintiuno de julio de mil ochocientos ochenta.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### M. m. Castro.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Ricardo Nuñez

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Cárlos Cortes.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá, 27 de julio de 1880*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S). **RAFAEL NUÑEZ.**

El Secretario del Gobierno,

### José Araújo.
