---
titulo: "LEY 39 DE 1917 - Por la cual se conceden varios auxilios"
identificador: "LEY-39-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-11-16"
ultima_actualizacion: "1917-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1594336"
---

# LEY 39 DE 1917

(noviembre 12)

### Por la cual se conceden varios auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°** Concédese del Tesoro Nacional un auxilio de veinticuatro mil pesos ($ 24,000) para la reparación de los siguientes templos:

Doce mil pesos ($ 12,000) para el de Nuestra Señora de Lourdes en Chapinero; seis mil pesos ($ 6,000) para la Capilla del Sagrario, y seis mil pesos ($ 6,000) para los demás templos que hayan sufrido por causa de los temblores y según la distribución que haga el Ilustrísimo señor Arzobispo Primado.

Esta suma se pagará en veinticuatro mensualidades y se considerará incluída en los respectivos Presupuestos.

**Artículo 2°** Con imputación al Presupuesto de Obras Públicas y de acuerdo con la Ley 122 de 1913, destínase la suma de veinte mil pesos ($ 20,000) para auxiliar a los Municipios pobres damnificados por causa de los temblores ocurridos en el presente año.

**Parágrafo.** En el auxilio de que trata este artículo, quedan comprendidos los edificios municipales y las iglesias de las poblaciones de Cáqueza, Fómeque, Usme, Ubaque, Fosca, Gutiérrez, Quetame, Villavicencio y San Martín, que sufrieron deterioros graves con motivo de los temblores.

El Gobierno reglamentará la manera de distribuir esta suma equitativamente.

**Artículo 3°** Auxíliase con la suma de cinco mil pesos ($ 5,000) al Hospital de la Misericordia con el objeto de que se reparen los graves daños que sufrió con motivo de los temblores.

Dada en Bogotá, a diez de noviembre de mil novecientos diez y siete.

El Presidente del Senado, **Jorge HOLGUIN**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis CUERVO MARQUEZ**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 12 de 1917.

Publíquese y ejecútese.

**JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro del Tesoro, **Pedro BLANCO S**.
