---
titulo: "LEY 50 DE 1912 - Que determina el tiempo en que se entregarán al Departamento de Cundinamarca unos edificios públicos, y autoriza al Gobierno para celebrar unos arreglos"
identificador: "LEY-50-1912"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1912-11-07"
ultima_actualizacion: "1912-11-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1603955"
---

# LEY 50 DE 1912

(octubre 26)

### Que determina el tiempo en que se entregarán al Departamento de Cundinamarca unos edificios públicos, y autoriza al Gobierno para celebrar unos arreglos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1.°** Auxíliase con la suma de sesenta pesos mensuales el Colegio de Santa Filomena, para señoritas, regentado en esta ciudad por la señorita doña Mercedes Ortiz.

**Artículo 2.°** La subvención de que trata el artículo anterior implica la obligación de dar instrucción gratuita en el Colegio de la señorita Ortiz a doce (12) niñas externas, cuyos padres no tengan los recursos indispensables para costearla.

La Directora consultará con el Ministro de Instrucción Pública la lista de las niñas favorecidas, y el Ministro aprobará o improbará parcial o totalmente dicha lista, pudiendo indicar reemplazos.

**Artículo 3.°** La partida correspondiente para dar cumplimiento a esta Ley se incluirá en todos los Presupuestos.

Dada en Bogotá a cinco de noviembre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

### Jose Vicente Concha

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Guillermo Camacho

El Secretario del Senado,

## Julio H. Palacio

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Daniel J. Reyes

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 22 de 1913.

Publíquese y Ejecútese.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Instrucción Pública,

**c.** CUERVO MARQUEZ.
