---
titulo: "LEY 55 DE 1874 - Que crea una biblioteca para el servicio del Congreso"
identificador: "LEY-55-1874"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1874-06-26"
ultima_actualizacion: "1874-06-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1608597"
---

# LEY 55 DE 1874

(junio 22)

### Que crea una biblioteca para el servicio del Congreso

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta :

**Art. 1.º** Para el esclusivo servicio del Congreso se establecerá, en una de las piezas contiguas a cualquiera de los escalones de las Cámaras, una biblioteca compuesta de un duplicado de todas las leyes, decretos, reglamentos, informes i demas actos de carácter oficial que se hayan espedido i se espidan en lo sucesivo por el Gobierno de la República i por los de los Estados.

**Art. 2.º** Esta biblioteca estará a cargo del archivero del Congreso, con obligación de tener abierta la oficina desde las diez a las tres de la tarde de todos los dias de sesiones, para que cualquiera de los miembros del Congreso pueda consultar las disposiciones que necesite.

**Art 3.º** Para que pueda llenarse el objeto de la presente lei, el Poder Ejecutivo dispondrá que se arregle la pieza i se pasen inmediatamente al archivero todos los documentos que puedan obtenerle a título de compra o por cesiones gratúitas, excitando al mismo tiempo a los Presidentes o Gobernadores de los Estados a que dicten por su parte las providencias conducentes al objeto espresado.

**Art 4.º** El mismo Poder Ejecutivo queda autorizado para dictar los reglamentos en desarrollo i ejecución de la presente lei, pudiendo disponer para esto hasta de la suma de mil pesos, con imputación al Presupuesto de la presente vijencia, abriendo el crédito correspondiente.

**Art 5.** º La biblioteca de que trata la presente lei, será entregada al empleado que deba custodiarla, por riguoso inventario, i éste será publicado en el periódico oficial.

Dada en Bogotá, a diez i nueve de junio de mil ochocientos setenta i cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Luis Capella Toledo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Mateo Iturralde**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la cámara de representantes,

## David Guarin.

Bogotá, 22 de junio de 1874.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(**L. S.) S. Pérez.**

El Secretario de Guerra i Marina, encargado del Despacho de lo Interior i Relaciones Esteriores,

### R. Santodomingo Vila.
