---
titulo: "LEY 42 DE 1881 - Por la cual se reconocen los servicios que prestó el General Luis Eduardo Azuola a la causa de la Independencia nacional y se concede una pensión a su hija Encarnación"
identificador: "LEY-42-1881"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1881-06-06"
ultima_actualizacion: "1881-06-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597526"
---

# LEY 42 DE 1881

(junio 01)

### Por la cual se reconocen los servicios que prestó el General Luis Eduardo Azuola a la causa de la Independencia nacional y se concede una pensión a su hija Encarnación

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### considerando:

1.° Que el General Luis Eduardo Azuola fué prócer y mártir de la Independencia nacional, y que con su influencia y ejemplo contribuyó desde el año de 1810 á formar, desarrollar y pronunciar solemnemente la opinion del pueblo en favor de la Libertad;

2.° Que por los servicios que prestó á la causa de la Independencia fué condenado á muerte y sufrió, la pena de prision;

3.° Que desempeñó con probidad, talento y laboriosidad los destinos de Superintendente general de Hacienda, Diputado al Congreso de Cúcuta y Vice-presidente de la República de Colombia de 1819 á 1821, y que murió prestando sus servicios á la Nacion

4.° Que la hija del General Luis Eduardo Azuola necesita la proteccion de la República,

### decreta:

**Art. 1°.** El Congreso nacional reconoce los importantes servicios que prestó el General Luis Eduardo Azuola á la causa de la Independencia nacional, y recomienda su memoria á la gratitud de la posteridad.

**Art. 2°.** Concédese á su hija Encarnacion Azuola una pension de ochenta pesos mensuales, con derecho á ella desde la sancion de esta ley, que le será pagada en los términos que la ley fija para los militares de la Independencia, como asimilada á éstos.

Dada en Bogotá, á veintisiete de Mayo de mil ochocientos ochenta y uno.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Aristídes Calderon.

El Presidente de la Cámara de .Representantes,

### Bernardo Cúellar.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Benjamin Pereira.

El Secretario de la cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá,1.° de Junio de 1881*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L.S). RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario del Tesoro,

### Simon Herrera.
